 Die soeben erwähnten Eliza , John und Georgina hatten sich in diesem Augenblick im Salon um ihre Mama versammelt : diese ruhte auf einem Sofa in der Nähe des Kamins und umgeben von ihren Lieblingen , die zufälligerweise in diesem Moment weder zankten noch schrieen , sah sie vollkommen glücklich aus .
 Ich stieg auf den Sitz in der Fenstervertiefung , zog die Füße nach und kreuzte die Beine wie ein Türke ; dann zog ich die dunkelroten Moiree-Vorhänge fest zusammen und saß so in einem doppelten Versteck .
 Georgy ! " rief er seinen Schwestern zu , " Joan ist nicht hier .
 Eigentlich hätte er jetzt in der Schule sein müssen , aber seine Mama hatte ihn für ein bis zwei Monate nach Hause geholt " seiner zarten Gesundheit wegen " .
 Ich taumelte ; dann gewann ich das Gleichgewicht wieder und trat einige Schritte von seinem Stuhl zurück .
 An Johns Beschimpfungen gewöhnt , fiel es mir niemals ein , irgend etwas auf dieselben zu erwidern ; ich dachte nur daran , wie ich den Schlag ertragen sollte , der unfehlbar auf die Schimpfworte folgen würde .
 Ich ging an das Fenster zurück und holte es von dort .
 Dann fühlte ich , wie einzelne Blutstropfen von meinem Kopfe auf den Hals herabfielen , und empfand einen stechenden Schmerz : diese Empfindungen siegten für den Augenblick über die Furcht und ich trat ihm in wahnsinniger Wut entgegen .
 Setzen Sie sich und denken Sie über Ihre Schlechtigkeit und Bosheit nach ! "
 Um ihnen für dies Versprechen eine Garantie zu bieten , hielt ich mich mit beiden Händen an meinem Sitz fest .
 Nun fiel auch Miß Abbot ein : " Und Sie sollten auch nicht denken , daß Sie mit den Fräulein Reed und Mr. Reed auf gleicher Stufe stehen , weil Mrs. Reed Ihnen gütig erlaubt , mit ihren Kindern erzogen zu werden .
 Sie gingen und schlossen die Thür hinter sich ab .
 Der Sitz , auf welchen Bessie und die bitterböse Miß Abbot mich gebannt hatten , war eine niedrige Ottomane , welche nahe dem weißen Marmorkamin stand ; das Bett türmte sich vor mir auf ; zu meiner Rechten befand sich ein hoher dunkler Garderobenschrank , auf dessen Tafelwerk sich die leisen , düsteren Lichter brachen ; zu meiner Linken waren die verhängten Fenster ; ein großer Spiegel zwischen denselben wiederholte die totesstille Majestät des Bettes und des Zimmers .
 In ihm sah alles noch kühler und hohler und düsterer aus als in Wirklichkeit , und die seltsame , kleine Gestalt , die mir aus ihm entgegenblickte , mit weißem Gesicht und Armen , die grell aus der Dunkelheit hervorleuchteten , mit Augen , die vor Furcht hin- und herrollten , wo sonst alles bewegungslos war - diese kleine Gestalt sah aus , wie ein wirkliches Gespenst ; ich dachte an eins jener zarten Phantome , halb Elfe , halb Kobold , wie sie in Bessies Dämmerstunden-Geschichten aus einsamen , wilden Schluchten und düsteren Mooren hervorkamen und sich dem Auge des nächtlichen Wanderers zeigten .
 Ich kehrte auf meinen Sitz zurück .
 Nein , die Mondesstrahlen waren ruhig und dies Licht bewegte sich ; während ich noch hinblickte , glitt es zur Decke hinauf und erzitterte über meinem Kopfe .
 Mein Herz pochte laut , mein Kopf wurde heiß ; in meinen Ohren spürte ich ein Brausen , das ich für das Rauschen der Flügel hielt ; ein Etwas schien sich mir zu nähern ; ich fühlte mich bedrückt , erstickt ; mein Widerstandsvermögen gab nach ; ich stürzte auf die Thür zu und rüttelte mit verzweifelter Anstrengung am Schlosse .
 Eilende Schritte kamen durch den äußeren Korridor daher ; der Schlüssel wurde im Schlosse umgedreht , Bessie und Miß Abbot traten ein .
 Als Bessie und Abbot sich zurückgezogen hatten , warf Mrs. Reed , die meiner wilden Angst und meines lauten Schluchzens wohl müde geworden sein mochte , mich rasch in das Zimmer zurück und schloß mich ohne weitere Erklärungen und Worte wieder ein .
 Ich sprach seinen Namen aus und streckte ihm zu gleicher Zeit meine Hand entgegen ; er nahm sie , lächelte und sagte : " Ah , wir werden uns jetzt langsam erholen " .
 " Ah , ich vermute , daß sie weint , weil sie nicht mit Mrs. Reed spazieren fahren durfte " , warf Bessie hier ein .
 Ich sage , " fast willenlos " , denn es war , als spräche meine Zunge diese Worte aus , ohne daß mein Wille darum wußte . - Es sprach etwas aus mir , worüber ich keine Gewalt hatte .
 Wenn ich des Lauschens müde geworden , verließ ich meinen Posten auf dem Treppenabsatz und ging in die stille , einsame Kinderstube zurück ; dort , wenn ich auch traurig war , fühlte ich mich wenigstens nicht elend .
 In dieses Bettchen nahm ich auch stets meine Puppe mit ; jedes menschliche Wesen muß etwas lieben , und da mir jeder andere Gegenstand für meine Liebe fehlte , fand ich meine Glückseligkeit darin , ein farbloses , verblaßtes Gebilde zu lieben , das noch häßlicher als eine Miniatur-Vogelscheuche war .
 Es war am 15. Januar , ungefähr gegen neun Uhr morgens . Bessie war zum Frühstück hinuntergegangen ; meine Cousinen waren noch nicht zu ihrer Mama gerufen worden ; Eliza zog gerade ihren warmen Gartenmantel an und setzte ihren Hut auf , um hinunterzugehen und ihr Geflügel zu füttern - eine Beschäftigung , welche sie sehr liebte - und ebensoviel Vergnügen machte es ihr , der Haushälterin ihre Eier zu verkaufen und das Geld , welches sie auf solche Weise erlangte , zusammen zu sparen .
 Anfänglich hatte sie ihr Geld in allen möglichen Winkeln und Ecken , in altes Lockenpapier oder in Lumpen gewickelt , versteckt ; aber als einige dieser aufgespeicherten Schätze von dem Stubenmädchen entdeckt worden , willigte Eliza , welche fürchtete , eines Tages ihr ganzes Hab und Gut zu verlieren , darein , es ihrer Mutter gegen unerhörte Wucherzinsen - fünfzig oder sechzig Prozent - anzuvertrauen . Diese Zinsen trieb sie regelmäßig jedes Vierteljahr ein und führte mit ängstlicher Sorgfalt in einem kleinen Notizbuche hierüber Rechnung .
 " Miß Jane , nehmen Sie Ihre Schürze ab ; was machen Sie da ?
 Mrs. Reed hatte ihren gewöhnlichen Platz neben dem Kamin inne . Sie machte mir ein Zeichen , näher zu treten . Ich that es und sie stellte mich dem steinernen Fremden mit den Worten vor : " Dies ist das kleine Mädchen , um dessentwillen ich mich an Sie wandte " .
 " So alt ? " lautete die zweifelnde Antwort , und dann fuhr er noch einige Minuten fort , mich schweigend zu prüfen .
 Da ich nicht in der Lage war , seine Zweifel zu beheben , schlug ich nur die Augen nieder und ließ sie auf den beiden ungeheuerlichen Füßen ruhen , die sich in den Kaminteppich eingegraben hatten . Dann seufzte ich tief auf . Ich wünschte mich weit , weit fort .
 Meine zweite Tochter , Auguste , ging mit ihrer Mama , um die Schule zu besuchen und bei ihrer Rückkehr rief sie aus : › O mein teurer Papa , wie ruhig und einfach all die Mädchen in Lowood aussehen ! Mit ihrem Haar , das glatt hinter die Ohren gestrichen ist und ihren langen Schürzen und den kleinen Taschen , welche sie über ihren Kleidern tragen - sie sehen beinahe aus , wie die Kinder armer Leute ! und , ‹ fuhr sie fort , › sie starrten Mamas und mein Kleid an , als ob sie in ihrem ganzen Leben noch kein seidenes Kleid gesehen hätten . ‹ "
 Mrs. Reed blickte von ihrer Arbeit auf ; ihr Auge bohrte sich in das meine , ihre Finger hielten in ihrer geschäftigen Bewegung inne .
 Ich faßte meinen ganzen Mut , meine ganze Energie zusammen und schleuderte ihr folgende Worte ins Gesicht :
 Ihre Augen , ihre Stimme wühlten all den Haß , der in mir lebte , auf .
 " Wahrhaftig , ich will sie bald in die Schule schicken " , murmelte Mrs. Reed , sotto voce . Dann raffte sie ihre Arbeit zusammen und verließ hastig das Zimmer .
 Zuerst lächelte ich still vor mich hin und fühlte mich gehoben ; aber diese trotzige Freude schwand dahin in demselben Maße , wie das beschleunigte Tempo meines Pulsschlags nachließ .
 Als meine Mutter mich vorige Woche besuchte , sagte sie , daß sie keins von ihren kleinen Kindern an Ihrer Stelle wissen möchte . - Aber kommen Sie jetzt nur herein , ich habe Ihnen etwas angenehmes zu erzählen ! "
 Nun , die gnädige Frau und die jungen Damen und Master John fahren heute Nachmittag zum Thee aus , und Sie sollen mit mir Thee trinken .
 Dieser Nachmittag verging in Frieden und Eintracht , und am Abend erzählte Bessie mir einige ihrer bezauberndsten Geschichten und sang mir ihre süßesten Lieder vor .
 " Nichts . Ich bedeckte mein Gesicht mit der Decke und wandte mich von ihr ab " .
 Die Kutsche hielt an ; da stand sie mit ihren vier Pferden und dem von Reisenden besetzten Dach vor der Thür ; der Kutscher und der Kondukteur trieben laut zur Eile an ; mein Koffer wurde hinauf gehißt ; man zog mich von Bessie fort , deren Nacken ich umklammert hielt und die ich mit Küssen bedeckte .
 " Daß Ihr nur gut acht auf das Kind gebt ! " rief sie dem Kondukteur zu , der mich in das Innere des Wagens hob . " Ja ! Ja !
 Ich antwortete " ja " , und wurde dann herausgehoben ; man setzte meinen Koffer ab , und augenblicklich fuhr der Postwagen weiter .
 Jetzt wurde ein Haus oder ein Komplex von Häusern sichtbar - denn es war ein Gebäude von großer Ausdehnung - mit vielen , vielen Fenstern . Durch einige derselben fiel Lichterschein . Wir gingen einen breiten , mit Kies bestreuten Weg hinauf und wurden durch eine Thür in das Haus eingelassen , dann führte die Dienerin mich durch einen Korridor in ein Zimmer , wo ein helles Kaminfeuer brannte . Und nun blieb ich allein .
 Sie fragte mich , wie lange sie schon tot seien ; dann wie alt ich sei , wie ich heiße , ob ich lesen könne und auch schreiben und ein wenig nähen . Endlich berührte sie meine Wange sanft mit ihrem Zeigefinger und sagte , " sie hoffe , daß ich ein gutes Kind sein würde " , und dann schickte sie mich mit Miß Miller fort .
 Von ihr geführt , ging ich von Zimmer zu Zimmer , von Korridor zu Korridor durch ein großes , unregelmäßiges Gebäude . Endlich hörte die vollständige und trübselige Stille des von uns durchschrittenen Teiles des Hauses auf , und bald schlug ein Gewirr von Stimmen an unser Ohr . Wir traten in ein großes , langes Zimmer , in welchem an jedem Ende zwei große , hölzerne Tische standen ; auf diesen brannten zwei Kerzen und rund um dieselben saßen auf Bänken eine Menge von Mädchen jeden Alters , von neun , zehn bis zu zwanzig Jahren .
 Als die Mahlzeit vorüber war , las Miß Miller das Abendgebet vor , und die Klassen gingen in Reihen von zwei und zwei nach oben .
 Umsonst hielt ich Umschau nach der Gestalt , welche ich am ersten Abend gesehen hatte , sie war nicht sichtbar . Miß Miller hatte am unteren Ende des Tisches Platz genommen , an welchem ich saß und eine seltsam fremdartig aussehende , ältliche Dame - die französische Lehrerin - wie ich später erfuhr - nahm denselben Platz am nächsten Tische ein .
 Die Oberlehrerinnen nahmen jetzt pünktlich ihre Posten ein , und doch schienen alle noch auf irgend etwas zu warten .
 Miß Miller näherte sich ihr und schien eine Frage zu thun . Nachdem sie die Antwort erhalten , ging sie an ihren Platz zurück und sagte laut :
 Ich glaube , mein Organ der Ehrerbietung muß stark entwickelt sein , denn noch heute erinnere ich mich des Gefühls von staunender Bewunderung , mit welchem ich ihren Schritten folgte . Jetzt im hellen Tageslicht sah sie schlank , groß und stattlich aus .
 Braune Augen mit wohlwollendem , klarem Blick und fein gezeichnete Wimpern , welche sie umgaben , hoben die schneeige Weiße ihrer Stirn noch besonders hervor . Nach der Mode jener Zeit , wo weder glatte Scheitel , noch lange Schmachtlocken en vogue waren , trug sie ihr schönes , dunkelbraunes Haar in kurzen , dicken Locken an den Schläfen zusammengefaßt . Ihre Kleidung , ebenfalls nach der Mode des Tages , bestand aus dunkel-violettem Tuch mit einer Art von spanischem Besatz aus schwarzem Sammet . Eine goldene Uhr ( Uhren wurden in jenen Tagen noch nicht allgemein getragen ) hing an ihrem Gürtel .
 Die Oberin oder Vorsteherin von Lowood ( denn dieses Amt bekleidete die Dame ) nahm ihren Sitz vor einem Globus ein , der auf einem der Tische stand , rief die erste Klasse auf , sich um sie zu sammeln , und begann dann , eine Unterrichtsstunde in Geographie zu geben . Die niederen Klassen wurden von den Lehrerinnen aufgerufen : Repetitionen in der Weltgeschichte , Grammatik u.s.w. Dies dauerte eine Stunde . Dann folgte Arithmetik und Schreibunterricht , und Miß Temple gab einigen der größeren Mädchen Musikstunde .
 Und nun erging die Ordre : " In den Garten ! " Jede Schülerin setzte einen groben , häßlichen Strohhut mit Bändern von buntem Kaliko auf und band einen Mantel von grauem Fries um .
 Ich wurde in gleicher Weise equipiert , und dem Strome folgend machte ich meinen Weg in die frische Luft hinaus . Der Garten war ein weiter Plan , der mit so hohen Mauern umgeben war , daß er jeden Blick in die Außenwelt unmöglich machte ; eine überdachte Veranda zog sich an der einen Seite entlang , und breite Kieswege umschlossen einen Mittelraum , der in unzählige , kleine Beete abgeteilt war . Diese Beete waren den Schülerinnen zum Bebauen und zur Pflege übergeben , und jedes Beet hatte eine Besitzerin .
 Ich lehnte mich gegen einen Pfeiler der Veranda , zog meinen grauen Mantel fest um mich zusammen und indem ich versuchte , die Kälte , die mich von außen schmerzte , und den unbefriedigten Hunger , der von innen an mir nagte , zu vergessen , gab ich mich ganz der Beschäftigung hin , zu beobachten und nachzudenken . Meine Reflexionen waren zu unbestimmt und zu fragmentarisch , als daß sie einer Erwähnung verdienten .
 Noch dachte ich über die Bedeutung des Wortes " Institut " nach und bemühte mich , einen Zusammenhang zwischen den ersten Worten und dem Bibelvers zu finden , als ein hohler Husten hinter mir mich veranlaßte , den Kopf zu wenden .
 Ich gab ihr das Buch zurück . Sie nahm es ruhig und ohne ein weiteres Wort zu sprechen war sie im Begriff , sich ganz ihrer früheren Beschäftigung wieder hinzugeben , als ich noch einmal wagte , sie zu stören :
 Der nächste Tag begann wie der vorige . Wir standen beim Lampenlicht auf und kleideten uns an , aber an diesem Morgen mußten wir von der Zeremonie des Waschens dispensiert werden - das Wasser in den Wasserkrügen war gefroren .
 Endlich kam die Frühstückszeit , und an diesem Morgen war der Haferbrei nicht angebrannt , die Qualität war eßbar , die Quantität ließ viel zu wünschen übrig .
 " Burns " , ( dies schien ihr Name zu sein ; die Mädchen wurden hier , wie anderswo die Knaben , mit ihren Familiennamen angeredet ) . " Burns , du stehst schon wieder einwärts , augenblicklich die Fußspitzen nach außen " . - " Burns , weshalb steckst du das Kinn in so häßlicher , unangenehmer Weise vor ?
 Die Spielstunde am Abend galt mir als der angenehmste Teil des ganzen Tages in Lowood . Wenn das kleine Stück Brot , der Schluck Kaffee , den ich um fünf Uhr genossen , meinen Hunger auch nicht gestillt , so hatte er wenigstens meinen Lebensmut neu beseelt . Der lange Zwang des Tages fiel fort . Das Schulzimmer war wärmer als am Morgen , denn die Feuer in demselben durften heller brennen , weil sie in gewissem Maße die Lichter ersetzen sollten , die noch nicht eingeführt waren . Der rötliche Feuerschein , der gestattete Lärm , die Konfusion vieler Stimmen rief ein wohliges Gefühl von Freiheit hervor .
 Nach weiteren fünf Minuten schlug sie das Buch zu .
 Ich vermutete , daß sie Recht hatte und ich Unrecht ; aber ich wollte nicht tiefer über die Sache nachdenken - wie Felix schob ich es für eine passendere Gelegenheit auf .
 Ich rief sie wieder auf meinen Standpunkt zurück .
 Wild und bitter , wenn ich erregt war , sprach ich , wie ich fühlte , ohne Beschönigung , ohne Zurückhaltung . Geduldig hörte Helen mir bis zu Ende zu .
 Ich sah es ihren Blicken an , daß sie kein Verlangen trug , noch länger mit mir zu reden , daß sie gern mit ihren eigenen Gedanken allein sein wollte . Man ließ ihr jedoch nicht Zeit zum Nachdenken .
 Halb erfroren machten wir uns auf den Weg , noch erfrorener langten wir in der Kirche an ; während des Morgengottesdienstes lähmte uns die Kälte beinahe .
 Nach dem Schluß des Nachmittagsgottesdienstes kehrten wir über eine hügelige , dem Winde ausgesetzte Straße nach Hause zurück . Der eisige Wintersturm , der über eine Kette schneebedeckter Hügel von Norden her blies , riß uns beinahe die Haut von den Wangen .
 Zuweilen versagten die Füße ihnen den Dienst und sie sanken in einen hilflosen Klumpen zusammen ; dann pflegte man sie durch die hohen Stühle der Aufseherinnen zu stützen .
 Eines Nachmittags - ich war damals gerade drei Wochen in Lowood gewesen - saß ich mit der Tafel in der Hand da und zerbrach mir den Kopf über ein langes Divisionsexempel , als meine Blicke sich ganz gedankenlos auf das Fenster richteten . In diesem Augenblick schritt eine Gestalt an demselben vorbei .
 Beim Beginn seiner Rede hatte Miß Temple zu Boden geblickt ; jetzt aber sah sie gerade vor sich hin , und ihr Gesicht , welches von Natur bleich wie Marmor war , schien auch die Kälte und Unbeweglichkeit dieses Materials anzunehmen ; besonders ihr Mund schloß sich so fest , als hätte es des Meißels eines Bildhauers bedurft , um ihn wieder zu öffnen , und auf ihrer Stirn lagerte eine versteinerte Strenge .
 - Mit diesen Worten streckte er seinen Stock aus und zeigte nach dem entsetzlichen Gegenstande . Seine Hände zitterten vor Erregung .
 Ich lehnte mich ein wenig auf meiner Bank zurück und konnte die Blicke und Grimassen wahrnehmen , mit welchen die Mädchen dies Manöver begleiteten , schade , daß nicht auch Mr. Brocklehurst diesen Genuß haben konnte ; vielleicht würde er dann eingesehen haben , daß was er auch mit der Außenseite der Schale und der Schüssel thun mochte , die Innenseite seiner Einmischung weiter entrückt war , als er zu begreifen im stande war .
 Aus eigenem Antriebe hätte ich mich nicht bewegen können ; ich war gelähmt , aber die beiden großen Mädchen , die mir zur Seite saßen , stellten mich auf die Füße und schoben mich vorwärts dem gefürchteten Richter entgegen , dann führte Miß Temple mich sanft dicht vor ihn , und wie aus weiter Ferne vernahm ich ihr geflüsterten Rat :
 " Meine Kinder " , fuhr der schwarze , steinerne Geistliche mit Pathos fort , " dies ist eine traurige , eine betrübende Angelegenheit , denn es ist meine Pflicht euch vor diesem Mädchen zu warnen , das eins von Gottes auserwählten Lämmern sein könnte und jetzt eine Verworfene ist - kein Mitglied der treuen Herde , sondern augenscheinlich eine Fremde , ein Eindringling .
 Ihr müßt auf eurer Hut sein ihr gegenüber ; ihr müßt ihrem Beispiel nicht folgen ; wenn es notwendig ist , meidet ihre Gesellschaft , schließt sie von euren Spielen aus , habt keine Gemeinschaft , keinen Umgang mit ihr .
 Mit diesen erhabenen Schlußworten knöpfte Mr. Brocklehurst den obersten Knopf seines Überziehers zu , und murmelte etwas zu seiner Familie gewendet . Diese erhob sich , verneigte sich gegen Miß Temple - und dann segelten all die vornehmen Leute mit großem Pomp zur Thür hinaus .
 Mein Richter aber wandte sich noch einmal um und sagte :
 Welch ein seltsames Licht strömten sie über mich aus !
 Helen Burns stellte eine unbedeutende Frage über ihre Arbeit an Miß Smith , wurde wegen der Trivialität derselben gescholten , ging an ihren Platz zurück und lächelte mir im Vorübergehen wiederum zu .
 Jetzt weinte ich , - Helen Burns war nicht mehr da ; nichts , niemand hielt mich aufrecht ; mir selbst überlassen , gab ich mich dem Jammer hin , und meine Thränen netzten den Fußboden .
 Helen sah mich wahrscheinlich mit Erstaunen an ; wie sehr ich mich auch bemühte , jetzt konnte ich meiner Erregung nicht Herr werden .
 Ich fühlte den Eindruck von Weh als sie sprach , aber ich konnte nicht sagen , woher er kam ; und als sie mit ihrer Rede zu Ende , ein wenig schneller atmete und trocken und kurz hustete , vergaß ich für einen Augenblick meinen eigenen Kummer und gab mich einer unbestimmten Furcht und Unruhe in Bezug auf sie hin .
 Wir gingen . Unter Führung der Vorsteherin hatten wir unseren Weg durch ein Labyrinth von Korridoren zu suchen und eine Treppe emporzusteigen , bevor wir ihr Zimmer erreichten . Ein helles Feuer brannte in demselben ; es sah freundlich und behaglich aus .
 Mein Onkel ist tot , und er ließ mich in ihrer Obhut zurück " .
 Miß Temple erhob sich , nahm ihre Hand und prüfte den Puls . Dann kehrte sie auf ihren Sitz zurück ; ich hörte , wie sie leise seufzte .
 Miß Temple rief die ganze Schule zusammen und verkündete , daß die Anklagen , welche gegen Jane Eyre erhoben , genau und sorgfältig untersucht worden , und daß sie glücklich sei , mich von jeder Schuld freisprechen zu können .
 Viele , welche den Keim der Ansteckung bereits in sich trugen , kehrten nur nach Hause zurück , um zu sterben ; einige starben in der Anstalt und wurden schnell und ruhig begraben , da die Natur der Krankheit keinen Aufschub duldete .
 Weshalb brachte ich diese süßen Tage der Freiheit nicht in ihrer Gesellschaft zu ?
 Man hatte mir gesagt , daß sie sich nicht in der Hospitalabteilung unter den Fieberkranken befände ; denn ihre Krankheit war die Schwindsucht , nicht der Typhus , und ich in meiner Unwissenheit stellte mir unter Schwindsucht etwas mildes vor , das durch Pflege und Fürsorge mit der Zeit geheilt werden müsse .
 Und dann machte meine Seele die erste ernste Anstrengung , das zu begreifen , was man in Bezug auf Himmel und Hölle in sie gelegt hatte ; zum erstenmal blickte ich um mich und sah vor mir , neben mir , hinter mir nichts als einen unermeßlichen Abgrund ; zum erstenmal bebte meine Seele entsetzt zurück , sie empfand und fühlte nichts sicheres mehr als den einen Punkt , auf welchem sie stand - die Gegenwart , alles andere war eine formlose Wolke , eine unergründliche Tiefe - es schauderte mich bei dem Gedanken zu straucheln , zu wanken - und in das Chaos hinabzutauchen .
 " Ich bin sicher , daß es ein künftiges Leben giebt ; ich glaube , daß Gott gut ist ; ich gebe ihm mein unsterbliches Teil vertrauensvoll hin .
 Als ich erwachte , war es Tag . Eine ungewöhnliche Bewegung weckte mich ; ich öffnete die Augen ; jemand hielt mich in den Armen ; es war die Krankenwärterin ; sie trug mich durch die Korridore in den Schlafsaal zurück .
 Um diese Zeit heiratete sie und zog mit ihrem Gatten - einem Geistlichen , der ein ausgezeichneter Mann und beinahe einer solchen Gattin würdig gewesen wäre - in eine entfernte Grafschaft ; für mich war sie folglich verloren .
 Dann ging ich auf mein Zimmer . Und dort verbrachte ich auch in Einsamkeit den größten Teil des halben Ferialtages , welchen man uns der feierlichen Gelegenheit zu Ehren gewährt hatte . Viele Stunden lang ging ich im Zimmer auf und ab .
 Ich bildete mir ein , daß ich nur meinen Verlust betrauere und daran dächte , ihn zu ersetzen ; als ich aber den Schluß meiner Reflexionen zog und aufsah und fand , daß der Nachmittag hingegangen und der Abend weit vorgeschritten sei , - da dämmerte eine andere Entdeckung vor mir auf : ich fühlte , daß ich in der Zwischenzeit einen transformierenden Prozeß durchgemacht habe ; daß mein Gemüt abgestreift habe alles , was es von Miß Temple erborgt hatte - oder vielmehr , daß sie die reine Atmosphäre , welche ich in ihrer Nähe eingeatmet hatte , mit sich genommen habe , und daß ich jetzt in meinem eigenen natürlichen Element zurückgeblieben sei . Ich fühlte , wie die alten , wilden Gefühle wieder in mir erwachten .
 Mein Auge schweifte über alle anderen Gegenstände fort , um an den entferntesten haften zu bleiben : an den Gipfeln der Berge ! Diese zu übersteigen sehnte ich mich ; alles was innerhalb ihrer Grenzen von Felsen und Haide lag , schien mir Gefängnisboden , Grenzen des Exils .
 Dann gab ich die Freiheit auf und sprach einen demütigeren Wunsch aus : ich bat um Veränderung , um irgend ein Reizmittel . Aber auch diese Bitte schien sich in dem leeren Raum zu verlieren . " Dann " , rief in voller Verzweiflung aus , " dann sei mir wenigstens eine neue Dienstbarkeit gewährt ! "
 Ich habe hier acht Jahre gedient ; und jetzt wünsche ich ja nichts weiter , als anderswo dienen zu können .
 Fieberhaft erregt durch die nutzlose Arbeit erhob ich mich wieder und ging einigemal im Zimmer auf und nieder ; zog den Vorhang zurück , blickte hinauf zu den Sternen , zitterte vor Kälte und kroch wieder in mein Bett .
 Der Weg war zwei Meilen lang ; es war ein feuchter Abend , aber die Tage waren noch lang ; ich ging in zwei , drei Läden , warf meinen Brief in den Briefkasten und kam in strömendem Regen mit durchnäßten Kleidern aber mit leichtem Herzen zurück .
 Mein ostensibler Vorwand bei dieser Gelegenheit war gewesen , mir das Maß zu einem paar Schuhe nehmen zu lassen ; folglich machte ich dieses Geschäft zuerst ab , und nachdem es erledigt , ging ich aus dem Laden des Schuhmachers quer über die kleine , reinliche Straße in das Postbureau . Eine alte Dame verwaltete dasselbe ; sie trug eine Hornbrille auf der Nase und schwarze gestrickte Pulswärmer an den Händen .
 Sie blickte mich über ihre Brille fort an ; dann öffnete sie eine Schieblade und wühlte so lange zwischen dem Inhalt derselben umher , daß meine Hoffnung zu schwinden begann .
 Endlich , nachdem sie ein Dokument mindestens fünf Minuten lang vor ihre Augengläser gehalten hatte , reichte sie es mir durch den Postschalter hin , indem sie diese That zugleich mit einem zweiten fragenden und mißtrauischen Blicke betrachtete - - der Brief war an J.E. adressiert .
 " Es sind keine weiteren da " , sagte sie ; ich schob ihn in die Tasche und machte mich auf den Nachhauseweg . Jetzt konnte ich ihn nicht öffnen ; die Hausregel verpflichtete mich , um acht Uhr zurück zu sein , und es war bereits halb acht .
 Bei meiner Heimkehr harrte meiner die Erfüllung verschiedener Pflichten ; ich hatte die Mädchen während ihrer Arbeitsstunde zu überwachen ; dann war an mir die Reihe , das Gebet zu lesen ; darauf zu sehen , daß die Schülerinnen schlafen gingen - und dann nahm ich das Abendessen mit den anderen Lehrerinnen ein . Selbst als wir uns endlich für die Nacht zurückzogen , war die unvermeidliche Miß Gryce noch meine Gefährtin .
 Millcote , - shire ! ich frischte meine Erinnerung an die Karte von England auf ; ja , da lagen sie vor mir , die Grafschaft sowohl wie die Stadt - shire war London um siebzig Meilen näher , als die entlegene Grafschaft , in welcher ich jetzt lebte : das war schon eine große Empfehlung in meinen Augen .
 Nachdem ich bei der Vorsteherin des Instituts eine Audienz nachgesucht und erhalten hatte , teilte ich ihr während der Mittags-Erholungsstunde mit , daß ich Aussicht auf eine neue Stellung habe , in welcher der Gehalt das Doppelte von dem betragen würde , den ich jetzt erhielt , - in Lowood gab man mir nur fünfzehn Pfund Sterling jährlich - und bat sie , die Angelegenheit für mich bei Mr. Brocklehurst oder irgend einem anderen Mitgliede des Komitees zur Sprache zu bringen und sich vergewissern zu wollen , ob diese Herren gesonnen seien , Auskunft über mich zu geben .
 Am nächsten Tage trug sie Mr. Brocklehurst die Angelegenheit vor ; dieser erwiderte , daß man an Mrs. Reed schreiben müsse , da diese meine natürliche Vormünderin sei .
 Infolgedessen ging eine Notiz an diese Dame ab , auf welche sie antwortete , daß ich ganz nach eigenem Ermessen handeln könne , da sie längst jede Einmischung in meine Angelegenheiten aufgegeben habe .
 Heute Abend schloß eine Phase meines Lebens ab ; morgen begann eine andere ; unmöglich in der Zwischenzeit zu schlafen . Fieberhaft mußte ich wachen , während der Übergang sich vollzog .
 " Ach , er führt sich nicht so brav auf , wie seine Mutter es wohl wünschen könnte .
 " Die gnädige Frau sieht im Gesicht dick und wohl genug aus , aber ich glaube nicht , daß sie sich im Gemüt wohl fühlt . Mr. Johns Betragen gefällt ihr nicht - er braucht sehr , sehr viel Geld " .
 Ich mußte über Bessies offenherzige Antwort lächeln . Ich fühlte , daß sie treffend war , aber ich muß gestehen , daß ich doch nicht ganz unempfindlich gegen ihren Inhalt war . Mit achtzehn Jahren wünschen die meisten Menschen zu gefallen , und die Überzeugung , daß ihr Äußeres nicht geeignet ist , ihnen die Erfüllung dieses Wunsches zu verschaffen , bringt alles andere als Freudigkeit hervor .
 Schließlich trennten wir uns vor der Thür des " Wappens von Brocklehurst " daselbst ; jede zog dann ihre Straße ; sie begab sich auf den Gipfel des Lowood-Felsens , wo der Wagen vorüber kam , der sie nach Gateshead zurückführen sollte ; ich bestieg das Gefährt , das mich in die unbekannte Gegend von Millcote brachte , einem neuen Leben und neuen Pflichten entgegen .
 " Dies ist wohl Ihr Gepäck ? " sagte der Mann in der Thür hastig , als er meiner ansichtig wurde , und zeigte auf meinen Koffer , der im Gange stand .
 Langsam kamen wir vorwärts , und ich hatte reichliche Muße zum Nachdenken . Ich war zufrieden , dem Endziel meiner Reise so nahe zu sein , und als ich mich in das bequeme , wenn auch durchaus nicht elegante Gefährt zurücklehnte , gab ich mich ungestört meinen Gedanken hin .
 Wieder blickte ich hinaus ; wir fuhren an einer Kirche vorüber ; ich sah den niedrigen , breiten Turm sich gegen den Himmel abzeichnen , seine Glocken verkündeten die Viertelstunde ; dann sah ich auch eine schmale Reihe von Lichtern auf einer Anhöhe ; es war ein Dorf oder ein Weiler .
 Jetzt kamen wir langsam über den großen Fahrweg des Parks und fuhren an der langen Front eines Hauses entlang ; aus einem verhängten Bogenfenster fiel ein Lichtschein ; alle übrigen waren dunkel .
 " Bitte , diesen Weg , Fräulein " , sagte das Mädchen , und ich folgte ihr durch eine viereckige Halle , in welche von allen Seiten Thüren mündeten . Sie führte mich in ein Zimmer , dessen doppelte Illumination durch Kerzen und Kaminfeuer mich im ersten Augenblick blendete , denn sie kontrastierte zu stark mit der Dunkelheit , an welche meine Augen sich während der letzten Stunden gewöhnt hatten . Als ich jedoch imstande war , wieder zu sehen , bot sich meinen Blicken ein gemütliches und angenehmes Bild dar .
 Eine angenehmere Introduktion für eine neue Gouvernante ließ sich kaum denken ; keine Erhabenheit , die überwältigte , keine Herablassung , die in Verlegenheit setzte . Als ich eintrat , erhob die alte Dame sich und kam mir schnell und freundlich entgegen .
 " Solch einen Empfang habe ich wahrlich nicht erwartet ; ich sah nichts als Kälte und Steifheit voraus ; dies gleicht wenig den Erzählungen , die ich von der Behandlung der Gouvernanten gehört habe ; - aber ich darf nicht zu früh jubeln " .
 Sie können mir glauben , im letzten Winter - er war sehr strenge , wenn Sie sich erinnern können , und wenn es nicht schneite , tobte der Wind und es regnete - kam vom November bis zum Februar nicht eine lebende Seele in dies Haus , mit Ausnahme des Schlächters und des Postboten ; und ich wurde wahrhaftig ganz melancholisch , wie ich so Abend für Abend allein dasaß . Allerdings mußte Leah mir zuweilen vorlesen , aber ich fürchte , daß das arme Mädchen von dieser Aufgabe nicht sonderlich entzückt war ; sie kam sich dabei wohl wie eine Gefangene vor .
 Als ich die würdige alte Dame so plaudern hörte , schlug mein Herz ihr warm entgegen ; ich zog meinen Stuhl näher an den ihren und sprach den aufrichtigen Wunsch aus , daß meine Gesellschaft sich wirklich als so angenehm für sie erweisen möge , als sie erwartete .
 Zuerst ging sie , um sich zu überzeugen , ob die große Hausthür auch wirklich verschlossen sei ; nachdem sie den Schlüssel aus dem Schlosse gezogen , führte sie mich die Treppe hinauf .
 Als Mrs. Fairfax mir eine herzliche Gutenacht gewünscht , und ich meine Thür sorgsam verschlossen hatte , sah ich mich mit Muße um ; der Anblick meines behaglichen , kleinen Zimmers löschte bis zu einem gewissen Grade den Eindruck aus , welchen die weite Halle , die düstere , große Treppe und jene lange , kalte Galerie auf mich gemacht hatten , und endlich kam es mir zum Bewußtsein , daß ich mich nach ein paar Tagen körperlicher Ermüdung und geistiger Erregung nun endlich in einem sicheren Hafen befinden würde .
 Der Impuls der Dankbarkeit schwellte mein Herz , ich knieete neben meinem Bette nieder und sandte ein inniges Dankgebet zu dem empor , dem ich Dank schuldete ; und bevor ich mich wieder erhob , vergaß ich nicht , weitere Hilfe für meinen Pfad zu erflehen , und um die Gabe zu bitten , mich der Güte wert machen zu können , welche mir in so reichem Maße zu teil wurde , bevor ich sie noch hatte verdienen können .
 Nachdem ich die lange , mit Teppichen bedeckte Galerie entlang gegangen war , stieg ich die glänzend blanke Eichentreppe hinunter ; dann kam ich in die Halle ; hier stand ich eine Minute still ; ich betrachtete einige Kupferstiche an den Wänden , - noch heute erinnere ich mich derselben , das eine stellte einen finster aussehenden Mann in einem Küraß dar ; das andere eine Dame mit gepuderten Haaren und einem Perlhalsband - eine Bronzelampe , welche von der Decke herabhing , eine große , alte Wanduhr , deren Gehäuse aus Eichenholz seltsam geschnitzt und durch die Zeit schwarz und blank wie Ebenholz geworden war .
 Ein kleiner Weiler , dessen Dächer von Bäumen überschattet waren , zog sich an einem der Hügel hinauf ; die Kirche des Distrikts stand näher an Thornfield , ihr alter Turm sah über einen Hügel zwischen dem Hause und den Parkpforten hervor .
 " Ach " , rief sie auf französisch aus , " Sie sprechen meine Muttersprache ebenso gut wie Mr. Rochester , ich kann mit Ihnen reden wie mit ihm , und Sophie kann es auch .
 Nun also weiter : gegen Morgen , der Tag war noch nicht ganz angebrochen , hielt unser Schiff bei einer großen Stadt an - bei einer enorm großen Stadt , mit sehr düsteren Häusern , die ganz von Rauch geschwärzt waren ; sie hatte gar keine Ähnlichkeit mit der sauberen , hübschen Stadt , aus welcher ich kam . Und Mr. Rochester trug mich auf seinen Armen über ein Brett ans Land , und Sophie kam hinterher ; dann stiegen wir alle in einen Wagen , der uns bis an ein großes , prächtiges Haus brachte , viel größer und viel , viel schöner als dieses , und es hieß ein › Hotel ‹ .
 Dort blieben wir beinahe eine Woche . Sophie und ich gingen oft auf einem großen , grünen Platz voller Bäumen umher , den sie › Park ‹ nannten . Außer mir waren noch viele , viele Kinder dort , und ein Teich mit prachtvollen Vögeln darauf , die ich oft mit Brotkrumen gefüttert habe " .
 Dann fuhr die gute , alte Dame fort : " ich möchte gern , daß Sie ein paar Fragen über ihre Eltern an sie richteten ; es soll mich doch wundern , ob sie sich ihrer noch erinnert ? "
 Nachdem sie damit zu Ende , sprang sie von meinem Schoße herab und sagte : " Jetzt , Mademoiselle , will ich Ihnen etwas vordeklamieren " . Dann nahm sie eine Attitüde an und begann " la ligue des rats ; fable de Là Fontaine " .
 Nach dem Frühstück zog ich mich mit Adele in die Bibliothek zurück ; wie es schien , hatte Mr. Rochester bestimmt , daß dieser Raum als Schulzimmer benutzt werden sollte . Die Mehrzahl der Bücher war in Glasschränken verschlossen ; aber ein Bücherschrank , welcher offen stand , enthielt alles , was für den elementaren Unterricht gebraucht wurde , und verschiedene Bände der leichteren Litteratur , Poesie , Biographie , Reisebeschreibungen , einige Romanzeu u.s.w.
 Als ich hinauf ging , um mein Skizzenbuch und meine Zeichenstifte zu holen , rief Mrs. Fairfax mir zu : " Ihre Morgenschulstunden sind jetzt vorüber , wie ich vermute " .
 Die Möbel , welche einst für die unteren Gemächer angeschafft worden , waren je nach den Anforderungen der Mode von Zeit zu Zeit hier herauf geschafft , und das unsichere Licht , welches durch die niederen Fenster eindrang , fiel auf Bettstellen , welche mehr als ein Jahrhundert zählten ; Truhen aus Nuß- und Eichenholz sahen mit ihren seltsamen Schnitzereien von Palmenzweigen und Engelsköpfen aus wie die Typen der Arche Noäh ; Reihen von ehrwürdigen Stühlen mit schmalen und hohen Lehnen ; noch ältere Lehnstühle , auf deren gepolsterten Lehnen noch Spuren halbverwitterter Stickereien , welche vor zwei Generationen von Fingern gearbeitet waren , die längst im Grabe moderten .
 " Mrs. Fairfax ! " schrie ich auf , denn jetzt hörte ich sie die große Treppe herabkommen . " Haben Sie das laute Lachen gehört ?
 Sie machte ziemlich gute Fortschritte , hegte für mich eine lebhafte , wenn auch nicht sehr tiefgehende Neigung , und flößte mir ihrerseits durch ihre Naivetät , ihr fröhliches Plaudern und ihre Bemühungen , mir zu gefallen , einen Grad von Liebe ein , welcher hinreichte , um uns ein gewisses Behagen an unserer gegenseitigen Gesellschaft finden zu lassen .
 Dann fand ich die einzige Beruhigung darin , in dem Korridor des dritten Stockwerks hin und her zu gehen , wo ich mich in der Einsamkeit des Ortes wohl und sicher fühlte , um das geistige Auge auf den herrlichen Visionen ruhen zu lassen , die sich vor demselben ausbreiteten - und es waren ihrer viele und prächtige und farbenglühende - und mein Herz schwellen zu lassen von lebensvoller Sehnsucht , die , wenn auch schmerzhaft , doch wenigstens Leben war ; und vor allen Dingen mein inneres Ohr auf eine Geschichte horchen zu lassen , die niemals endigte - eine Geschichte , welche meine Phantasie schuf und fortwährend wiederholte , - eine Geschichte , in welcher all das Leben , das Feuer , die Empfindungen pulsierten , nach denen ich mich sehnte , und die mein wirkliches Dasein mir nicht boten .
 Dieser Weg zog sich hügelaufwärts nach Hay ; als ich die Mitte erreicht hatte , setzte ich mich an einem Zaun nieder , welcher sich von dort quer über ein Feld zog .
 Als dies Pferd näher kam , und ich erwartete , es in der Dämmerung auftauchen zu sehen , fiel mir eine von Bessies Geschichten ein , in welcher ein Geist aus dem Norden Englands , Namens Gytrash figurierte ; dieser suchte in Gestalt eines Pferdes , Maulesels oder großen Hundes einsame Wege heim und überfiel zuweilen nächtliche Wanderer , grade so wie dieses Pferd jetzt auf mich zu kam .
 Dies war nun gerade eine Maske aus Bessies Gytrash , eine löwenähnliche Kreatur mit langer Mähne und großem Kopfe ; sie schlich indessen ruhig an mir vorüber und blickte mit ihren seltsam verständigen Hundeaugen nicht zu mir auf , wie ich halb und halb erwartete .
 Dann beugte der Reisende sich nieder und betastete seinen Fuß und sein Bein , wie um sich zu vergewissern , ob sie heil geblieben ; augenscheinlich war er von dieser Untersuchung nicht befriedigt , denn er hinkte bis zu dem Platz am Zaun , wo ich bis dahin gesessen und ließ sich nieder .
 Und wenn dieser Fremde mich angelächelt hätte oder freundlich gewesen wäre , als ich ihn anredete ; wenn er die ihm angebotene Hilfe dankbar und liebenswürdig abgelehnt hätte - so würde ich wahrscheinlich meiner Wege gegangen sein und durchaus keinen Beruf in mir verspürt haben , mein Anerbieten zu erneuern ; aber das Stirnrunzeln , die Rauhheit des Reisenden machten , daß ich ganz harmlos blieb . Als er mir winkte , bei Seite zu gehen , verharrte ich auf meinem Platze und kündigte ihm an :
 " Sie wohnen dort unten ? - Sie meinen doch nicht in jenem Hause dort mit den Zinnen ? " mit diesen Worten deutete er auf Thornfield-Hall , auf welches der Mond jetzt seinen bleichen Schein warf ; deutlich und hell hob es sich von den Wäldern ab , welche jetzt im Gegensatz zu dem westlichen Himmel eine ungeheure , schattige Masse bildeten .
 Nach zwei Minuten erhob er sich von seinem Platze am Zaun ; sein Gesicht drückte den größten Schmerz aus , als er versuchte eine Bewegung zu machen .
 Ich legte meinen Muff am Zaun nieder und näherte mich dem großen Pferde ; ich bemühte mich , den Zügel zu fassen , es war aber ein feuriges Tier und wollte mich seinem Kopfe nicht nahe kommen lassen ; all meine Versuche blieben erfolglos ; inzwischen fürchtete ich mich beinahe zu Tode vor seinen Vorderhufen , mit denen es unaufhörlich ausschlug .
 " Ich danke Ihnen ; jetzt eilen Sie mit Ihrem Briefe nach Hay und dann kehren Sie so schnell wie möglich zurück " .
 Ich nahm meinen Muff wieder auf und ging weiter .
 Als ich an den Zaun kam , hielt ich eine Minute inne , blickte umher und horchte ; mir war , als müsse ich wiederum Pferdegetrappel auf dem gepflasterten Fußsteige vernehmen , als müsse wiederum ein Reiter im Mantel und ein Gytrashähnlicher Neufundländer erscheinen - aber ich sah nur eine Hecke und eine Pappelweide vor mir , die still und bewegungslos und gerade in das klare Mondeslicht hineinragten ; ich hörte nur den leisen Windhauch , welcher eine Meile weiter hügelabwärts dann und wann durch die Bäume fuhr , welche das Herrenhaus von Thornfield umstanden , und als ich der Richtung , aus welcher das leise Murmeln kam , mit den Augen folgte , sah ich , wie ein Fenster an der Vorderseite des Hauses plötzlich erhellt wurde . Es erinnerte mich daran , daß es bereits spät sei . Ich eilte weiter .
 An der Parkpforte zögerte ich ; ich zögerte auf dem Wiesenplan ; ich ging auf der Terrasse hin und her ; die Jalousien der Glasthür waren herabgelassen ; ich konnte nicht in das Innere des Zimmers blicken , und sowohl meine Augen wie meine Seele schienen von dem düsteren Hause - von der grauen Felsmasse , in welche dunkle Zellen hineingehauen , - ( so schien es mir wenigstens damals ) - fortgezogen zu werden hinauf nach jenem klaren Himmelsbogen , der sich wie ein blaues , bewegungsloses Meer vor mir ausbreitete ; feierlich und majestätisch stieg der Mond empor und ließ die Spitzen jener Hügel unter sich , hinter denen er hervorgekommen war ; er strebte dem tiefdunklen , unermeßlich fernen Zenith entgegen , und ihm folgten die zitternden Sterne , denen ich mit bebendem Herzen , mit fiebernden Pulsen nachblickte .
 Gar kleine und geringe Dinge rufen uns auf diese Erde zurück ; in der Halle schlug die Uhr ; das genügte ; ich wandte meine Augen von Mond und Sternen ab , öffnete eine Seitenthür und trat ins Haus .
 Ich liebkoste und streichelte den Hund ; er wedelte mit seinem großen , schweren Schwanze ; aber er sah doch ein wenig zu unheimlich aus , um mit ihm allein zu bleiben , und ich wußte nicht einmal , woher er gekommen .
 Im oberen Stockwerk wurde ein Zimmer geheizt ; dorthin trug ich unsere Bücher und richtete es als künftiges Schulzimmer ein .
 Da trat Mrs. Fairfax ein . Damit fiel das feurige Mosaik zusammen , mit dem ich mich beschäftigt hatte , und zugleich zerstoben auch einige trübe , schwere , unwillkommene Gedanken , die angefangen hatten , meine friedliche Einsamkeit zu stören .
 Ich ließ Mrs. Fairfax zuerst in das Speisezimmer eintreten und hielt mich in ihrem Schatten , als wir dieses Gemach durchschritten . Dann gingen wir unter dem Bogen durch , dessen Vorhänge jetzt herabgelassen waren , und traten in die elegante Vertiefung , welche sich hinter demselben befand .
 " Bah ! " sagte Mr. Rochester und trank dann seinen Thee schweigend aus .
 " Sie halten sich jetzt schon drei Monate in meinem Hause auf ? "
 Gehen Sie in die Bibliothek - d.h. wenn Sie so liebenswürdig sein wollen . - Verzeihen Sie meinen Kommandoton ; ich bin daran gewöhnt zu sagen : › Thun Sie dies ‹ , und es ist geschehen ; ich kann meine alten Gewohnheiten eines einzigen neuen Hausgenossen zu Liebe nicht ablegen - Gehen Sie also in die Bibliothek ; nehmen Sie eine Kerze mit , lassen Sie die Thür offen , setzen Sie sich ans Klavier und spielen Sie ein Lied " .
 " Genug ! " rief er nach wenigen Minuten . " Sie spielen allerdings › ein wenig ‹ , ich sehe schon ; gerade so wie jedes andere englische Schulmädchen , vielleicht noch ein wenig besser , aber durchaus nicht gut " . Ich schloß das Klavier und kehrte in das Wohnzimmer zurück .
 " Ich meine wohl ; aber ich hoffe , daß er deren noch bessere in sich trägt " . Er breitete die Bilder wieder vor sich aus und betrachtete sie abwechselnd .
 Das erste stellte düstere , blaugraue , niedrighängende Wolken über einer wildbewegten See dar . Die ganze Ferne lag in Finsternis da und ebenso der Vordergrund oder vielmehr die vorderen Wellen , denn es war gar kein Land auf dem Bilde .
 Hinter und über dem Bergesgipfel breitete sich der Himmelsbogen aus , tiefblau wie zur Dämmerzeit ; in den Himmel hinein ragte das Brustbild einer Frau , in so weichen und unbestimmten Farben gemalt , wie es mir nur möglich gewesen , zusammenzustellen .
 Als seine Verrenkung soweit geheilt war , daß sie ihm wiederum gestattete auszureiten , machte er viele und weite Ritte . Wahrscheinlich erwiderte er jene Besuche , denn gewöhnlich kam er erst spät in der Nacht zurück .
 Während dieser Zeit wurde auch Adele nur selten zu ihm geholt , und meine ganze Bekanntschaft mit ihm beschränkte sich auf eine gelegentliche Begegnung in der Halle , auf der Treppe , oder in der Galerie ; zuweilen ging er hochmütig und kalt an uns vorüber und nahm von meiner Gegenwart nur durch eine steife Verbeugung oder einen kalten Blick Notiz ; ein anderes Mal hingegen lächelte er wieder und begrüßte mich mit der zwanglosen Höflichkeit eines Gentleman .
 Seine wechselnde Laune beleidigte mich nicht , denn ich sah bald ein , daß meine Person mit diesen Wechseln nichts zu thun hatte ; die Ebbe und Flut hing von Ursachen ab , mit denen ich in keiner Verbindung stand .
 " Ma boîte ! ma boîte ! " 1 rief sie aus , und lief auf den Tisch zu .
 Ziehen Sie den Stuhl nicht weiter zurück , Miß Eyre , setzen Sie sich gerade da , wohin ich ihn gestellt habe , das heißt natürlich , wenn es Ihnen recht ist . Zum Teufel mit diesen Förmlichkeiten !
 Wie Mr. Rochester so in seinem köstlich reichen Lehnstuhl dasaß , sah er ganz anders aus , als er mir bis dahin erschienen war , - nicht ganz so strenge , weniger düster .
 Kurzum , er war in seiner " Nach dem Mittagessen-Stimmung " natürlicher , lebhafter , elastischer , mitteilsamer , nicht so strenge und steif und förmlich als des Morgens . Und doch sah er noch ein wenig grimmig aus , wie er seinen massiven Kopf gegen die schwellenden Polster des Lehnstuhls legte und der Schein des Feuers auf seine wie aus Granit gehauenen Züge und seine großen , dunklen Augen fiel - denn er hatte große , dunkle Augen und sehr schöne Augen obendrein ; - zuweilen wechselte der Ausdruck in ihren Tiefen und wenn es auch nicht grade Weichheit war , die sich dort spiegelte , so erinnerte es doch wenigstens an diese Empfindung .
 Zwei Minuten hatte er ins Feuer geblickt , und ebenso lange hatte ich ihn angesehen - da wandte er sich plötzlich um und erhaschte meinen Blick , der auf seine Physiognomie geheftet gewesen .
 Nein , meine junge Dame , ich bin kein allgemeiner Philanthrop , aber ich habe ein Gewissen ; " und dabei zeigte er auf die Organe , welche diese Eigenschaft oder Fähigkeit verraten sollen - und die , zum Glück für ihn , ziemlich sichtbar waren und dem oberen Teil seines Kopfes eine bemerkenswerte Breite verliehen , " und außerdem wohnte meinem Herzen einst eine rohe Art von Zärtlichkeit inne .
 Wie konnte ich denn wissen , ob er einer Wiedertransformation noch fähig sei ? " Sie sehen ganz verblüfft aus , Miß Eyre ; und obgleich Sie ebensowenig hübsch sind wie ich schön bin , so kleidet diese verblüffte Miene Sie ausgezeichnet ; außerdem ist sie bequem , denn sie lenkt Ihre prüfenden Blicke von meiner Physiognomie ab und beschäftigt sie mit den gewebten Blumen auf dem Kaminteppich ; also seien Sie nur weiter verblüfft .
 Die meisten freigeborenen Geschöpfe würden alles ertragen um eines Lohnes willen ; deshalb urteilen Sie nur für sich selbst und sprechen Sie nicht über Allgemeinheiten , über die Sie gänzlich in Unwissenheit sind .
 Indessen schüttele ich Ihnen im Geiste die Hand für Ihre Antwort , obgleich diese durchaus nicht treffend war , und ebensosehr für die Art , in welcher Sie es sagten , wie für den Inhalt der Rede ; die Art und Weise war frank und frei und aufrichtig ; man trifft sie nicht allzu oft an ; nein , im Gegenteil , Affektation oder Kälte , oder dummes , grobes , gemeines Mißverstehen der Absicht sind der gewöhnliche Lohn für Aufrichtigkeit .
 " Ich weiß es sehr wohl , dashalb spreche ich so frei von der Leber fort , als ob ich meine Gedanken in ein Tagebuch schriebe .
 Der Zwang von Lowood lastet noch immer ein wenig auf Ihnen ; er beherrscht Ihre Züge , dämpft Ihre Stimme und lähmt Ihre Glieder ; und Sie fürchten in Gegenwart eines Mannes und Bruders - oder Vaters oder Herrn , sei es wer es sei - zu fröhlich zu lachen , zu frei zu sprechen oder sich zu schnell zu bewegen ; aber ich hoffe , daß Sie es mit der Zeit lernen werden , mir gegenüber natürlich zu sein , denn ich finde es ganz unmöglich , mit Ihnen förmlich zu verkehren , und dann werden Ihre Züge und Ihre Bewegungen mehr Freiheit und Lebhaftigkeit und Abwechselung annehmen , als sie sich jetzt erlauben .
 Und indem sie ihr Kleid emporhob , chassierte sie durch das Zimmer . Als sie Mr. Rochester erreicht hatte , wirbelte sie vor ihm leicht auf den Zehen herum , ließ sich dann vor seinen Füßen auf ein Knie nieder und rief aus :
 Es war an einem Nachmittage , als er mir und Adele zufällig im Garten begegnete . Während sie mit Pilot und ihrem Federball spielte , forderte er mich auf , mit ihm in einer langen Buchenallee auf und ab zu gehen , von wo aus wir sie im Auge behielten .
 Wie es scheint , besaß ich nicht ein mal so viel Originalität , um einen neuen Weg zur Schande und zum Ruin zu finden , sondern ging mit stüpider Genauigkeit auf der alten Spur entlang , um nicht einen Zollbreit von der ausgetretenen Straße abzuweichen .
 Er knirschte mit den Zähnen und schwieg ; dann hielt er im Gehen inne und stampfte auf den hartgefrorenen Boden .
 " Während des Augenblickes , wo ich schwieg , Miß Eyre , kämpfte ich eine Sache mit meinem Schicksal aus .
 Celine ' s Kammerjungfer trat ein , zündete eine Lampe an , stellte dieselbe auf den Tisch und entfernte sich wieder .
 Am nächsten Morgen hatte ich das Vergnügen , ihm gegenüber zu stehen , ließ eine Kugel in einem seiner beiden jämmerlichen , kranken Arme zurück , die so schwach waren , wie die Flügel eines jungen Huhns , das den Pipps hat , und glaubte dann , mit der ganzen Gesellschaft fertig zu sein .
 Ich erklärte , daß Adele durchaus keine natürlichen , selbstverständlichen Ansprüche habe , von mir erhalten zu werden , und ebensowenig erkenne ich jetzt solche Ansprüche an , denn ich bin nicht ihr Vater ; als ich aber hörte , daß das arme Geschöpf ganz verlassen sei , nahm ich es aus dem Schmutz und dem Elend und dem Schlamme von Paris und verpflanzte es hierher , um in dem reinen und gesunden Boden eines englischen Landhauses aufzuwachsen .
 Es wird dunkel ! " Aber ich blieb noch einige Minuten mit Pilot und Adele draußen , - lief mit ihr um die Wette und spielte noch eine Partie Federball .
 Als wir endlich ins Haus gegangen , nahm ich ihr Hut und Mantel ab und setzte sie auf meinen Schoß ; dort behielt ich sie eine Stunde und erlaubte ihr , nach Herzenslust zu plaudern . Ich erteilte ihr auch keinen Verweis über einige kleine Freiheiten und Plattheiten , in die sie leicht zu verfallen pflegte , wenn sie sich beobachtet glaubte , und welche eine Oberflächlichkeit des Charakters verriet , die sie wahrscheinlich von ihrer Mutter geerbt hatte , da sie einem englischen Gemüt durchaus nicht verwandt war .
 Über diesen Umstand dachte ich verwundert nach ; aber nach und nach entließ ich ihn aus meinen Gedanken , da ich ihn für den Augenblick unerklärlich fand , und wandte mich der Betrachtung über die Art und Weise zu , welche der Herr des Hauses mir gegenüber an den Tag legte .
 Das Vertrauen , welches er mir zu schenken für gut befunden hatte , schien ein Tribut , den er meiner Diskretion zollte : ich sah es wenigstens dafür an und schätzte es als solchen .
 Die Leichtigkeit und Freiheit seiner Manieren befreite mich von quälendem Zwange ; seine freundliche Offenherzigkeit , die ebenso korrekt wie wohlthuend war , zog mich zu ihm hin .
 Ich erhob mich und richtete mich im Bette auf , um zu horchen .
 Eilig warf ich mir Kleid und Shawl über ; mit zitternder Hand zog ich den Riegel zurück und öffnete die Thür .
 " Ich werde Ihnen ein Licht holen , Sir ; und stehen Sie auf , um Gottes willen !
 Er hörte sehr ernst zu ; als ich fortfuhr , drückte sein Gesicht mehr Kummer als Erstaunen aus . Als ich zu Ende war , schwieg er noch einige Minuten .
 Ich blieb in undurchdringlicher Finsternis zurück .
 Er entgegnete nichts , sondern stand mit verschränkten Armen da und blickte zu Boden .
 Für diese Zustände hier ( auf das Bett zeigend ) will ich schon eine Erklärung finden . Und jetzt kehren Sie in Ihr Zimmer zurück .
 Da fiel mir ein Auskunftsmittel ein . " Ich glaube , Sir , ich höre Mrs. Fairfax " , sagte ich .
 Es war nicht seine stete Gewohnheit , in das Schulzimmer zu kommen , aber zuweilen trat er auf einige Minuten ein , und ich hatte die Idee , daß er an diesem Tage gewiß kommen würde . Aber der Morgen ging hin wie gewöhnlich ; nichts trug sich zu , das den ruhigen Verlauf von Adelens Studien hätte stören können . Nur kurz nach dem Frühstück vernahm ich einigen Lärm in der Nähe von Mr. Rchesters Zimmer , Mrs. Fairfaxs Stimme , und Leahs und der Köchin , welche Johns Frau war , - sogar Johns eigene rauhe Töne hörte ich .
 Wiederum blickte sie zu mir auf , und diesmal glaubte ich etwas wie Schuldbewußtsein in ihren Augen zu entdecken .
 Sie hielt inne und fügte dann mit einer gewissen angenommenen Gleichgiltigkeit , aber immer noch in sehr bedeutsamem und markiertem Tone hinzu : " Aber Sie sind jung , Fräulein , und ich sollte doch meinen , daß Sie einen leichten Schlaf haben . Vielleicht haben Sie das Geräusch vernommen ? "
 Sie nahm einen neuen Faden für ihre Nadel , wichste ihn sorgsam , fädelte ihn mit fester Hand ein und bemerkte dann mit vollkommener Fassung :
 Dann ging ich . So sehr war ich damit beschäftigt , mein Gehirn über Grace Poole ' s rätselhaften Charakter zu zermartern , daß ich während des Mittagessens Mrs. Fairfaxs Erzählung von dem Vorhangbrand gar nicht hörte . Und noch mehr dachte ich über ihre Stellung in Thornfield-Hall nach , ich fragte mich , weshalb man sie an diesem Morgen nicht ins Gefängnis gesteckt habe , oder sie doch wenigstens aus Mr. Rochesters Dienst entlassen habe .
 Ich horchte , ob die Glocke unten in der Halle nicht ertönen werde ; ich horchte , ob Leah nicht mit einem Bescheid nach oben kommen würde ; zuweilen bildete ich mir ein , Mr. Rochesters Schritt zu hören und ich wandte mich der Thür zu in der festen Erwartung , ihn eintreten zu sehen .
 Jane Eyre , höre also deinen Urteilsspruch : nimm morgen den Spiegel , stelle ihn vor dich und zeichne dann so getreu wie möglich dein eignes Bild , ohne irgend einen Mangel zu verdecken , ohne eine harte Linie fortzulassen ; gleiche keinen unliebsamen Schönheitsfehler aus , und schreib darunter : Porträt einer armen , alleinstehenden , häßlichen Gouvernante .
 Rufe dir die majestätischen und doch harmonischen Linien , den griechischen Nacken , die antike Büste ins Gedächtnis zurück ; laß den runden , blendenden Arm sichtbar sein , und die zarte Hand ; vergiß weder das Armband , noch den Diamantring ; male getreu den Anzug , die luftig zarten Spitzen , den schillernden Atlas , die graziöse Schärpe , die goldene Rose ; nenne es : › Blanche , eine liebenswürdige und schöne Dame von Rang ! ‹
 Ruhig verrichtete ich die Geschäfte des Tages ; aber dann und wann drängten sich meinem Hirn Gründe auf , die mir als Vorwand dienen könnten , um Thornfield-Hall zu verlassen ; und unwillkürlich setzte ich Annoncen auf und stellte Betrachtungen über neue Stellungen an ; diese Gedanken zu unterdrücken hielt ich nicht für nötig . Sie sollten nur keimen und Früchte tragen , wenn es möglich war .
 " Vermutlich kehrt Mr. Rochester noch fürs Erste nicht zurück ? "
 Nur eine einzige Stunde von vierundzwanzig brachte sie mit den übrigen Dienstboten unten in der Küche zu , ihre übrige Zeit ging in einem niedrigen , mit Eichenholz verkleideten Gemache des zweiten Stockwerks hin . Dort saß sie und nähte - vielleicht lachte sie auch in ihrer unheimlichen Weise vor sich hin - so einsam , so verlassen , wie ein Verbrecher in seiner Gefängniszelle .
 " Ah ! sie versteht ihre Arbeit , sie weiß was sie zu thun hat - keiner versteht es besser " , fiel Leah mit einer eigentümlichen Betonung ein , " und nicht jeder mann wäre imstande , ihren Platz auszufüllen ; nicht einmal für all den Lohn , den sie bekommt " .
 Mrs. Fairfax legte ihr bestes , schwarzes Atlaskleid , ihre Handschuhe , ihre goldene Uhr mit Kette an , denn es lag ihr ob , die Gesellschaft zu empfangen - die Damen in ihre Zimmer zu führen , u.s.w.
 Wehende Schleier und wogende Federn füllten die Equipagen ; zwei der Kavaliere waren junge , elegante Herren ; der dritte war Mr. Rochester auf seinem schwarzen Pferde Messour ; Pilot sprang in großen Sätzen vor ihm her ; ihm zur Seite ritt eine Dame , und sie und er waren die ersten der Gesellschaft .
 Mich durch dieses Chaos durchwindend , erreichte ich endlich die Speisekammer ; dort nahm ich Besitz von einem kalten Huhn , einem Weißbrot , einigen kleinen Torten , zwei Tellern und einigen Messern und Gabeln . Mit dieser Beute trat ich eilig den Rückzug an .
 " Sie sagten , es sei nicht wahrscheinlich , daß diese beiden an eine Heirat denken würden " , sagte ich , " aber wie Sie sehen , zieht er sie augenscheinlich allen anderen Damen vor " .
 Dann nahm die Wichtigkeit des Prozesses sie bald gänzlich in Anspruch , und als sie dann endlich ihr Haar in glänzenden , tief herabwallenden Locken geordnet sah , ihr rosa Atlaskleid angelegt hatte , ihre lange Schärpe geknüpft und die zarten Spitzenhandschuhe angezogen hatte , sah sie so ernst aus wie ein Richter .
 Ich zog mich in eine Fenstervertiefung zurück , nahm ein Buch vom nächsten Tische und bemühte mich zu lesen .
 Sie stieß einen Seufzer unendlicher Befriedigung aus , als wenn der Becher ihres Glückes jetzt voll wäre .
 Es scheint , daß Mrs. Dent diese Wissenschaft nicht studiert hatte , obgleich sie , wie sie sagte , die Blumen liebte , " besonders die Wald- und Feldblumen ; " Miß Ingram war indessen in dies Studium eingedrungen und mit einer Kennermiene ging sie das ganze Inhaltsverzeichnis durch .
 Ich hatte nicht die Absicht , ihn zu lieben ; der Leser weiß , daß ich alles versucht hatte , die Keime dieser Liebe aus meiner Seele zu reißen , sobald ich sie entdeckt hatte ; und jetzt , wo ich ihn zum erstenmale wiedersah , lebten sie sofort frisch und stark und neu wieder auf !
 Ich fürchtete , - oder soll ich sagen , ich hoffte , daß die Erwähnung meiner Person Mr. Rochesters Blicke nach jener Richtung lenken würden , wo ich saß , und unwillkürlich zog ich mich tiefer in den Schatten zurück , - aber er wandte sich nicht um .
 " Ich habe die Sache nicht überlegt " , sagte er gleichgiltig und blickte gerade vor sich hin . " Nein , ihr Männer überlegt niemals , was ökonomisch und was vernünftig ist .
 Ihre Unwissenheit und Launen legten mir ein Märtyrertum auf .
 " Das werde ich Ihnen leise ins Ohr sagen " , entgegnete sie und wackelte dreimal mit ihrem Turban bedeutsam und vielsagend hin und her .
 Er und Miß Wilson nahmen sich die Freiheit , sich ineinander zu verlieben - wenigstens bildeten Theodor und ich uns das ein ; wir fingen verschiedene zärtliche Blicke und Seufzer auf , die wir als Anzeichen der › belle passion ‹ deuteten . Und ich kann Sie versichern , das Publikum profitierte gar bald von unserer Entdeckung ; wir brauchten sie wie eine Art Krahn , um unseren Ballast aus dem Hause herauszuhissen .
 Sprechen wir von etwas anderem " . Amy Eshton , die dieses Diktum nicht gehört oder nicht beachtet hatte , fiel in ihrem sanften , kindlichen Tone ein : " Louisa und ich pflegten unsere Gouvernante auch zu quälen , aber sie war ein so liebes , gutes Wesen , sie ertrug alles , nichts konnte ihre gute Laune stören .
 Mr. Rochester , stimmen Sie meinem Vorschlage bei ? "
 Ich wartete , bis der letzte tiefe , volle Ton ausvibriert - bis die Flut des Gesprächs , die für einen Augenblick zu rauschen aufgehört , in den alten Strom eingelenkt hatte ; dann verließ ich meinen verborgenen Winkel und ging durch eine Seitenthür hinaus , die mir glücklicherweise sehr nahe war .
 Da vernahm ich , wie die Thür des Speisezimmers geschlossen wurde ; ein Herr trat heraus ; hastig richtete ich mich auf und stand ihm von Angesicht zu Angesicht gegenüber . Es war Mr. Rochester .
 " Gehen Sie in den Salon zurück ; Sie entfernen sich zu früh " .
 " Ich bin müde , Sir " . Er sah mich einen Augenblick an .
 Gar fröhlich gingen die Tage in Thornfield-Hall hin , und geschäftige Tage waren es auch . Wie verschieden waren sie von den ersten drei Monaten , die ich dort in Stille und Monotonie und Einsamkeit zugebracht hatte !
 Inzwischen hatte Mr. Rochester die Damen wieder um sich versammelt und suchte eine Anzahl von ihnen heraus , die zu seiner Abteilung gehören sollten .
 Er drang nicht weiter in mich , wie ich gefürchtet hatte , daß er es thun würde , sondern gestattete mir , ruhig auf meinen gewöhnlichen Sitz zurückzukehren . Nun zogen er und seine Helfershelferinnen sich hinter den Vorhang zurück .
 Als einer der Herren , Mr. Eshton , meiner ansichtig wurde , schien er vorzuschlagen , daß man mich auffordern solle mit von der Partie zu sein ; aber Lady Ingram wies diesen Vorschlag sofort zurück .
 Eine unsichtbare Gestalt läutete eine lustig klingende Glocke ; dann kam Adele ( welche darauf bestanden hatte , zur Gesellschaft ihres Vormundes gezogen zu werden ) nach vorn und streute den Inhalt eines Blumenkorbes aus , den sie am Arm getragen hatte .
 Die Scene , welche sich jetzt dem Auge darbot , war ungleich sorgsamer vorbereitet als die vorhergehende . Wie ich bereits erwähnt habe , schritt man über zwei Stufen von dem Speisesaal in das Gesellschaftszimmer hinauf .
 Dann zog er aus den Falten seines Gewandes ein Juwelenkästchen , öffnete es und ließ kostbare Armspangen und Ringe vor ihren Augen funkeln . Sie spielte Erstaunen und Bewunderung ; er kniete nieder und legte ihr die Schätze zu Füßen ; ihre Blicke und Geberden drückten Ungläubigkeit , Entzücken und Zögern aus . Der Fremde legte die Spangen um ihre Arme und befestigte die Ringe in ihren Ohren .
 Die ratende Gesellschaft steckte wieder die Köpfe zusammen ; augenscheinlich konnten sie sich nicht über das genaue Wort oder die Silbe einigen , welche dieses Bild illustrieren sollte .
 Ich erkannte Mr. Rochester trotz seines besudelten Gesichts , seiner unordentlichen Kleidung ( der Rock hing lose vom Rücken herab , gleichsam als wäre er ihm in einer Rauferei beinahe vom Leibe gerissen ) , ich erkannte ihn trotz des verzweifelten , düsteren Gesichtsausdrucks , des wild und verworren um die Stirn hängenden Haars .
 " Habe ich allen Ruß aus meinem Gesicht gewaschen ? " fragte er und wandte ihr sein Antlitz zu . " Ach , ja !
 Als der andere Teil der Gesellschaft sich nun zurückzog , nahm er mit seiner Truppe die leeren Sitze ein .
 Ich weiß nicht mehr , welche Charade Oberst Dent und seine Gesellschaft aufführten , welches Wort sie wählten , wie sie sich mit der Sache abfanden , - aber ich sehe noch heute die Beratung vor mir , welche nach jeder Scene folgte ; ich sehe , wie Mr. Rochester sich zu Miß Ingram wandte und Miß Ingram sich zu ihm ; ich sehe , wie sie ihm ihr Haupt zuwandte , bis ihre rabenschwarzen Locken fast auf seiner Schulter ruhten und seine Wangen streiften ; ich höre ihr gegenseitiges Geflüster ; ich rufe mir die Blicke ins Gedächtnis zurück , welche sie miteinander wechselten ; und sogar die Empfindungen , welche mich in jenem Augenblick beherrschten , steigen in der Erinnerung von neuem in meiner Seele auf .
 Sie war sehr glänzend , aber sie war nicht natürlich ; sie war eine herrliche Erscheinung , sie hatte mehrere ausgezeichnet ausgebildete Talente ; aber ihre Seele , ihr Gemüt waren armselig , ihr Herz war trocken und empfindungslos von Natur , nichts blühte und grünte auf diesem Boden , er brachte keine erfrischenden , natürlichen Früchte hervor .
 Sie war nicht gut , sie war nicht ursprünglich ; sie pflegte volltönende Phrasen aus Büchern zu wiederholen ; sie sprach niemals eine eigene Meinung aus ; sie hatte keine eigene Meinung .
 Sie schlug einen hohen Gefühlston an , aber sie kannte nicht das Gefühl der Sympathie und des Mitleids ; Wahrheit und Zärtlichkeit waren nicht in ihr .
 Ja , der künftige Gatte , Mr. Rochester selbst , übte eine strenge und unaufhörliche Wachsamkeit über seine Braut aus ; und aus dieser klugen Überlegung - dieser seiner Vorsichtigkeit - dieser vollkommen klaren Erkenntnis der Mängel und Fehler seiner Angebeteten - dieser in die Augen fallenden Leidenschaftslosigkeit seiner Gefühle für sie - aus diesem allem entsprang mein grenzenloser Schmerz , meine nicht enden wollende Pein .
 Und zuweilen gaben diese alle , wie auf Verabredung , ihr Zwischenspiel auf , um den Hauptträgern der Handlung zuzuhören und sie zu beobachten ; denn trotz allem waren Mr. Rochester , und Miß Ingram - diese nur , weil sie ihm so nahe stand - die Seele und das Leben der Gesellschaft .
 Ich wandte mich um und sah , wie Miß Ingram mit der größten Eilfertigkeit von ihrem Sofa aufsprang . Auch die Übrigen blickten von ihren verschiedenen Beschäftigungen auf , denn im selben Augenblick wurde ein Knirschen von Rädern und platschende Huftritte draußen auf dem durchweichten Kieswege vor dem Hause hörbar .
 Was kann er mit den Tieren angefangen haben ? " Indem sie dies sagte , kam sie mit ihrer hohen Gestalt und ihrer ungeheuren Kleiderfülle dem Fenster so nahe , daß ich mich weit zurücklehnen mußte , und fast das Rückgrat gebrochen hätte . In ihrer Aufgeregtheit bemerkte sie mich im ersten Augenblick fast gar nicht , und als ihr Blick denn doch auf mich fiel , verzog sie die Lippen höhnisch und wandte sich einem andern Fenster zu .
 " Wie ärgerlich ! " rief Blanche Ingram aus , " du langweiliger , kleiner Affe ! " ( dies galt der armen , kleinen Adele ) " wer hat dich dort in das Fenster gesetzt , damit du falschen Allarm bläst ? " und bei diesen Worten warf sie mir einen zornsprühenden Blick zu , als wäre ich die Schuldige gewesen .
 " Wie sieht sie denn eigentlich aus ? " fragten die beiden Miß Eshton , wie aus einem Munde .
 " Was fällt euch denn eigentlich ein , meine lieben Söhne ! " rief Lady Lynn entsetzt aus .
 " In meiner Gegenwart dürfen solche ungehörige Dinge nicht vor sich gehen " , stimmte die verwitwete Lady Ingram ihr bei .
 Augenblicklich bemächtigte sich die größte Aufregung der ganzen Gesellschaft . Es entstand ein wahres Kreuzfeuer von Witz , Spott und Scherz . Da kehrte der Diener zögernd und ängstlich zurück .
 " Beim Jupiter ! sie hat Geschmack ! " rief Henry Lynn laut lachend aus .
 " O , meine Beste , mein teuerstes , liebstes Kind , halt ein ! Denk nach ! Bedenke , was thust ! " rief ihre zärtliche Mutter aus . Aber in stolzem Schweigen rauschte sie an ihr vorbei und ging durch die Thür , welche Oberst Dent für sie geöffnet hielt . Gleich darauf hörten wir , wie sie ins Bibliothekzimmer trat . Jetzt trat eine verhältnismäßige Ruhe ein .
 Amy und Louisa Eshton kicherten leise und verstohlen , sahen aber ängstlich und sehr befangen aus .
 Gleich darauf trat Miß Ingram wieder ein .
 Aller Augen waren mit dem Ausdruck der intensivsten Neugierde auf sie geheftet . Kalt und vorwurfsvoll begegneten ihre Blicke den unseren ; sie sah weder belustigt noch erregt aus . Stolz aufgerichtet und hochmütig schritt sie wieder auf ihren Sitz zu und setzte sich ohne ein Wort zu sprechen .
 Miß Ingram nahm ein Buch , lehnte sich in den Sessel zurück und wies auf diese stumme aber deutliche Weise jede weitere Konversation zurück .
 Ich beobachtete sie dann wohl eine halbe Stunde hindurch ; während dieser ganzen Zeit wandte sie nicht ein einzigesmal das Blatt um , und jeden Augenblick wurde ihr Gesicht düsterer , unzufriedener , und nahm immermehr den Ausdruck der Enttäuschung und Bestürzung an .
 Aus dem Bibliothekszimmer drangen hysterisches Kichern und kleine halb unterdrückte Schreie zu uns herüber . Nach zwanzig Minuten wurde endlich die Thür aufgerissen , und die jungen Mädchen kamen zu Tode erschrocken durch die Halle hereingestürzt . " Gewiß , gewiß , mit ihr geht es nicht mit rechten Dingen zu ! " schrien sie wie aus einem Munde .
 Sie kennt unsere ganzen Angelegenheiten ! " und atemlos sanken sie in die verschiedenen Sessel und Stühle zurück , welche die Herren sich beeilten , ihnen zu bringen .
 Auch ihre Lieblingswünsche hatte die Alte erraten . Hier sprachen die Herren die ernstliche Bitte aus , daß man sie ebenfalls über die beiden letztgenannten Punkte aufkläre .
 Aber als Lohn für ihre Zudringlichkeit wurde ihnen nichts als schüchternes Erröten , Zittern , Ausrufe , Gekicher u.s.w. Inzwischen fächelten die Matronen ihnen mit ihren Riesenfächern Luft zu , holten ihre Riechfläschchen hervor , und sprachen ihr lebhaftes Bedauern aus , daß man ihre Warnung nicht rechtzeitig beachtet habe . Die älteren Herren lachten aus Leibeskräften , und die jüngeren boten der aufgeregten Mädchenschar ihre Dienste an .
 Sie murmelte die Worte vor sich hin , wie alte Frauen es oft zu thun pflegen , wenn sie lesen . Auch hörte sie nicht sofort bei meinem Eintritt mit dieser Beschädigung auf . Es sah fast aus , als wolle sie den Paragraphen noch zu Ende lesen .
 Verworrenes Haar quoll unter einer weißen Binde hervor , welche unter dem Kinn zusammentraf und die Backen oder vielmehr die Kinnbacken halb bedeckte . Ihr Auge blickte mich mit einem scharfen , kühnen , durchbohrenden Blicke sofort an .
 Die alte Hexe kicherte leise in ihre Bandagen hinein . Dann zog sie eine kurze , geschwärzte Pfeife hervor , zündete sie an und begann zu rauchen .
 Es friert Sie , weil Sie einsam sind ; keine Berührung facht das Feuer , das in Ihnen glimmt , zur hellen Flamme an .
 " Weshalb erschrecken Sie denn " , fuhr die seltsame Person fort , " Mrs. Poole ist eine zuverlässige Person , sehr ruhig und durchaus verschwiegen ; jedermann kann ihr mit gutem Gewissen vertrauen .
 Was geht mich dieses Thema an ? "
 " Die Neugierde und die gespannte Aufmerksamkeit des Zuhörers spornen die Zunge des Erzählers zu immer größeren Anstrengungen an " .
 Sie beugte sich nicht mehr zu mir herab , sondern blickte mich nur unverwandt an , indem sie sich in den Stuhl zurücklehnte .
 Es wendet sich von mir ab ; es will die genaue Prüfung nicht länger über sich ergehen lassen ; sein spöttischer Blick scheint die Wahrheit der Entdeckungen , welche ich gemacht habe , leugnen zu wollen - es will die Anklage auf Empfindlichkeit entkräften - und doch bestärken sein Stolz und seine Zurückhaltung mich nur in meiner Meinung .
 Ich erhob mich , aber ich ging nicht . Ich sah sie an , dann rührte ich in den Kohlen , und nun blickte ich sie wieder an .
 Wiederum sah ich zu dem Gesicht empor , das nicht mehr von mir abgewandt war - im Gegenteil , der Hut war fortgeschleudert , die Binde zurückgeschoben - der Kopf neigte sich mir zu .
 " Nehmen Sie nur den roten Mantel ab , Sir , dann werde ich wohl - - "
 " Mir gegenüber hielten Sie den Charakter der Zigeunerin nicht inne " .
 " Nun " , sagte er , " an was denken Sie ?
 Ich erwartete niemanden . Ist er wieder fort ? "
 Ich ging und füllte ein Weinglas mit dem feurigsten Wein an , ( Miß Ingram beobachtete mich stirnrunzelnd , während ich es that ; wahrscheinlich war sie der Ansicht , daß ich mir eine große Freiheit erlaubte ) und kehrte dann in das Bibliothekszimmer zurück .
 " Dies auf dein Wohl , hilfreicher Geist ! " sagte er , trank den Inhalt auf einen Zug aus und gab mir das Glas zurück .
 " Sehen sie nicht ernst und geheimnisvoll aus , als hätten sie soeben eine seltsame Geschichte vernommen ? "
 " Gehen Sie in das Gesellschaftszimmer zurück ; gehen Sie still und unbemerkt zu Mason und flüstern Sie ihm ins Ohr , daß Mr. Rochester zurückgekehrt sei und mit ihm zu sprechen wünsche . Führen Sie ihn zu mir herein und verlassen Sie uns alsdann wieder " .
 Ich suchte Mr. Mason , richtete ihm jene Botschaft aus und ging dann ihm voran zum Zimmer hinaus .
 Er kam aus dem dritten Stockwerk , denn er zog über meinen Kopf fort .
 Ich hatte schnell einige Kleidungsstücke übergeworfen , obgleich ich vor Entsetzen an allen Gliedern bebte . Jetzt trat ich aus meinem Zimmer heraus .
 Und dann wurde die Thür am Ende der Galerie aufgerissen . Mr. Rochester erschien in derselben , in der Hand trug er eine brennende Kerze . Er kam gradeswegs aus dem oberen Stockwerk herab . Eine der Damen lief direkt auf ihn zu ; sie packte ihn am Arm . Es war Miß Ingram .
 " Aber reißen Sie mich nicht zu Boden , und erwürgen Sie mich nicht " , erwiderte er , denn jetzt hatten auch die beiden Miß Eshtons sich an ihn gehängt ; und die beiden verwitweten Damen segelten majestätisch wie Dreimaster bei vollem Winde auf ihn zu .
 Amy und Louisa , Ihr süßen Täubchen , kehrt in euer Nest zurück .
 Er ging durch die Galerie , die Treppe hinauf und hielt in dem niedrigen , düsteren Korridor des verhängnisvollen dritten Stockwerks inne . Ich war ihm gefolgt und stand an seiner Seite .
 Ich legte meine Hand in die seine .
 " Sie ist warm und zittert nicht " , bemerkte er . Dann drehte er den Schlüssel im Schloß um und öffnete die Thür .
 Er stöhnte so sehr und sah so schwach , so wild , so verloren aus , daß ich fürchtete , er würde sterben . Und es war mir nicht einmal gestattet , zu ihm zu sprechen .
 Mr. Rochester zog die dicken Fenstervorhänge zur Seite , zog die holländische Jalusie auf und ließ soviel Tageslicht wie möglich ins Zimmer fallen . Wie froh und überrascht war ich zu sehen , daß der Tag endlich gekommen war !
 Diese Wunde rührt nicht von einem Messer her : hier haben Zähne gewütet ! "
 " Und ich war gar nicht darauf gefaßt , denn anfangs sah sie so ruhig und vernünftig aus " . " Ich habe dich gewarnt " , lautete die Antwort seines Freundes . " Ich sagte dir : sei auf deiner Hut , wenn du ihr nahe kommst .
 Beides bringen Sie her . Aber beeilen Sie sich ! " Ich ging , suchte das Möbelstück , dessen er erwähnt hatte , fand die genannten Gegenstände und kam mit ihnen in das dritte Stockwerk zurück .
 Ich zog mich hinter das große Himmelbett zurück , wie mein Herr mir befohlen hatte .
 Wiederum lief ich fort und kehrte mit einem ungewöhnlich großen Mantel zurück , der mit Pelz gefüttert und verbrämt war .
 Ich flog hinunter und wieder hinauf und brachte die gewünschten Dinge .
 Er goß zwölf Tropfen einer roten Flüssigkeit hinein und reichte es Mason hin .
 Er war jetzt angekleidet ; er sah wohl noch immer bleich aus , aber nicht mehr blutig und beschmutzt .
 Hab ' nur guten Mut , Richard ; so - jetzt schreite aus ! - Siehst du - siehst du - es geht schon " .
 " Laß sie sorgsam behüten ; laß sie so nachsichtig behandeln wie möglich , laß sie - " hier hielt er inne und brach in bittere Thränen aus .
 " Ich thue mein Bestes ; ich habe es gethan und werde es auch in Zukunft thun " , lautete die Antwort . Dann schlug er die Wagenthür zu , und die Postchaise fuhr davon .
 " O , wollte Gott doch , daß dies alles ein Ende hätte ! " seufzte Mr. Rochester tief auf , als er die schweren Hofthore wieder schloß und sorgsam verriegelte .
 Nachdem er dies gethan , ging er mit langsamen Schritten , in düstere Gedanken versunken , auf eine Thür in jener Mauer zu , die den Obstgarten begrenzte .
 Dies alles war so frisch und farbenprächtig , wie eine ganze Reihe von Aprilschauern es nur machen konnten , auf die ein lieblicher Frühlingsmorgen gefolgt . Die Sonne stieg majestätisch an dem flockigen Horizonte empor und ihr Licht strahlte auf den schattigen , thaufrischen Obstgarten und seine stillen , lauschigen Wege herab .
 Mr. Rochester setzte sich , ließ jedoch einen Platz für mich frei . Ich setzte mich nicht , sondern blieb vor ihm stehen .
 Endlich blickte ich zu dem zögernden Sprecher auf : er hatte seine lebhaften Blicke auf mich geheftet .
 Gehen Sie durch jene Pforte in die jungen Anpflanzungen , und dann ins Haus " . Während ich auf dem einen Wege davon ging , schlug er den andern ein und ich hörte noch , wie er laut und fröhlich im Hofe rief :
 Folglich eilte ich ins Billardzimmer . Das Aneinanderschlagen der Billardkugeln und das Gemurmel von Stimmen drang mir von dort entgegen .
 Dann blickte er mich einige Minuten lang an .
 " Sie werden die ägyptischen Pyramiden hinaufklettern ! " murmelte er . " Aber annoncieren Sie nur immer auf Ihre eigene Gefahr hin !
 " Kleiner Geizhals ! " sagte er , " Sie schlagen meine Bitte um Geld wirklich ab !
 " Gott segne Sie ! - ich wußte ja , daß Sie kommen würden ! " rief Mrs. Leaven bei meinem Eintritt aus .
 Ich war froh und nahm ihre Gastfreundschaft dankend an . So widerstandslos wie ich mich als Kind von ihr entkleiden ließ , gestattete ich ihr auch jetzt , mir meine Reisekleider abzunehmen .
 Sie sagte , sie müsse mir am Kaminfeuer servieren ; und dann stellte sie einen kleinen , runden Tisch mit meiner Tasse und einem Teller gerösteter Weißbrotschnitten vor mich hin ; gerade so wie sie mich früher mit irgend einem heimlich erbeuteten Leckerbissen zu versorgen pflegte , wenn ich in meinem Kinderstuhl saß . Ich lächelte und gehorchte ihr , wie ich es damals gethan .
 Als ich auf die Damen zuschritt , erhoben sich beide , um mich zu bewillkommnen , und beide redeten sie mich Miß Eyre an .
 Ein gewisser Hochmut im Blick , Kälte im Wesen , Nonchalance im Ton drücken hinlänglich ihre Gefühle und Ansichten in dieser Beziehung aus , ohne daß sie sich noch besonders durch Unhöflichkeit in Wort oder That zu kompromittieren brauchen .
 Georgina schreckte förmlich empor und riß ihre blauen Augen weit und wild auf .
 Bald darauf erhob ich mich , nahm unaufgefordert ruhig meinen Hut und meine Handschuhe ab und sagte , daß ich für einen Augenblick zu Bessie hinausgehen wolle , - die vermutlich in der Küche sei - um diese zu bitten , daß sie sich vergewissere , ob Mrs. Reed mich heute Abend noch sehen wolle oder nicht .
 Bis jetzt war es stets meine Gewohnheit gewesen , mich vor jeder Arroganz zurückzuziehen , förmlich vor derselben zu fliehen ; hätte man mich noch vor einem Jahre irgendwo empfangen , wie man mich heute in Gateshead empfing , so würde ich das Haus binnen weniger Stunden bereits verlassen haben ; jetzt sah ich aber plötzlich ein , daß das ein sehr thörichtes Verfahren gewesen wäre .
 Ich wandte mich also an die Haushälterin , verlangte von ihr , daß sie mir ein Zimmer anweise , sagte ihr , daß ich wahrscheinlich einige Wochen als Gast hier im Hause weilen würde , ließ meinen Koffer auf mein Zimmer bringen und ging dann selbst ebenfalls hinauf . Auf der Treppe begegnete mir Bessie .
 Es ist wahrlich ein Glück , daß die alles mildernde Zeit auch die Rachbegierde erstickt und die Eingebungen der Wut und des Abscheus sänftigt : diese Frau hatte ich in Bitterkeit und Haß verlassen , und jetzt kehrte ich mit keiner anderen Empfindung zu ihr zurück als mit einer Art von Erbarmen über ihr großes Leid , und einem innigen Verlangen alles Unrecht zu vergeben und zu vergessen - mich zu versöhnen und ihre Hand in Freundschaft zu drücken .
 Ich sah es ihrem versteinerten Auge , welches niemals durch Thränen genetzt , niemals in Zärtlichkeit aufgeleuchtet hatte , an , daß sie fest entschlossen sei , mich bis zum letzten Augen blick für ein schlechtes Geschöpf zu halten ; denn im Guten an mich zu glauben würde ihr keine hochherzige Freude gewährt haben - nein , es wäre nur eine Demütigung für sie gewesen .
 Die Thränen waren mir in die Augen gestiegen , gerade so wie in den Tagen meiner Kindheit - aber ich drängte sie an ihre Quelle zurück .
 Sie schlug mir einen Spaziergang im Park vor .
 Im Laufe des Nachmittags und des Abends kam sie wieder auf diese Andeutungen zurück und wurde noch deutlicher ; sie wiederholte einige zärtliche Gespräche , beschrieb mir mehrere sentimentale Scenen : kurzum , sie improvisierte an diesem Tage einen ganzen Band Novellen aus dem fashionablen Leben , zu meiner Unterhaltung .
 Jeden Tag brachte sie ungefähr fünf Minuten in dem Krankenzimmer ihrer Mutter zu , das war alles . Eliza sprach noch immer sehr wenig ; augenscheinlich hatte sie keine Zeit für die Unterhaltung .
 Wenn Georgina mir nicht gerade ihr Herz ausschüttete , so brachte sie fast ihre ganze Zeit auf dem Sofa zu , klagte und jammerte über die Düsterkeit des Hauses und wiederholte unaufhörlich den Wunsch , daß ihre Tante Gibson sie einladen möchte , mit ihr nach London zu gehen .
 Hast du denn nicht soviel Verstand , daß du ein System erfinden kannst , daß dich unabhängig macht von allen anderen Anstrengungen , jedem anderen Willen als dem deinen ? Nimm dir doch den Tag ; teile ihn in Sektionen ein ; jeder Sektion weise ihre Aufgabe an ; laß nirgend verlorene Viertelstunden , zehn oder fünf Minuten übrig , wende sie alle an . Thue jeden Teil deiner Geschäfte zu seiner Zeit , aber mit Methode , mit strenger Regelmäßigkeit . Dann wird der Tag zu Ende sein bevor du gemerkt hast , daß er überhaupt begonnen hat . Und du bist keinem zu Dank verpflichtet , daß er dir geholfen hat , einen leeren Augenblick hinzubringen .
 Nach dem Tode meiner Mutter will ich nichts mehr mit dir zu thun haben ; von dem Tage an , wo man ihren Sarg in das Gruftgewölbe von Gateshead tragen wird , sind wir , du und ich , so weit von einander geschieden , als ob wir uns niemals gekannt hätten .
 Dann zog Georgina ihr Taschentuch hervor und schneuzte sich noch eine ganze Stunde lang . Eliza saß unbewegt da und arbeitete fleißig wie immer an ihrer Altardecke .
 Ich fand das Krankenzimmer unbehütet , wie ich es nicht anders erwartet hatte ; keine Wärterin war dort ; die Patientin lag still und anscheinend in Lethargie ; ihr bleiches Gesicht war in die Kissen zurückgesunken ; im Kamin war das Feuer dem Verlöschen nahe .
 Indem ich über dies große Mysterium grübelte , dachte ich an Helen Burns - ihre letzten Worte kehrten in mein Gedächtnis zurück - ihr Glaube - ihre Lehre von der Gleichheit aller entkörperten Seelen .
 Noch horchte ich im Geiste auf die Laute ihrer unvergeßlich süßen Stimme - noch rief ich mir ihr bleiches , vergeistigtes Gesicht , ihre schmerzerfüllten Züge , ihren erhabenen Blick , als sie so still auf ihrem Sterbebette lag , in die Erinnerung zurück , noch hörte ich ihren sehnsüchtig geflüsterten Wunsch , in den Schoß des allmächtigen Vaters zurückkehren zu dürfen - als eine schwache Stimme vom Bette her murmelte : " Wer ist da ? "
 Ich wußte , daß Mrs. Reed schon tagelang nicht mehr gesprochen hatte . Kehrte sie denn zum Leben zurück ?
 " Ich bin es , Tante Reed " . " Wer - ich ! " lautete ihre Antwort . " Wer bist du ? " und dabei blickte sie mich erstaunt und ein wenig erschrocken , aber doch nicht wild und abwesend an .
 " Nun , vielleicht ist es doch von keiner großen Bedeutung " , murmelte sie vor sich hin , - " und vielleicht werde ich wieder gesund , und dann wäre der Gedanke schrecklich , mich so vor ihr gedemütigt zu haben " .
 - Die Ewigkeit liegt vor mir . Es ist doch besser , wenn ich es ihr sage . - Geh an meinen Toilettekasten , öffne ihn und nimm den Brief heraus , denn du dort finden wirst " .
 Georgina brach in lautes , krampfhaftes Weinen aus und sagte , sie habe nicht den Mut zu gehen . Da lag nun Sarah Reeds einstmals so kräftiger , lebensvoller Körper , starr und kalt und still . Die kalten Lider bedeckten das scharfe , erbarmungslose Auge ; die Stirn und die starren Züge trugen noch den Stempel ihrer unbeugsamen , unerbittlichen Seele .
 Eliza blickte ruhig auf ihre Mutter herab .
 " Mit ihrer Konstitution hätte sie ein schönes , hohes Alter erreichen können . Aber Kummer hat ihr Leben verkürzt " . Dann zog ihr Mund sich einen Augenblick krampfhaft zusammen .
 Sie war im Begriff , in irgend ein unbekanntes Land abzureisen und während des ganzen Tages hielt sie sich in ihrem Zimmer auf . Die Thür war von innen verschlossen , und sie beschäftigte sich damit Koffer zu packen , Schiebladen zu leeren , Papiere zu verbrennen , ohne daß jemand sie bei dieser Arbeit hätte stören dürfen .
 Ich drückte durchaus kein Erstaunen über diesen Entschluß aus und versuchte ebensowenig , sie von demselben abzubringen .
 Indessen geht das mich nicht an , und wenn Sie sich wohl dabei fühlen , ist es mir gleichgiltig " .
 Ich dachte über den Begräbnistag nach , über den Sarg , den Leichenwagen , den langen , schwarzen Zug von Pächtern und Dienern - der Verwandten waren nur wenige gewesen - das gähnende Gruftgewölbe , die stille Kirche , den feierlichen Gottesdienst . Dann fielen mir Eliza und Georgina ein .
 Die späte Ankunft in dem Landstädtchen X ... verjagte diese Gedanken ; die Nacht leitete sie in eine andere Bahn . Als ich mein Lager aufgesucht hatte verließ mich das Erinnern und ich gab mich der Erwartung hin .
 Und nun folgte die Frage : " Wohin sollte ich dann gehen ? " Während der ganzen Nacht träumte mir von Miß Ingram ; ein lebhafter Morgentraum zeigte sie mir , wie sie alle Thore von Thornfield vor mir schloß und mich auf einem anderen Wege hinauswies ; Mr. Rochester stand ruhig mit verschränkten Armen daneben und ließ sie gewähren ; wie es schien , lächelte er sarkastisch sowohl über sie wie über mich .
 Ich hatte mir vorgenommen , die Strecke Weges ruhig allein zu gehen ; und nachdem ich meinen Koffer dem Hausknechte anvertraut hatte , machte ich mich unbemerkt aus dem " Hotel zum heiligen Georg " davon und schlug an einem schönen Juniabende gegen sechs Uhr die alte Straße nach Thornfield ein - ein Weg , der hauptsächlich durch Felder führte und wenig benutzt wurde .
 Auch der Westen war warm ; keine wässerigen Strahlen störten das Bild , es war , als sei ein Feuer angezündet , als brenne ein Altar hinter jenem dunstigen Vorhange , und wo dieser hie und da zerrissen war , schien eine goldige Röte hervor .
 Auch auf den Wiesen von Thornfield waren die Leute mit dem Heuen beschäftigt , oder eigentlich waren die Mäher gerade mit ihrem Tagewerk zu Ende und gingen mit den Sensen und Rechen und Heugabeln über die Schulter gehängt ihren Häusern und Hütten zu .
 " Mrs. Fairfax teilte es mir in einem Briefe mit " .
 Mr. Rochester hatte meine unausgesprochenen Gedanken oft mit einer Scharfsinnigkeit gelesen , die mir völlig unbegreiflich war ; in diesem Falle indessen nahm er von meiner so schnell gesprochenen Entgegnung keine Notiz ; aber er lächelte mich mit jenem seltsamen Lächeln an , das nur ihm allein eigen war und das er nur bei den seltensten Gelegenheiten anwandte .
 Und dann ging ich so schnell weiter , daß er , selbst wenn er gewollt hätte , nicht imstande gewesen wäre , mich einzuholen .
 Während einiger Minuten ging ich auf der gepflasterten Terrasse hin und her ; aber bald drang ein wohlbekannter Duft - der einer Cigarre - aus einem der geöffneten Fenster ; ich bemerkte , daß die Fensterthür des Bibliothekzimmers ungefähr eine Handbreit geöffnet war , und ich wußte , daß man mich von dort aus möglicherweise beobachten konnte ; deshalb ging ich hinunter in den Obstgarten .
 Aber nein - die Abendruhe ist ihm ebenso wohlthuend wie mir , und dieser altertümliche Garten übt die gleiche Anziehungskraft auf ihn ; und weiter schlendert er . Jetzt hebt er den Zweig eines Stachelbeerbusches empor , um die reifenden Früchte zu prüfen , welche so groß wie Pflaumen sind und schwer zu Boden hängen . Dann pflückt er eine reife Kirsche vom Spalier ; nun wieder beugt er sich zu einer Blumengruppe nieder , entweder um ihren Duft einzuatmen oder die Thautropfen in ihren Kelchen zu bewundern .
 Eine große Motte summt an mir vorüber ; sie läßt sich auf einer Pflanze zu Mr. Rochesters Füßen nieder ; er sieht sie und beugt sich , um sie genau anzusehen .
 " Jane , kommen Sie her und sehen Sie dies Tier an " .
 " Kehren Sie mit mir um ; es ist eine Sünde , an einem so herrlichen Abend im Hause zu sitzen ; und niemand kann doch wünschen , sein Lager aufzusuchen , wenn Sonnenuntergang und Mondaufgang so wundersam zusammentreffen " .
 Mit zögernden Schritten folgte ich ihm , mein Gehirn mühte sich ab , ein Mittel zu finden , um mich aus der Affaire zu ziehen , aber er selbst sah so ruhig und ernst aus , daß ich begann , mich meiner Verwirrung zu schämen . Das Unrecht - wenn von gegenwärtigem oder künftigem Unrecht die Rede sein konnte - schien nur auf meiner Seite zu liegen ; seine Stimmung schien ruhig und gefaßt zu sein .
 Dann schwieg er lange . " So geht es immer im Leben " , fuhr er nach einer Weile fort , " kaum hat man einen glücklichen Ruhefleck gefunden , so ertönt die Stimme , die einem zuruft aufzustehen und weiter zu gehen , denn die Stunde der Ruhe ist vorüber " .
 Sie wenden den Kopf doch nicht ab , um noch mehr Motten zu suchen ?
 - Er drückte mich auf die Bank nieder und setzte sich dann neben mich .
 Mr. Rochester saß regungslos da und blickte mich ernst und liebevoll an .
 Unter Schweigen gingen noch einige Minuten hin , dann sagte er endlich :
 Dann fügte er in wildem Ton hinzu : " Jane , nehmen Sie mich an , schnell , schnell !
 " Kommen Sie zu mir - kommen Sie für Zeit und Ewigkeit zu mir " , sagte er und fügte in seinem innigsten Tone hinzu , indem er seine Wange an die meine legte und mir ins Ohr flüsterte : " Mach du mein Glück - ich werde das deine machen " .
 " Gott möge mir verzeihen ! " fügte er dann nach einer langen Pause hinzu , " und die Menschen mögen mich schonen und sich nicht um mich bekümmern . Ich habe sie , und - werde sie zu halten wissen " .
 Ich nahm ein einfaches aber sauberes , leichtes Sommerkleid aus meinem Schranke und legte es an ; mir war , als hätte kein Gewand mich jemals so gut gekleidet - ich hatte ja auch noch niemals eins in so glückseliger Stimmung getragen .
 Er setzte sein Thema jedoch fort , ohne meine ablehnende Mißbilligung zu bemerken .
 Sie geben das Spiel bald auf .
 Und jetzt glättete sich seine Stirn ; er blickte auf mich herab , lächelte mir zu , streichelte mein Haar , als empfände er eine innige Freude darüber , eine Gefahr abgewendet zu sehen . " Ich glaube , ich darf es dir beichten " , fuhr er fort , " selbst auf die Gefahr hin , daß du ein wenig zornig bist .
 Ihre Augen , welche auf die gegenüberliegende leere Wand geheftet waren , drückten das Erstaunen eines stillen Gemüts aus , das durch überraschende Nachrichten aus seiner gewohnten Ruhe aufgescheucht worden . Als sie mich sah , ermannte sie sich ; sie machte eine leise Anstrengung zu lächeln und stotterte einige beglückwünschende Worte hervor .
 Aber das Lächeln schwand hin , der Satz blieb unvollendet . Sie setzte die Augengläser wieder auf , schloß die Bibel und schob ihren Stuhl vom Tisch zurück .
 " Es thut mir leid , daß es Sie schmerzt " , fuhr die gutmütige , alte Witwe fort , " aber Sie sind so jung , Sie haben so wenig Menschenkenntnis , ich möchte Sie gern etwas vorsichtig machen .
 Der Wagen war bereit , der Kutscher fuhr gerade am Hauptportal vor ; mein Herr und Gebieter ging vor dem Hause auf und ab , Pilot folgte ihm geduldig vorwärts und rückwärts auf den Fersen .
 Dann beugte sie sich an ihm vorüber zu mir hin . Ihr ernster Nachbar legte ihr zu viel Zwang auf . Ihm wagte sie in seiner jetzigen frostigen Laune ihre Bemerkungen nicht zuzuflüstern , und ebensowenig wagte sie , irgend eine Aufklärung oder Auskunft von ihm zu erbitten .
 " Das Feuer steigt aus allen Mondbergen auf ; wenn sie friert , trage ich sie auf irgend eine Bergspitze und lege sie am Rande des Kraters nieder " .
 Wir waren jetzt außerhalb der Thore von Thornfield und rollen sanft auf der ebenen Landstraße nach Millcote zu . Der Gewittersturm hatte den Staub bewältigt ; die niedrigen Hecken und hohen Bäume zu beiden Seiten des Weges prangten in schönstem Grün , das durch den Regen erfrischt war .
 " Adele , auf jenem Felde ging ich vor ungefähr vierzehn Tagen eines Abends spät umher , es war am Abend jenes Tages , an dem du mit mir auf der großen Wiese im Obstgarten das Heu zusammengetragen hast . Da ich müde war von der Arbeit , setzte ich mich an einem Zauntritt nieder . Dann zog ich ein kleines Buch und einen Bleistift hervor und begann von einem Unglück zu schreiben , das vor langer Zeit über mich hereingebrochen ; und dann schrieb ich den heißen Wunsch nieder , daß noch einmal glückliche Tage für mich kommen möchten . Ich schrieb sehr schnell , obgleich das Tageslicht dahinschwand , als etwas den Fußpfad heraufkam und einige Schritte vor mir stehen blieb .
 Dann nickte das kleine Ding dem Monde wieder zu " .
 " Ich möchte eine Cigarre rauchen , Jane , oder eine Prise Tabak nehmen , um mich für alles dies zu trösten › pour me donner une contenance ‹ wie Adele sagen würde ; und unglücklicherweise habe ich meine Cigarrentasche und meine Tabaksdose vergessen . Aber hör ' mich an , jetzt ist es deine Zeit , kleine Tyrannin , aber binnen kurzem wird die meine kommen .
 Nachdem er mich ohne weiteres Ceremoniell beiseite gestoßen hatte - das war ' s ja gerade , was ich wollte - nahm er meinen Platz ein und fuhr fort , sich selbst zu begleiten , denn er konnte ebensogut spielen wie singen .
 Mit diesem so begonnenen System fuhr ich während der ganzen Prüfungszeit fort , und zwar mit dem besten Erfolge .
 Aber es war so recht . Für den Augenblick zog ich allerdings diese schmerzhaften Gunstbezeugungen jeder anderen Zärtlichkeit vor .
 In jenen Tagen betete ich Gott nur in seinem Geschöpf an ; aus diesem hatte ich ein Götterbild gemacht .
 Ich verweilte aber noch ; der Mond schloß sich jetzt ganz in sein wolkiges Gemach und zog die dichtesten Vorhänge vor ; die Nacht wurde immer dunkler ; jetzt brachte der Sturmwind auch Regenschauer .
 Er streckte mir die Hand entgegen und fragte lachend : " Ist das ein Traum ? " Dann hielt er sie mir dicht vor die Augen .
 " Das war ich ; ich weiß es , und vor einer Weile deutetest du an , daß sich während meiner Abwesenheit etwas zugetragen habe . Wahrscheinlich nichts von Bedeutung , aber kurzum , es hat dich beunruhigt .
 Nach dem Thee ging ich ein wenig auf der Terrasse auf und nieder und dachte an Sie . Im Geiste sah ich Sie mir so nahe , daß ich Ihre wirkliche Gegenwart gar nicht vermißte .
 " Wie gut du mich zu lesen verstehst , du kleine Hexe ! " fiel Mr. Rochester hier ein . " Was fandest du aber außer der Stickerei noch an dem Schleier ?
 Mir war , Sir , als seien Sie mir auf derselben Straße um eine lange Strecke voraus , und ich spannte alle meine Nerven an , Sie einzuholen ; ich machte unzählige Anstrengungen Ihren Namen zu rufen und Sie zu bitten , daß Sie in Ihrem Lauf innehalten möchten - aber meine Bewegungen waren gelähmt und meine Stimme verhallte ungehört , während Sie - das fühlte ich - sich weiter und weiter entfernten " .
 Ich erklomm die schwache Mauer mit wahnsinniger , gefahrbringender Hast , nur hoffend , daß ich von dort oben noch einen Blick von Ihnen erhaschen würde ; die Steine rollten unter meinen Füßen fort ; die Epheuranken , an denen ich mich festhielt , gaben nach ; das Kind klammerte sich voll Angst an meinen Hals und erwürgte mich fast . Endlich langte ich auf der Höhe der Mauer an .
 Ich setzte mich auf der schmalen Kante nieder ; ich suchte das weinende Kind in meinen Armen zu beruhigen . Jetzt bogen Sie um eine Ecke der Landstraße ; ich beugte mich vor , um einen letzten Blick zu erhaschen ; die Mauer brach zusammen ; ich verlor das Gleichgewicht , das Kind entglitt meinen Armen , ich sprang nach , fiel und erwachte " .
 Gerade neben meinem Bette blieb die Gestalt stehen . Die entzündeten Augen glotzten mich an - sie hielt mir das Licht dicht ans Gesicht und löschte es vor meinen Augen aus .
 Nach minutenlangem Schweigen fuhr er dann plötzlich fröhlich fort :
 Hörst du nicht , wie der Sturm sich gelegt hat und der Wind nur noch zärtlich und leise flüstert ? Kein strömender Regen schlägt mehr gegen die Fensterscheiben : blick nur hinaus , - hier zog er den Vorhang zurück - › es ist eine liebliche Nacht geworden ! ‹ "
 Und friedlich schien der Mond auf die schlummernde Erde herab .
 " Halt ! " rief sie auf französisch . " Sehen Sie sich doch im Spiegel an : Sie haben nicht einen einzigen Blick hineingeworfen " . Ich wandte mich also noch in der Thür um .
 Wie mein Leser schon weiß , lag die Kirche gleich hinter dem Parkthor . Der Diener kehrte also nach wenig Augenblicken zurück .
 Wir hatten keine Brautführer , keine Brautjungfern ; keine Angehörigen , die uns begleiteten oder uns erwarteten . Niemand , niemand außer Mr. Rochester und mir . Mrs. Fairfax stand in der Halle , als wir diese durchschritten . Ich hätte so gern mit ihr gesprochen , aber er hielt meine Hand mit eisernem Griffe fest . Er zog mich mit sich und schritt so schnell vorwärts , daß ich kaum folgen konnte ; und als ich Mr. Rochester ins Antlitz blickte , da empfand ich deutlich , daß er mir um keinen Preis der Welt und unter keiner Bedingung auch nur eine Minute des Aufschubs gewähren würde .
 Als ich mich erholt hatte , was sehr bald geschah , ging er langsam und fürsorglich den Pfad zum Kirchenportal mit mir hinauf .
 Er sprach nicht ; er lächelte nicht ; er schien in mir kein lebendes Wesen mehr zu erkennen . Nun umschlang er meine Taille mit seinem Mannesarm und hielt mich so an seiner Seite fest .
 " Nein Sir , ich wollte Sie nur an die Existenz Ihrer Gemahlin erinnern ! Das Gesetz erkennt Ihre erste Ehe an , wenn auch Sie selbst nicht gesonnen scheinen , dies zu thun " .
 Ich frage dich noch einmal , was du zu sagen hast " , schrie Mr. Rochester ihn an .
 Jetzt soll alles mit einemmal heraus , wie die Kugel aus der Kanone . - Wood , schließen Sie Ihr Buch und ziehen Sie Ihren Chorrock aus ; John Green ( zum Küster gewendet ) verlaßt die Kirche . Heute wird keine Trauung mehr stattfinden " .
 Bertha als pflichtgetreue Tochter ahmte ihrer Mutter in beiden Dingen nach .
 Bei unserem Eintritt kamen uns Mrs. Fairfax , Adele , Leah und Sophie entgegen , um uns zu beglückwünschen . " Fort mit euch !
 In einem Zimmer ohne Fenster brannte ein großes , helles Feuer , welches durch einen starken Kaminschirm geschützt wurde . Eine Lampe hing an einer Kette von der Decke herab .
 An dem entfernteren Ende des Zimmers in tiefem Schatten lief eine Gestalt unaufhörlich hin und her . Beim ersten Anblick vermochte man nicht zu entscheiden , ob es ein Tier oder ein menschliches Wesen sei . Anscheinend kroch es auf allen Vieren . Es schnappte und brüllte wie ein wildes Tier . Aber es war mit Kleidern behängt , und eine Menge dunklen , ergrauenden Haars verbarg Kopf und Gesicht wie eine wilde Mähne .
 Die Wahnsinnige stieß ein förmliches Gebell aus . Sie strich sich die wilde Mähne aus dem Gesicht und blickte ihre Besucher wild und tierisch an .
 Endlich war er imstande , ihre Arme zu packen ; Grace Poole gab ihm einen Strick , und er band sie ihr auf dem Rücken zusammen ; mit einem zweiten Strick , der schnell zur Stelle geschafft wurde , band er die Rasende auf einem Stuhle fest .
 Jetzt wandte Mr. Rochester sich zu den Zuschauern . Er blickte sie mit einem Lächeln an , das zugleich bitter und trostlos war .
 Ich wandte die größte Eile an und bin glücklich , daß ich nicht zu spät gekommen bin .
 Wie jämmerlich schwach mein Verhalten ! Meine Augen waren bedeckt und geschlossen . Wirbelnde Dunkelheit schien mich zu umgeben ; wie eine schwarze , schlammige Flut stürzten die Gedanken über mich hin .
 Nur noch ein einziger lebensfähiger Gedanke durchzuckte mich zuweilen : der Gedanke an Gott . Und dieser erzeugte ein unausgesprochenes Gebet in mir ; die Worte zogen in meiner verdüsterten Seele auf und nieder wie etwas , das geflüstert werden sollte : aber ich hatte nicht die Energie , sie auszusprechen :
 Sie war nahe , und da ich keine Bitte gen Himmel gesandt , sie von mir abzuwenden - da ich weder die Hände gefaltet , noch das Knie gebeugt oder die Lippen bewegt hatte - da kam sie : in großen schweren Wogen brauste der Strom über mich fort .
 " So reißt mich fort ! " schrie ich auf . " Ein anderer muß mir helfen ! "
 Und mit einem seltsam stechenden Schmerz fiel es mir jetzt ein , daß niemand auch nur angefragt habe , wie es mir gehe , daß keine menschliche Stimme mich aufgefordert , nach unten zu kommen . Nicht einmal die kleine Adele hatte an die Thür geklopft , auch Mrs. Fairfax hatte mich nicht aufgesucht .
 Du sitzest ruhig dort , wohin ich dich gesetzt habe und siehst mich mit müden , leidenden Augen an ? "
 Was hast du mir jetzt zu antworten ? Ich sehe , daß du gar nichts sagen kannst . Erstens bist du noch immer matt und kraftlos und hast genug zu thun , um atmen zu können , und zweitens kannst du dich noch nicht daran gewöhnt haben , mich zu beschuldigen und zu verlästern . Außerdem sind die Thränenschleusen jetzt geöffnet und sie würden überströmen , wenn du zu viel sprächst . Du hegst auch nicht den Wunsch Vorwürfe zu machen , mich zur Rede zu stellen , eine Scene herbeizuführen . Du denkst darüber nach , wie du zu handeln hast - denn das Reden hältst du für nutzlos . Ich kenne dich - ich bin auf meiner Hut " .
 " Dir die Nähe jener Wahnsinnigen zu verheimlichen war indessen gerade so klug , als deckte man ein Kind mit einem Mantel zu und legte es neben einen Upasbaum ; die Nähe diesem Dämons ist vergiftet und war es immer .
 Ich bitte dich nur , Jane , halte noch eine einzige Nacht unter diesem Dache aus ; und dann fort mit all seinem Elend und Schrecken für alle Zeiten !
 Jetzt , wo du mich nicht mehr für geeignet hältst , dein Gatte zu werden , zuckst du unter meiner Berührung zusammen , als sei ich eine Kröte oder ein Affe " .
 Er schob den Ärmel vom Handgelenk zurück und hielt es mir hin , aus seinem Gefühl und seinen Lippen war alles Blut gewichen , er war aschfarben .
 " Ich bin ein Thor ! " rief Mr. Rochester plötzlich aus . " Ich fahre fort , ihr zu sagen , daß ich nicht verheiratet bin und erkläre ihr nicht das Warum .
 - selbst dann noch nicht , als ich fühlte , daß ich nicht einen einzigen Abend , nein , nicht einmal eine einzige Stunde in Behagen und Ruhe mit ihr verbringen konnte ; daß ein freundliches Gespräch zwischen uns unmöglich war , weil sie jedem Gegenstand sofort ein rohes , gemeines Gepräge verlieh - selbst dann noch nicht , als ich merkte , daß ich niemals einen ruhigen , geordneten Haushalt haben würde , weil kein Dienstbote die fortwährenden Ausbrüche ihrer heftigen , unvernünftigen Laune oder die Quälereien ihrer abgeschmackten , widersprechenden , herrischen Befehle ertragen konnte ! Noch immer beherrschte ich mich ihr gegenüber ! Ich vermied alle Vorwürfe , ich machte nur leise Gegenvorstellungen ; ich versuchte im Geheimen , meinen Ekel zu überwinden und mit meiner Reue fertig zu werden . Ich unterdrückte den tiefen Widerwillen , welchen ich empfand .
 Mosquitos kamen hereingeflogen und schwirrten geräuschvoll im Zimmer umher . Das Meer , dessen Rauschen ich von dort hören konnte , rollte dumpf wie ein Erdbeben - schwarze Welken stiegen empor ; der Mond ging in den Wolken unter , groß und rot wie eine glühende Kanonenkugel - er warf seinen letzten blutigroten Blick auf eine Welt , welche unter dem Gähren des Sturms erbebte .
 Dies Bild und die Atmosphäre beeinflußten mich physisch , und in meinen Ohren gellten die Wutschreie , welche die Wahnsinnige fortwährend ausstieß . Meinen Namen brüllte sie in Tönen so dämonischen Hasses , sie fügte ihm so furchtbare Worte hinzu ! Das gesunkenste Weib bediente sich nicht so erschütternder Ausdrücke , von denen sie stets einen großen Vorrat hatte . Obgleich sie durch zwei Zimmer von mir getrennt war , gestatteten die dünnen Wände des westindischen Hauses doch , daß ihr tierisches Brüllen bis zu mir drang .
 Während ich dies sagte , kniete ich nieder und schloß einen Koffer auf , welcher ein paar geladene Pistolen enthielt . Ich wollte mich erschießen .
 Du kannst die Wahnsinnige mit dir nach England nehmen ; schließe sie mit pflichtgetreuen Wächtern und mit der nötigen Vorsicht in Thornfield ein . Dann geh du selbst in welche Gegend du willst und schließe neue Bande , wenn du magst .
 Mein Vater und mein Bruder hatten ihren Bekannten von meiner Verheiratung keine Mitteilung gemacht ; denn schon in meinem ersten Briefe belehrte ich sie über meine Verbindung , da ich damals schon angefangen hatte , den furchtbarsten Widerwillen gegen ihre Konsequenzen zu empfinden ; und da ich nach dem Charakter und der Konstitution der Familie eine abscheuliche Zukunft sich mir eröffnen sah , fügte ich den strengsten Auftrag hinzu , meine Heirat geheim zu halten . Und sehr bald darauf wurde der Lebenswandel der Frau , welche mein Vater für mich gewählt hatte , ein solcher , daß er sich schämte , sie als Schwiegertochter anzuerkennen .
 Dies war das Attribut meiner westindischen Messaline gewesen ; eingewurzelter Widerwille gegen sie und gegen jegliche Ausschweifung legte mir stets Fesseln an . Jedes Vergnügen , das an Schwelgerei grenzte , schien mich ihr und ihren Lastern näher zu bringen .
 Aber Jane , ich sehe es deinem Gesicht an , daß du dir im letzten Augenblick keine sehr günstige Meinung von mir bildest .
 Ich prägte sie meinem Herzen ein , daß sie dort Wurzel fassen und mir in der Zeit der Versuchung als Stütze dienen möge .
 An einem frostigen Winternachmittag tauchte Thornfield-Hall wieder vor meinen Blicken auf .
 Ich glaube , jene wachenden Träume waren nicht düster ; dann und wann leuchtete dein Auge freudig auf , eine sanfte Erregung bemächtigte sich deiner Züge - das war kein bitteres , galliges , hypochondrisches Brüten , deine Blicke verrieten eher das süße Grübeln der Jugend , wenn ihr Geist auf leichten Flügeln dem Fluge der Hoffnung folgt und einem idealen Himmel zustrebt .
 Deine Kleidung und deine Manieren waren durch die Norm eingeschränkt und beengt ; deine Mienen und Betragen waren oft voll von Mißtrauen , aber durchaus verfeinert von Natur aus , wenn auch total ungewöhnt an Gesellschaft . Man fühlte es , wie sehr du fürchtetest , dich durch einen Mißgriff oder eine Ungeschicklichkeit unvorteilhaft auffallend zu machen ; wenn man dich jedoch anredete , so erhobst du ein klares , unerschrockenes , mutiges Auge zu dem Gesicht des mit dir Redenden ; in jedem deiner Blicke lag Kraft und Unterscheidungsgabe ; wenn man dir verfängliche Fragen stellte , fandest du stets klare und sachgemäße Antworten .
 Damals wußte ich ja noch nicht , daß es keine vergängliche Blüte sei , sondern das Ebenbild einer solchen aus einem unvergänglichen Edelstein geschnitten . Und überdies wollte ich sehen , ob du mich suchen würdest , wenn ich dich mied - aber das thatest du nicht ; du hieltst dich immer im Schulzimmer auf , so still wie dein Schreibtisch , wie deine Staffelei . Wenn ich dir zufällig begegnete , gingst du mir so schnell und so fremd vorbei , wie es sich nur irgend mit den Gesetzen der Höflichkeit vereinbaren ließ .
 Ein furchtbares Wort begriff meine entsetzliche Pflicht in sich : " Reise ab ! "
 Mein Auge erhob sich zu dem seinen , und während ich in sein wild erregtes Antlitz schaute , stieß ich unwillkürlich einen Seufzer aus . Sein Griff war schmerzhaft und meine überbürdeten Kräfte fast erschöpft .
 Indem er dies sagte , ließ er mich los und blickte mich nur noch an .
 " Gott segne Sie , mein teurer Herr ! " sagte ich . " Gott halte Sie von Unrecht und Sünde zurück !
 Der Schlaf führte mich wieder zu den Scenen meiner Kindheit zurück . Mir träumte , ich läge im roten Zimmer in Gateshead ; die Nacht war düster und eine seltsame Angst lastete auf meiner Seele .
 Das Licht , das mich vor langer Zeit ohnmächtig gemacht , spielte in diese Vision hinüber , es schien an der Wand empor zu ziehen und dann virbrierend an dem Mittelpunkt der düsteren Zimmerdecke zu weilen .
 Ich hob den Kopf empor , um zu sehen ; der Plafond löste sich in Wolken auf , hoch und trübe . Der Schimmer war ein solcher , wie der Mond sie den Dünsten mitteilt , welche er zu durchbrechen im Begriffe steht .
 Die anderen Sachen schnürte ich in ein Packet zusammen ; meine Börse , welche zwanzig Schillinge enthielt - mein ganzes Besitztum - schob ich in die Tasche . Ich setzte meinen Strohhut auf , steckte meinen Shawl zusammen , nahm das Packet und meine Schuhe , die ich noch nicht anziehen wollte und schlich aus meinem Zimmer . " Leben Sie wohl , gütige Mrs. Fairfax ! " flüsterte ich , als ich an ihrer Thür vorüberglitt .
 Der Bewohner durchschritt ruhelos das Gemach von einem Ende zum andern ; wiederholt stieß er einen tiefen Seufzer aus , während ich dort stand und horchte .
 Doch ich zog sie zurück und schlich weiter .
 Ich ging an den Feldern entlang , an Hecken und Gäßchen , bis die Sonne aufgegangen war .
 Vier Arme gehen von seiner oberen Spitze aus ; die nächstgelegene Stadt , zu welcher diese zeigen , ist der Inschrift nach noch zehn Meilen von hier entfernt ; die am weitesten entfernte mehr als zwanzig .
 Hinter mir und zu beiden Seiten von mir sind große Torfmoore ; hinter jenem tiefen Thal zu meinen Füßen ziehen sich hohe Ketten von Bergen hin .
 Ich schritt direkt auf die Haide hinauf ; ich hielt mich in einem kleinen Durchgang , welcher die braune Moorerde tief durchfurchte . Ich watete knietief in der dunklen Vegetation , ich folgte all seinen Biegungen und als ich einen moosbewachsenen Granitfelsen in einem verborgenen Winkel fand , setzte ich mich . Hohe Moordämme umgaben mich ; die Klippe beschützte mein Haupt . Und über all diesem war der Himmel . Es verging einige Zeit , bevor ich mich selbst hier sicher fühlte .
 Ich legte meinen Shawl doppelt zusammen und breitete ihn wie eine Decke über mich ; eine unmerkbare , moosige Erhöhung bildete mein Kopfpolster .
 Als ich Whitcroß wieder erreicht hatte , schlug ich einen Weg ein , welcher von der Sonne fortführte , die jetzt bereits hoch stand und glühend herabbrannte .
 Als sie eine anständig gekleidete Person sah , eine Dame wie sie vermutete , trat sie mit größter Höflichkeit vor .
 Die Thränen waren mir nahe , und ich befand mich in der größten Versuchung , ihnen nachzugeben . Doch sah ich noch zu rechter Zeit ein , wie unvernünftig eine solche Kundgebung sein würde ; deshalb hielt ich sie zurück .
 Ich verabschiedete mich . Ich ging die Straße hinauf und im Vorübergehen blickte ich jedes Haus zur Linken und zur Rechten an . Aber ich konnte keinen Vorwand , keine Veranlassung finden , irgendwo einzutreten .
 Völlig erschöpft und leidend durch den Mangel an Nahrung schlug ich einen Heckenweg ein und setzte mich unter die Hecke .
 Und dennoch trat ich näher und klopfte an .
 Ich näherte mich wieder Häusern ; ich verließ sie und kehrte doch zurück . Dann wanderte ich von neuem fort , immer wieder fortgetrieben durch das Bewußtsein , daß ich kein Recht zu betteln habe - kein Recht zu erwarten , daß irgend jemand an meiner verzweifelten Lage Anteil nehme .
 Inzwischen neigte der Nachmittag sich seinem Ende zu , während ich wie ein verlorener , verlaufener Hund umherwanderte .
 Wieder löste ich mein kleines Halstuch - wieder fielen mir die kleinen Brötchen in dem Ladenfenster des Dorfes ein . Ach , nur eine Brotkruste !
 Instinktmäßig wandte ich das Gesicht wieder dem Dorfe zu ; ich fand den Laden und trat ein , und obgleich sich außer der Frau noch mehr Leute dort befanden , wagte ich doch die Bitte , ob sie mir nicht ein Brötchen für das Seidentuch geben wolle .
 Sie schlug es mir wieder ab . " Wie könne sie denn wissen , wie ich zu dem Ding gekommen sei ? " sagte sie .
 Als die naßkalte Dämmerung herabsank , hielt ich auf einem einsamen Reitwege inne , den ich schon seit länger als einer Stunde verfolgt hatte .
 So wandte ich mich also den Hügeln zu .
 Ich versuchte wieder zu gehen ; ich schleppte meine erschöpften Glieder ihm langsam entgegen .
 Hier fiel ich zweimal . Aber ebenso oft erhob ich mich wieder und nahm von neuem den Rest meiner Kräfte zusammen .
 Ich kann sie nicht schön nennen - für dies Wort waren sie zu blaß und zu ernst . Wie sie so dasaßen , jede über ein Buch gebeugt , sahen sie so gedankenvoll , ja , fast strenge aus .
 Am nächsten Tage fing es dann wieder mit der Schwere im Kopfe an - das sind nun ja schon vierzehn Tage her - und er fiel in Schlaf und wachte nimmermehr auf . Er war beinahe schon kalt , als Euer Bruder zu ihm ins Zimmer kam und ihn fand .
 Bis zu diesem Augenblick war ich so damit beschäftigt gewesen , sie zu beobachten , - ihre Erscheinung und Unterhaltung hatte ein so reges Interesse in mir wachgerufen , daß ich meine eigene verzweifelte Lage fast vergessen hatte . Jetzt fiel sie mir wieder ein .
 Nehmen Sie sich nur in acht , daß Sie nichts Unrechtes thun ! Sonst geht ' s mich nichts an .
 Bei diesen Worten schlug die ehrliche aber unbeugsame Magd mir die Thür vor der Nase zu und verriegelte sie von innen .
 " Nicht zu viel mit einemmal - haltet sie zurück " , sagte der Bruder , " sie hat genug bekommen " . Und er nahm die Tasse mit Milch und den Teller mit Brot fort .
 Meine Kraft reichte nur für kurze Antworten hin .
 Ich dankte Gott - empfand trotz meiner unbeschreiblichen Erschöpfung ein Gefühl der innigsten Dankbarkeit - und schlief ein .
 Diese seine Ansichten sprach er in wenigen Worten aus , mit einer leisen , ruhigen Stimme . Und nach einer Pause fügte er in dem Ton eines Mannes , der wenig an erläuternde Bemerkungen gewöhnt ist , hinzu : " eine ziemlich ungewöhnliche Physiognomie ; ganz entschieden trägt sie nicht das Gepräge der Gemeinheit oder der Gesunkenheit " .
 Sie wirtschaftete in der Küche umher und warf mir von Zeit zu Zeit einen prüfenden Seitenblick zu .
 Sie riß die Augen weit auf .
 " Nein , er wohnt nicht hier ; er hält sich hier nur für einige Zeit auf .
 Mir fiel die Antwort der alten Haushälterin im Pfarrhofe ein , als ich gebeten hatte , mit dem Prediger sprechen zu dürfen .
 Wieder sah sie mich ganz erstaunt an .
 " Und " , fuhr ich in ziemlich strengem Ton fort , " Sie wollten mich von der Thür fortjagen , in einer Nacht , wo Sie nicht einmal einen Hund hätten hinausjagen dürfen " . " Na ja !
 " Sie dürfen aber nicht allzuschlimm von mir denken " , fing sie dann wieder an .
 Während ich die Beeren auslas , und sie den Teig zu dem Kuchen machte , fuhr sie fort , mir allerhand Einzelheiten über ihren verstorbenen Herrn und seine Gattin und die " Kinderchen " mitzuteilen , wie sie die jungen Leute unabänderlich nannte .
 Sie erinnere sich aber noch sehr gut , wie sie Bill Olivers Vater als reisenden Nähnadelfabrikanten gesehen , und die Rivers seien schon Gentlemen in den Zeiten der Heinriche gewesen , wie jedermann sehen könne , wenn er sich nur die Mühe geben wolle , in den Kirchenbüchern von der Kirche zu Morton nachzublättern " . - Dennoch gab sie zu , " daß der alte Herr ganz wie andere Menschen gewesen sei , - nichts besonderes , aber toll im Jagen und in der Landwirtschaft und solchen Dingen " .
 Sie hatten ihresgleichen nicht in dieser Gegend ; von dem Tag an , wo sie sprechen konnten , hatten sie beinahe schon angefangen zu lernen , und sie hatten schon immer " was so Apartes gehabt " . - Als Mr. St. John größer geworden , hatte er auf die Universität gehen und Prediger werden wollen , und die Mädchen , sobald sie die Schule verlassen , hatten Gouvernanten werden wollen , denn wie sie ihr erzählte , hatte Mr. Rivers vor mehreren Jahren durch den Bankrott eines Banquiers , dem er sein Vermögen anvertraut , einen großen Teil desselben verloren . Und da er ihnen kein Vermögen mitgeben konnte , wollten sie nun selbst für sich sorgen .
 Sie kehrten innerhalb der von Hannah angegebenen Zeit zurück und traten durch die Küchenthür ein .
 Als Mr. St. John mich sah , verbeugte er sich nur und ging vorüber ; die beiden Damen verweilten , Mary drückte in wenigen Worten freundlich und ruhig ihre Freude darüber aus , daß ich wohl genug sei , um herunter zu kommen . Diana schüttelte den Kopf , indem sie meine Hand ergriff .
 Im ganzen Zimmer waren keine überflüssigen Luxusgegenstände - nicht ein einziges neumodisches Möbelstück , außer zwei Arbeitskasten und einem Damenschreibtisch von Rosenholz ; sonst sah alles , mit Einschluß des Teppichs und der Vorhänge aus , als sei es stets benutzt und stets geschont .
 Als St. John jedoch einige Minuten nachgedacht hatte , fing er ebenso scharfsinnig und unerschütterlich von neuem an .
 Dann nahm er das Buch wieder auf , mit dem er vor dem Thee beschäftigt gewesen .
 Der scharfe Wind und die leichte Briese ; die rauhen und die halcyonischen Tage , die Stunde des Sonnenaufgangs und des Sonnenuntergangs ; das Mondlicht und die wolkige Nacht - alles dies übte in diesen Regionen dieselbe Anziehungskraft auf mich aus , wie auf sie - nahm mich mit dem selben Zauber gefangen , der sie längst umstrickt hatte .
 Auch im Hause stimmten wir so gut zusammen .
 So beschäftigt und in Anspruch genommen , gingen die Tage wie Stunden , die Wochen wie Tage hin .
 Die Vertraulichkeit , welche so schnell und so natürlich zwischen seinen Schwestern und mir entstanden war , dehnte sich nicht auf Mr. St. John aus .
 " Sie reisen aber schon in drei Tagen ab " , entgegnete ich .
 " Ja , und wenn sie reisen , kehre ich nach dem Pfarrhause von Morton zurück . Hannah wird mich begleiten , und dies alte Haus wird zugeschlossen " .
 Ein oder zwei unruhige Gesten , ein ängstlicher , fragender Blick , den ich auf sein Antlitz heftete , drückte ihm meine Empfindung deutlicher und weniger mühevoll aus , als Worte dazu imstande gewesen wären .
 Ja , und er erachtet sich - er ist sogar gezwungen sich dafür zu erachten - geehrt durch dieses Los und sehnt sich nur nach dem Tage , an dem das Kreuz der Trennung von allen fleischlichen , irdischen Banden auf seine Schultern gelegt wird , und das Oberhaupt jener kirchlichen Streitmacht , deren geringstes Mitglied er ist , zu ihm das Wort spricht : " Steh auf und folge mir nach ! "
 " Ich danke Ihnen für den Vorschlag , Mr. Rivers , ich nehme denselben mit voller Dankbarkeit an " .
 Ich bin überzeugt , daß es Ihnen nicht für lange genügen wird , Ihre freie Zeit in Einsamkeit zuzubringen und Ihre Arbeitsstunden einer einförmigen Arbeit zu widmen , welche durchaus jeden Reizes entbehrt - ebensowenig wie ich zufrieden sein kann " , fügte er mit Emphase hinzu , " hier im Morast begraben , von Bergen eingeengt zu leben ; meine Natur , die mir Gott gegeben hat , sträubt sich dagegen ; meine Fähigkeiten , mir vom Himmel geschenkt , werden gelähmt und liegen nutzlos da .
 Mary durchlas ihn schweigend und gab ihn darauf dem Bruder zurück .
 Bei diesem Gedanken wandte ich mein Gesicht ab von dem lieblichen Abendhimmel und dem einsamen Thal von Morton ; ich sage einsam , denn auf jenem Teil desselben , der meinem Auge sichtbar , befand sich nicht ein einziges Gebäude mit Ausnahme der Kirche und des Pfarrhofes und auch diese beiden waren fast gänzlich unter schattigen Bäumen versteckt . Weit hinaus am äußersten Ende erblickte man das Dach von Vale-Hall , wo der reiche Mr. Oliver mit seiner Tochter wohnte .
 Ein Hund - der alte Carlo , Mr. Rivers ' Vorstehhund , wie ich auf den ersten Blick sah - stieß mit der Schnauze an das Thor , und Mr. St. John selbst lehnte mit verschränkten Armen darauf . Er runzelte die Stirn und sah mich mit ernstem , fast unwilligem Blick an .
 Von diesem Augenblick an änderte sich mein Gemütszustand ; die Fesseln lösten sich und fielen ab von jeder Fähigkeit und ließen von der Gefangenschaft nichts zurück als die qualvoll schmerzhafte Empfindlichkeit , welche allein die Zeit zu heilen vermag .
 Ihr Hund erkennt seine Freunde schneller , als Sie , Sir ; er spitzte die Ohren und wedelte mit dem Schweife , als ich noch am äußersten Ende der Wiese war , und Sie drehen mir noch jetzt den Rücken zu , Sir " .
 Kaum drei Fuß von ihm entfernt stand eine weißgekleidete Gestalt - eine jugendliche , anmutige Figur , voll doch von zarten Kontouren ; und als sie , nachdem sie sich niedergebeugt , um Carlo zu liebkosen , sich wieder emporrichtete und einen langen Schleier zurückwarf , blickte unter demselben ein blühendes Antlitz von vollkommener Schönheit hervor .
 " Papa sagte mir , daß Sie Ihre Schule eröffnet hätten , und daß die neue Lehrerin angekommen sei ; und deshalb setzte ich nach dem Thee meinen Hut auf und lief ins Thal hinauf , um sie zu sehen . Ist sie das ? " Dabei deutete sie auf mich .
 Sein Mund sah auf jeden Fall sehr zusammengekniffen aus , und der untere Teil seines Gesichts war ungewöhnlich ernst und gesetzt , während das lachende Mädchen ihm diese Mitteilungen machte .
 So gerötet und erregt sah er als Mann fast ebenso schön aus wie sie als Weib .
 Dann füllte sie die Lücke , welche durch sein Schweigen entstand , durch ihre eigene Antwort aus .
 Sie streckte ihm ihre Hand entgegen .
 Sie ging nach der einen Seite , er nach der anderen . Sie wandte sich zweimal um , ihm nachzublicken , als sie einer Elfe gleich über die Felder thalabwärts trippelte ; er blickte nicht ein einziges Mal zurück , als er mit großen , festen Schritten dem Pfarrhofe zuging .
 Dieser Anblick der Leiden und Opfer eines anderen wandte mein Sinnen von dem ausschließlichen Nachdenken über mich selbst ab .
 Vollständig unwissend , all ihre Fähigkeiten schlummernd und ungeweckt , schienen sie mir hoffnungslos dumm , und auf den ersten Blick auch alle gleichmäßig dumm . Aber bald sah ich meinen Irrtum ein .
 Und diese thaten ihre Arbeit gar bald mit Freuden , sie hielten sich sauber , sie lernten ihre Aufgaben regelmäßig , sie eigneten sich ruhige und ordentliche Manieren an .
 Unter ihnen fand ich hochachtbare Charaktere - Charaktere , welche nach Belehrung dürsteten und der Bildung zugänglich waren ; und mit ihnen brachte ich manchen freundlichen Abend in ihrer eigenen Häuslichkeit zu .
 Man kann sich kaum einen lieblicheren Anblick denken , als ihre Erscheinung in ihrem dunkelroten Reitkleide , das Amazonenhütchen von schwarzem Sammet graziös auf ihre langen Locken gedrückt , die ihre Wangen umflossen und über ihre Schultern herabwallten ; so trat sie in das einfache , ländliche Gebäude und schwebte zwischen den Reihen der halbgeblendeten Dorfkinder auf und ab .
 Und dann konnte sie schmollen wie ein zürnendes Kind ; eine nachdenkliche Wolke trübte ihre strahlende Munterkeit . Hastig entzog sie dann ihre Hand der seinen und wandte sich heftig und zornig von ihm ab , von ihm , der dastand , wie ein Held und Märtyrer zugleich .
 Sie hatte gerade ein dunkelbraunes Seidenkleid an ; Arme und Nacken waren bloß ; ihr einziger Schmuck waren ihre kastanienbraunen Flechten , welche in wilder und natürlicher Anmut auf ihre Schultern herabfielen .
 Er schrak förmlich zusammen über meine plötzliche und seltsame Rauheit : dann blickte er mich erstaunt an .
 " O , das ist noch gar nichts " , murmelte ich vor mich hin . " Diese Kälte und Steifheit Ihrerseits soll mich durchaus nicht zurückschrecken ; ich bin entschlossen , noch viel weiter zu gehen " . Dann fuhr ich fort : " Sie haben das Bild genau und deutlich angesehen , aber ich habe nichts dagegen , daß Sie es noch einmal ansehen " , und damit stand ich auf und reichte es ihm hin .
 Sie lassen mir einen größeren Anteil von Sympathie zu teil werden als ich gerechterweise beanspruchen darf .
 Sie wandten eine falsche Bezeichnung an .
 Als sein Schüler nehme auch ich seine reinen , barmherzigen , milden Lehrsätze an .
 Noch einmal blickte er das Porträt an .
 Ein oder zwei Minuten grübelte ich über das Geheimnis nach ; da ich es aber unergründlich fand und auch überzeugt war , daß es nicht von großer Bedeutung sein könne , gab ich es auf und vergaß es bald ganz und gar .
 Als Mr. St. John ging , begann es zu schneien , und der Schneesturm hielt die ganze Nacht an .
 Ich hatte die Fensterladen geschlossen , eine Matte vor die Thür gelegt , um zu verhindern , daß der Schnee unterhalb derselben hereinwehe , das Feuer geschürt , und nachdem ich beinahe eine Stunde am Kamin gesessen und dem dumpfen Toben des Sturms gelauscht hatte , zündete ich eine Kerze an , nahm " Marmion " vom Bücherbrett und begann zu lesen .
 Was fällt Ihnen denn an meinem Aussehen auf ? "
 Bald darauf machte er eine Bewegung ; unwillkürlich zog das meinen Blick an ; er zog nur ein ledernes Notizbuch aus der Tasche und entnahm demselben einen Brief , den er schweigend durchlas , zusammenfaltete und wieder zurücklegte . Dann versank er wiederum in Nachdenken .
 " Vor ungefähr zwanzig Jahren verliebte sich ein armer junger Hilfsprediger - sein Name thut in diesem Augenblick nichts zur Sache - in die Tochter eines reichen Mannes ; auch sie verliebte sich in ihn und heiratete ihn gegen den Willen und den Rat ihrer Angehörigen und Freunde ; diese sagten sich nach ihrer Heirat gänzlich von ihr los .
 Die Barmherzigkeit trug das arme , verlassene Ding in das Haus seiner reichen Verwandten mütterlicherseits ; es wuchs auf im Hause einer angeheirateten Tante , welche - Mrs. Reed von Gateshead hieß ( Sie sehen , jetzt fallen mir die Namen ein ) .
 " Ich errate Ihre Gefühle " , sagte er , " aber ich bitte Sie , beherrschen Sie dieselben noch für ein paar Augenblicke . Ich bin beinahe schon zu Ende , hören Sie mich ruhig an .
 " Mir wurde eiskalt und ich fühlte einen stechenden Schmerz im Herzen . So waren meine ärgsten Befürchtungen also bestätigt . Aller Wahrscheinlichkeit nach hatte er England verlassen und eilte nun irgend einem seiner früheren Aufenthaltsorte auf dem Kontinente zu . Und welches Opiat für seine schweren Leiden - welchen Gegenstand für seine stürmischen , verzehrenden Leidenschaften hatte er dort gefunden ? Ich wagte nicht , mir diese Frage zu beantworten .
 " Wenn es nicht ein so stürmischer Abend wäre " , sagte er , " so würde ich Hannah herunter senden , um Ihnen Gesellschaft zu leisten . Sie sehen so verzweifelt unglücklich aus ; man sollte Sie nicht allein lassen .
 Die Umstände knüpften aneinander an , paßten zusammen , ordneten sich in Reih und Glied ; die Kette , welche bis jetzt in einem formlosen Haufen von Gliedern dagelegen , wurde gerade auseinandergezogen - jeder Ring war vollständig , die Verbindung ununterbrochen .
 Da Mr. Briggs Mr. Eyres Sachwalter ist , schrieb er im letzten August an uns und teilte uns den Tod unseres Onkels mit ; zugleich unterrichtete er uns davon , daß er sein Vermögen der Tochter seines Bruders hinterlassen habe ; wir waren übergangen infolge eines Streites zwischen ihm und meinem Vater , dem er niemals vergeben hatte .
 Ich starrte die kahle Wand an ; sie erschien mir wie ein Himmel , der dicht mit leuchtenden Sternen übersäet war - und jeder einzelne derselben bedeutete mir ein Glück , eine Wonne , eine That !
 " Ja ; eine gewisse Gerechtigkeit erkenne ich an ; doch läuft sie jedem hergebrachten Brauch entgegen .
 Jetzt sollten Sie aber gehen ; denn wenn Sie noch länger blieben , regten Sie mich vielleicht von neuem durch Ihre mißtrauischen Gewissensbisse auf " .
 Meine Aufgabe war eine sehr schwierige ; da ich aber fest entschlossen war - da meine Verwandten endlich einsahen , daß es unwiderruflich fest bei mir stand , eine gerechte und gleichmäßige Teilung des Vermögens vorzunehmen , - da sie endlich in ihrem innersten Herzen wohl die Billigkeit dieser Absicht anerkannt und außerdem sich wohl klar bewußt waren , daß sie an meiner Stelle gerade so gehandelt haben würden , wie ich zu handeln wünschte - so gaben sie schließlich insoweit nach , daß sie einwilligten , die Sache einem Schiedsgericht zu unterbreiten .
 Die erwählten Richter waren Mr. Oliver und ein tüchtiger Rechtsanwalt ; beide stimmten mit meiner Ansicht überein . Ich trug den Sieg davon .
 Mr. Rivers kam , um die Thür zu verschließen , nachdem die Klassen , welche jetzt sechzig Mädchen zählten , an mir vorüber defiliert waren ; ich stand mit dem Schlüssel in der Hand da und wechselte noch einige besondere Abschiedsworte mit einem halben Dutzend meiner besten Schülerinnen ; diese waren so anständige , achtbare , bescheidene und gut unterrichtete junge Geschöpfe , wie sie nur irgend in der brittischen Bauernschaft zu finden waren .
 Und zwar muß ich mich ihrer jetzt freuen ; führen Sie weder meine Seele noch meinen Leib in die Schule zurück ; jetzt liegt sie hinter mir und ich muß einen ganzen Feiertag haben " .
 " Sie liefern ihn sehr freudig ab " , sagte er . " Ihr Leichtsinn erscheint mir ein wenig unbegreiflich , weil ich nicht weiß , welche Beschäftigung Sie in Aussicht nehmen an Stelle derjenigen , welche Sie aufgeben , welches Ziel , welchen Zweck , welchen Ehrgeiz Sie jetzt für Ihr Leben haben ? "
 Der Wagen hatte vor dem Gitterthor angehalten . Der Kutscher öffnete den Wagenschlag ; zuerst stieg eine wohlbekannte Gestalt heraus , dann die zweite .
 Sie waren wie gerädert durch ihre lange Fahrt auf dem schlechten Wege von Whitcroß ; ihre Glieder waren in der eisigen Nachtluft fast erstarrt ; aber ihre schönen Gesichter tauten vor dem lustig flackernden Kaminfeuer zusehends auf .
 Sie waren über die Neuerungen und Ausschmückungen ihrer Zimmer entzückt . In reichstem Maße sprachen sie ihre Freude über die neuen Vorhänge , die frischen Teppiche und reich bemalten Porzellanvasen aus .
 Hannah trat mit der Nachricht ein , daß ein armer Junge zu dieser ungewöhnlichen Zeit gekommen sei , um Mr. Rivers zu seiner kranken Mutter zu holen , mit welcher es schnell zu Ende gehe .
 Wohl war er hungrig und totmüde ; aber er sah glücklicher und zufriedener aus , als vorher .
 Es war die Weihnachtswoche ; keine von uns griff zu einer bestimmten Beschäftigung , sondern wir brachten die Zeit in einer gewissen fröhlichen , häuslichen Sorglosigkeit hin .
 Seine Schwestern blickten einander , dann mich an ; wir alle drei sahen auf ihn . Er war ruhig wie Marmor .
 Außerdem hatte ich auch vollständig die Übung verloren , mit ihm zu sprechen ; seine Zurückhaltung hatte sich von neuem mit einer Eiskruste überzogen , und meine Offenherzigkeit war darunter erfroren .
 Wenn er so beschäftigt in seiner gewohnten Fenstervertiefung saß , schien er ruhig und ganz vertieft ; aber seine blauen Augen hatten eine eigentümliche Art und Weise , sich von der fremdländischen Grammatik zu erheben , über uns , seine Mitstudierenden , zu schweifen und gar oft mit einer seltsam scharfen Beobachtung auf uns zu verweilen ; begegnete man ihrem Blick , so senkten sie sich sofort wieder auf das Buch und doch kehrten sie immer wieder zu unserem Tische zurück . Ich fragte mich verwundert , was das zu bedeuten haben möge .
 Als ich meine Übersetzung beiseite legte und mit einer Schreibübung begann , sah ich zufällig nach ihm hin ; nun merkte ich , daß das wachsame blaue Auge wiederum auf mich gerichtet war .
 Die Sehnsucht , zu erfahren , was aus ihm geworden , folgte mir überall hin ; als ich noch in Morton war , trat ich jeden Abend in meine Hütte , um daran zu denken , und jetzt in Moor-House suchte ich allabendlich mein Zimmer auf , um die ganze Nacht hindurch diesem Gedanken nachzuhängen .
 Der neuen Bemühung folgte neue Hoffnung ; wie die erste leuchtete sie mir einige Wochen , dann flackerte sie wie jene noch ein paar Mal auf , um wiederum gänzlich zu verlöschen . Nicht eine Zeile !
 Und während ich so schnell wie möglich den Paroxismus zu unterdrücken suchte , saß er ruhig und geduldig da , auf sein Pult gelehnt wie ein Arzt , welcher mit dem Auge der Wissenschaft eine längst und sicher erwartete , vollständig erklärte Krisis in der Krankheit eines Patienten beobachtet .
 Kleiden Sie sich an ; gehen Sie durch die Küchenthür hinaus , schlagen Sie den Weg nach Marsh-Glen ( Glen = Schlucht ) ein , und in wenigen Augenblicken bin ich bei Ihnen " .
 Von Westen wehte ein frischer Wind ; er kam von den Hügeln her und brachte süße Düfte von Heidekraut und Binsen mit sich ; wolkenloses Blau am Himmel ; der Strom , welcher durch häufigen Frühlingsregen angeschwellt war , kam brausend durch die Schlucht daher , und helle , goldene Strahlen der Sonne und saphirfarbene Tinten des Firmaments spiegelten sich auf seiner Oberfläche .
 Er blickte den Paß hinauf und den Hohlweg hinunter ; sein Auge wanderte mit dem Strom fort und kehrte zurück , um über den wolkenlosen Himmel zu streifen , der dem Strom seine Farbe gab . Dann nahm er seinen Hut ab , um den Wind in seinem Haar spielen und seine Stirn küssen zu lassen .
 " Dann muß ich für dasselbe sprechen " , fuhr er mit seiner tiefen , erbarmungslosen Stimme fort .
 Der eiserne Panzer , in den ich mich gehüllt , zog sich noch fester um mich zusammen ; die Überzeugung kam mit langsamen , sicheren Schritten daher .
 " Gern " , entgegnete er , und nachdem er sich erhoben , ging er eine kurze Strecke die Schlucht hinauf , warf sich dort auf ein schwellendes Lager von Heidekraut und lag unbeweglich still .
 Das kümmert ihn kaum ! Wenn die Zeit zum sterben für mich gekommen sein würde , gäbe er mich dem Gotte , der mich ihm gegeben , in aller Ruhe und Heiligkeit zurück .
 Ich sah nach dem Hügel hin ; dort lag er regungslos wie eine gestürzte Säule . Sein Antlitz war mir zugewandt .
 und ich blickte auf seine Züge , die so schön in ihrer Harmonie , aber seltsam furchteinflößend in ihrer stillen Strenge waren , auf seine Stirn , die herrschsüchtig und mächtig , aber nicht offen war ; auf seine Augen , die hell und glänzend und tief und durchdringend , aber niemals sanft blickten ; auf seine schlanke , imposante Gestalt - und dann stellte ich mich mir selbst im Geiste als sein Weib vor .
 " St. John ! " schrie ich auf , als ich in meinem Sinnen bis hierher gekommen war .
 Er blickte mich scharf an und kniff seine schön geformten Lippen fest zusammen .
 Als er sich von mir abwandte , blickte er noch einmal zu den Bergen hinauf , auf den Fluß hinab .
 Am folgenden Tage reiste er jedoch nicht nach Cambridge ab , trotzdem er es gesagt .
 Er schob die Abreise noch eine ganze Woche auf , und während dieser Zeit ließ er es mich empfinden , welche schwere Strafe ein guter , jedoch strenger , ein gewissenhafter , jedoch unbeugsamer Mann einem Wesen auferlegen kann , das ihn beleidigt hat .
 Er stand durchaus nicht von jeder Unterhaltung mit mir ab ; er rief mich sogar wie gewöhnlich jeden Morgen an sein Pult , um mit ihm zu arbeiten , aber ich fürchte , daß der böse Mensch in ihm ein Vergnügen darin fand zu zeigen , mit welcher Geschicklichkeit es ihm gelang - während er augenscheinlich ganz so handelte und sprach wie gewöhnlich - aus jedem Wort und jeder That den Geist des Interesses und des Beifalls zu entfernen , welcher früher seiner Sprache und seinem ganzen Wesen einen gewissen herben Reiz verliehen hatte - ein Vergnügen , an welchem der reine Christ in ihm keinem Anteil hatte .
 Deshalb gab ich den Versuch , sie wieder zu erobern nicht so schnell auf .
 Jetzt wandte er sich ganz von dem Mond ab und blickte mir gerade ins Gesicht .
 Er öffnete das Heckenthor , ging hinaus und streifte durch die Wiesen der Schlucht zu .
 " Weshalb verfolgt er dich denn so mit den Augen - und macht , daß er so häufig allein mit dir ist und hält dich fortwährend an seiner Seite fest ?
 Diana schlug die Hände vor Freude zusammen . " Das ist ' s ja gerade , was wir hofften und dachten !
 und heute abend nahm diese Stimme einen noch feierlicheren Ton an - seine Bewegungen und Gebärden nahmen eine tiefere Bedeutung an , als er so inmitten seines Haushaltes dasaß , während der Maimond durch die unverhängten Fenster schien und das Kerzenlicht fast überflüssig machte ; als er dasaß über die große alte Bibel gebeugt und aus ihren Blättern die Vision des neuen Himmels und der neuen Erde beschrieb - sagte , wie Gott kommen würde , unter den Menschen zu wohnen , wie er alle Thränen von ihren Augen trocknen würde und versprach , daß der Tod nicht mehr sein würde , noch Leid , noch Geschrei , noch Schmerzen sein würden , weil das erste vergangen .
 Ich flog an die Thür und sah in den Korridor hinaus , er war dunkel .
 Dann ging ich in mein Zimmer , schloß mich ein , fiel auf die Kniee und betete auf meine Weise - anders als auf St. Johns Weise , aber wirkungsvoll nach ihrer Art. Mir war , als dränge ich hinauf zu dem Geist der Allmacht , und meine Seele ergoß sich in Dankbarkeit zu seinen Füßen .
 Ich rief mir jene seltsame innere Empfindung ins Gedächtnis zurück , denn ich war imstande , sie mit all ihrer unbeschreiblichen Wundersamkeit zurückzurufen .
 Mit großer Vorsicht streckte ich meinen Kopf vor , weil ich mich vergewissern wollte , ob die Vorhänge der Schlafzimmerfenster bereits zur Seite gezogen seien . Von diesem geschützten Standpunkt aus beherrschte ich sowohl die lange Vorderseite , wie die Fensterreihen und die Zinnen .
 Der Garten , der Park waren niedergetreten und verwüstet ; das Portal gähnte mir in fürchterlicher Leere entgegen .
 Nirgends konnte ich eine solche erhalten als in dem Wirtshause und dorthin begab ich mich denn nach einiger Zeit zurück .
 " Des verstorbenen ! " stieß ich endlich mühsam hervor . " Ist er denn tot ? "
 Das Feuer brach mitten in der Nacht aus , und ehe die Spritzen von Millcote ankamen , war das ganze Gebäude ein Flammenmeer . Es war ein grauenhafter Anblick .
 Die Dienstboten sagten , daß sie in ihrem ganzen Leben keinen so verliebten Menschen gesehen hätten wie ihn . Beständig war er hinter ihr her .
 Es ist verzeihlich , denn sie hatte ein schweres Leben ; aber dennoch war es gefährlich ; denn wenn Mrs. Poole nach ihrem Brantwein fest eingeschlafen war , so nahm die wahnsinnige Frau , die so listig und verschlagen war wie eine Hexe , ihr den Schlüssel aus der Tasche , schlich aus der Thür und wanderte im Hause umher und richtete alles Unheil , das ihr in den Kopf kam , an .
 Er brach jeden Verkehr mit den benachbarten Edelleuten ab und lebte im Herrenhause wie ein Eremit " .
 " Ja , gewiß war er das ; und er ging hinauf in die Dachkammern , als oben und unten schon alles brannte , und rettete die Dienerschaft aus ihren Betten und half ihnen selbst hinunter , und dann ging er noch einmal zurück , um seine wahnsinnige Gattin aus ihrer Zelle zu holen .
 " Nun Madam , dann brannte das Haus bis auf den Grund nieder ; es stehen nur noch einige Mauerreste " .
 Dann nahm ich all meine Kraft zusammen und fragte , wie dies Unglück geschehen .
 Als er dann endlich die große Treppe hinunterkam , nachdem Mrs. Rochester sich von den Zinnen herabgestürzt hatte , da gab es einen großen Krach - und alles brach zusammen .
 Zwischen alten , bemoosten Baumstämmen und dichtem Unterholz zog sich ein grasbewachsener Pfad hin .
 Er stieg die Steinstufe hinunter und ging langsam und tastend auf den Grasplatz zu .
 Er erhob die Hand und öffnete die Augenlider , richtete , wie es schien mit großer Anstrengung , den Blick zum Himmel hinauf , sah dann auf das Amphitheater des Waldes - aber für ihn war alles Leere und Dunkelheit .
 Er streckte die rechte Hand aus , ( den verstümmelten linken Arm hielt er in der Brusttasche verborgen ) es war als wünsche er aus der Berührung zu erkennen , was in seiner nächsten Umgebung sei , aber auch hier fand er nur leeren Raum , denn die Baumreihen fingen erst mehrere Ellen weiter fort an .
 Dann gab er seine Bemühungen auf , verschränkte die Arme und stand ruhig und stumm im Regen , der jetzt unablässig auf seinen unbedeckten Kopf fiel , da .
 Er tastete sich nach dem Hause zurück und indem er hineintrat , schloß er die Thür hinter sich .
 Jetzt ging ich näher und klopfte an .
 Ich bat John hinunterzugehen zu dem Chausseegeldeinnehmer , welchem ich meinen Koffer anvertraut hatte , nachdem ich die Chaise und den Postillon entlassen , und mir mein Eigentum heraufzubringen . Dann legte ich Hut und Shawl ab und fragte Mary , ob sie mir für diese Nacht Unterkunft im Herrenhause gewähren könne , und als ich sah , daß dieses Arrangement sich trotz einiger Schwierigkeiten treffen lasse , kündigte ich ihr an , daß ich bleiben würde .
 Mechanisch drehte Mr. Rochester sich um , als wolle er sehen , woher die Bewegung käme . Da er aber nichts sehen konnte , wandte er den Kopf wieder ab und seufzte laut auf .
 Im Begriff , das Wasserglas an die Lippen zu führen , hielt er inne und schien zu lauschen . Dann trank er und setzte das Glas wieder hin .
 Mit einer hastigen Gebärde streckte er die Hand aus , da er aber nicht sah , wo ich stand , berührte er mich nicht .
 Ich höre wieder ihre eigenartige Stimme , so belebend , so reizend , so pikant und doch so sanft . Es erfrischt mein krankes Herz sie zu hören ; sie flößt mir neues Leben ein .
 Da ihm aber kein einziges Wort nach dieser Richtung hin entschlüpfte , und sein Gesicht immer trüber und trüber wurde , so fiel es mir plötzlich ein , daß ich mich geirrt haben könne und ohne es zu wissen , die Närrin gespielt habe . Deshalb begann ich , mich leise seinen Armen zu entwinden - er jedoch preßte mich noch fester an sich .
 Ich that nichts mehr und erwartete nichts mehr ; der Tag ging in die Nacht über , ohne daß ich es merkte ; ich empfand Kälte , wenn ich das Feuer hatte erlöschen lassen , und Hunger , wenn ich vergessen hatte zu essen ; dann einen niemals endenden Schmerz , und zuweilen ein an Wahnsinn grenzendes Verlangen , meine Jane noch einmal wiederzusehen .
 Ich hatte die Absicht gehabt , fröhlich und sorglos zu sein , aber die Hilflosigkeit dieses kräftigen Mannes ergriff mich auf das Tiefste ! Doch redete ich ihn noch mit der ganzen Fröhlichkeit , welche mir in diesem Augenblicke zu Gebote stehen konnte , an :
 Den größten Teil des Morgens brachten wir im Freien zu .
 Natürlich kam der Name St. John Rivers im Verlauf meiner Erzählung häufig vor .
 Als ich zu Ende war , knüpfte er sofort an diesen Namen an .
 Wenn ich ihn höre , trägt er mich ein ganzes Jahr in die Vergangenheit zurück .
 Meine gelähmte Kraft ! " murmelte er traurig vor sich hin .
 Ich gebe die Hungersnot für Nahrung hin , Erwartung für Zufriedenheit .
 Ich zog absolute Einsamkeit der beständigen Gegenwart meiner Dienstboten vor ; aber Janes sanfte , geduldige Leitung wird eine immerwährende Freude für mich sein .
 " Und sprachen Sie diese Worte laut ? "
 Wenn irgend ein Lauscher mich gehört hätte , so würde er mich für wahnsinnig gehalten haben , denn ich sprach sie mit tobender Energie aus " .
 erwiderte eine Stimme - ich kann nicht sagen , woher sie kam , aber ich weiß , wessen Stimme es war - " Ich komme , warte auf mich " , und gleich darauf trug der Wind mir noch die geflüsterten Worte zu : " Wo bist du ? "
 Ich bitte meinen Erlöser in aller Demut , daß er mir Kraft geben möge , von jetzt an ein besseres , reineres Leben zu führen als bisher ! " Dann streckte er die Hand aus , daß ich ihn führe .
 Ich ergriff die teure Hand , preßte sie einen Augenblick an meine Lippen , und ließ ihn sie dann auf meine Schulter legen . Da ich soviel kleiner war als er , diente ich ihm sowohl als Stütze wie als Führer .
 Wir gingen in den Wald hinein und wendeten uns heimwärts .
 Als ich mich zu John begab , grinste er mich freundlich an .
 Er sah die Natur - er sah alle Bücher durch mich ; und ich wurde niemals müde , ihm zu Liebe um mich zu schauen und den Eindruck in Worte zu kleiden , welchen die Landschaft vor uns , Felder , Bäume , Stadt , Strom , Wolken und Sonnenstrahlen , Wind und Wetter auf mich machten und durch Laute seinem Ohr das verständlich zu machen , was sein Auge nicht mehr in sich aufnehmen konnte .
 Der letzte Brief , welchen ich von ihm erhielt , entlockte meinen Augen menschliche Thränen und doch erfüllte er mein Herz mit himmlischer Freude ; er sah seinem sicheren Lohn entgegen , seiner Krone , die ihm niemand rauben kann .
 Sie konnte nichts weiter tun , also fing Alice bald wieder zu sprechen an . " Dinah wird mich gewiß heut Abend recht suchen ! " ( Dinah war die Katze . ) " Ich hoffe , sie werden ihren Napf Milch zur Teestunde nicht vergessen .
 Fressen Spatzen gern Katzen ? " Und da ihr Niemand zu antworten brauchte , so kam es gar nicht darauf an , wie sie die Frage stellte .
 Zu beiden Seiten des Korridors waren Türen ; aber sie waren alle verschlossen . Alice versuchte jede Thür erst auf einer Seite , dann auf der andern ; endlich ging sie traurig in der Mitte entlang , überlegend , wie sie je heraus kommen könnte .
 Daher ging sie zum Tisch zurück , halb und halb hoffend , sie würde noch einen Schlüssel darauf finden , oder jedenfalls ein Buch mit Anweisungen , wie man sich als Teleskop zusammenschieben könne . Diesmal fand sie ein Fläschchen darauf . " Das gewiß vorhin nicht hier stand " , sagte Alice ; und um den Hals des Fläschchens war ein Zettel gebunden , mit den Worten " Trinke mich ! " wunderschön in großen Buchstaben drauf gedruckt .
 Nach einer Weile , als sie merkte daß weiter nichts geschah , beschloß sie , gleich in den Garten zu gehen . Aber , arme Alice ! als sie an die Thür kam , hatte sie das goldene Schlüsselchen vergessen . Sie ging nach dem Tische zurück , es zu holen , fand aber , daß sie es unmöglich erreichen konnte . Sie sah es ganz deutlich durch das Glas , und sie gab sich alle Mühe an einem der Tischfüße hinauf zu klettern , aber er war zu glatt ; und als sie sich ganz müde gearbeitet hatte , setzte sich das arme , kleine Ding hin und weinte .
 " Still , was nützt es so zu weinen ! " sagte Alice ganz böse zu sich selbst ; " ich rate dir , den Augenblick aufzuhören ! " Sie gab sich oft sehr guten Rath ( obgleich sie ihn selten befolgte ) , und manchmal schalt sie sich selbst so strenge , daß sie sich zum Weinen brachte ; und einmal , erinnerte sie sich , hatte sie versucht sich eine Ohrfeige zu geben , weil sie im Krocket betrogen hatte , als sie gegen sich selbst spielte ; denn dieses eigentümliche Kind stellte sehr gern zwei Personen vor . " Aber jetzt hilft es zu nichts " , dachte die arme Alice , " zu tun als ob ich zwei verschiedene Personen wäre .
 Ich bin viel zu weit ab , um mich mit euch abzugeben ! ihr müßt sehen , wie ihr fertig werdet . Aber gut muß ich zu ihnen sein " , dachte Alice , " sonst gehen sie vielleicht nicht , wohin ich gehen möchte .
 Gerade in dem Augenblick stieß sie mit dem Kopf an die Decke : sie war in der Tat über neun Fuß groß : Und sie nahm sogleich den kleinen goldenen Schlüssel auf und rannte nach der Gartenthür .
 Als das Kaninchen daher in ihre Nähe kam , fing sie mit leiser , schüchterner Stimme an : " Bitte , lieber Herr . - " Das Kaninchen fuhr zusammen , ließ die weißen Handschuhe und den Fächer fallen und lief davon in die Nacht hinein , so schnell es konnte .
 Ja , das ist das Rätsel ! " So ging sie in Gedanken alle Kinder ihres Alters durch , die sie kannte , um zu sehen , ob sie in eins davon verwandelt wäre .
 " Das kommt mir gar nicht richtig vor " , sagte die arme Alice , und Thränen kamen ihr in die Augen , als sie weiter sprach : " Ich muß doch Clara sein , und ich werde in dem alten kleinen Hause wohnen müssen , und beinah keine Spielsachen zum Spielen haben , und ach ! so viel zu lernen .
 Als sie so sprach , sah sie auf ihre Hände hinab und bemerkte mit Erstaunen , daß sie beim Reden einen von den weißen Glacee-Handschuhen des Kaninchens angezogen hatte . " Wie habe ich das nur angefangen ? " dachte sie . " Ich muß wieder klein geworden sein " . Sie stand auf , ging nach dem Tische , um sich daran zu messen , und fand , daß sie jetzt ungefähr zwei Fuß hoch sei , dabei schrumpfte sie noch zusehends ein : sie merkte bald , daß die Ursache davon der Fächer war , den sie hielt ; sie warf ihn schnell hin , noch zur rechten Zeit , sich vor gänzlichem Verschwinden zu retten .
 Alles ist so wunderlich hier unten , daß ich glauben möchte , sie kann sprechen ; auf jeden Fall habe ich das Fragen umsonst " . Demnach fing sie an : " O Maus , weißt du , wie man aus diesem Pfuhle gelangt , ich bin von dem Herumschwimmen ganz müde , o Maus ! " ( Alice dachte , so würde eine Maus richtig angeredet ; sie hatte es zwar noch nie getan , aber sie erinnerte sich ganz gut , in ihres Bruders lateinischer Grammatik gelesen zu haben " Eine Maus einer Maus einer Maus eine Maus o Maus ! " ) Die Maus sah sie etwas neugierig an und schien ihr mit dem einen Auge zu blinzeln ; aber sie sagte nichts .
 Die erste Frage war , wie sie sich trocknen könnten : es wurde eine Beratung darüber gehalten , und nach wenigen Minuten kam es Alice ganz natürlich vor , vertraulich mit ihnen zu schwatzen , als ob sie sie ihr ganzes Leben gekannt hätte .
 " Es kam mir so vor " , sagte die Maus . " Ich fahre fort : Edwin und Morcar , Grafen von Mercia und Northumbria , erklärten sich für ihn ; und selbst Stigand , der patriotische Erzbischof von Canterbury fand es ratsam - "
 Erst bezeichnete er die Bahn , eine Art Kreis ( " es kommt nicht genau auf die Form an " , sagte er ) , und dann wurde die ganze Gesellschaft hier und da auf der Bahn aufgestellt .
 " Versteht sich " , entgegnete der Dodo ernst . " Was hast du noch in der Tasche ? " fuhr er zu Alice gewandt fort .
 Dabei sah sie Alice fragend an . " Langschwänzig ! das muß wahr sein ! " rief Alice und sah nun erst mit rechter Bewunderung auf den geringelten Schwanz der Maus hinab ; " aber wie so tragisch ? was trägst du denn ? " Während sie noch darüber nachsann , fing die langschwänzige Erzählung schon an , folgendergestalt : Filax sprach zu der Maus , die er traf in dem Haus : " Geh ' mit mir vor Gericht , daß ich dich verklage .
 " Nichten ! " rief Alice , die gern neue Bekanntschaften machte , und sah sich neugierig überall um . " O , wo sind sie , deine Nichten ?
 " Ich meinte es nicht böse ! " entschuldigte sich die arme Alice . " Aber du bist so sehr empfindlich , du ! " Das Mäuslein brummte nur als Antwort . " Bitte , komm wieder , und erzähle deine Geschichte aus ! " rief Alice ihr nach ; und die Andern wiederholten im Chor : " ja bitte ! " aber das Mäuschen schüttelte unwillig mit dem Kopfe und ging schnell fort .
 Oh , meine liebe Dinah ! ob ich dich wohl je wieder sehen werde ! " dabei fing die arme Alice von Neuem zu weinen an , denn sie fühlte sich gar zu einsam und mutlos .
 Kommen Sie gleich , es ist Zeit zum Ausgehen für Sie ! " " Gleich Kinderfrau ! aber ich muß dieses Mäuseloch hier bewachen bis Dinah wiederkommt , und aufpassen , daß die Maus nicht herauskommt " . " Nur würde Dinah " , dachte Alice weiter , " gewiß nicht im Hause bleiben dürfen , wenn sie anfinge , die Leute so zu kommandieren " .
 Diesmal war kein Zettel mit den Worten " Trink mich " darauf , aber trotzdem zog sie den Pfropfen heraus und setzte es an die Lippen . " Ich weiß , etwas Merkwürdiges muß geschehen , sobald ich esse oder trinke ; drum will ich versuchen , was dies Fläschchen tut .
 Marianne ! " sagte die Stimme , " hole mir gleich meine Handschuhe ! " dann kam ein Trappeln von kleinen Füßen die Treppe herauf .
 " Das wirst du nicht tun " , dachte Alice , und nachdem sie gewartet hatte , bis sie das Kaninchen dicht unter dem Fenster zu hören glaubte , streckte sie mit einem Male ihre Hand aus und griff in die Luft .
 Wer hat je einen so großen Arm gesehen ? er nimmt ja das ganze Fenster ein ! "
 " Jedenfalls hat er da nichts zu suchen : geh ' und schaffe ihn fort ! "
 Darauf folgte eine lange Pause , während welcher Alice sie nur einzelne Worte Flüstern hörte , wie : " Zu dienen , des scheint mer nich , Eurer Jnaden , jar nich , jar nich ! " " Thu ' , was ich dir sage , feige Memme ! " zuletzt streckte sie die Hand wieder aus und that einen Griff in die Luft .
 Zuerst hörte sie einen allgemeinen Chor : " Da fliegt Wabbel ! " dann die des Kaninchens allein : " Fangt ihn auf , ihr da bei der Hecke ! " darauf Stillschweigen , dann wieder verworrene Stimmen : " Haltet ihm den Kopf etwas Branntwein Ersticke ihn doch nicht Wie geht ' s , alter Kerl ?
 Ein ungeheuer großer junger Hund sah mit seinen hervorstehenden runden Augen auf sie herab und machte einen schwachen Versuch , eine Pfote auszustrecken und sie zu berühren . " Armes kleines Ding ! " sagte Alice in liebkosendem Tone , und sie gab sich alle Mühe , ihm zu pfeifen ; dabei hatte sie aber große Angst , ob er auch nicht hungrig wäre , denn dann würde er sie wahrscheinlich auffressen trotz allen Liebkosungen .
 Ohne recht zu wissen was sie tat , nahm sie ein Stäbchen auf und hielt es ihm hin ; worauf das ungeschickte Tierchen mit allen vier Füßen zugleich in die Höhe sprang , vor Entzücken laut aufbellte , auf das Stäbchen losrannte und tat , als wolle es es zerreißen ; da wich Alice ihm aus hinter eine große Distel , um nicht zertreten zu werden ; und so wie sie auf der andern Seite hervorkam , lief der junge Hund wieder auf das Stäbchen los und fiel kopfüber in seiner Eile , es zu fangen . Alice , der es vorkam , als wenn Jemand mit einem Fuhrmannspferde Zeck spielt , und die jeden Augenblick fürchtete , unter seine Füße zu geraten , lief wieder hinter die Distel ; da machte der junge Hund eine Reihe von kurzen Anläufen auf das Stäbchen , wobei er jedes Mal ein klein wenig vorwärts und ein gutes Stück zurück rannte und sich heiser bellte , bis er sich zuletzt mit zum Munde heraushängender Zunge und halb geschlossenen Augen , ganz außer Atem hinsetzte .
 Laß sehen wie fängt man es doch an ?
 Die Raupe und Alice sahen sich eine Zeit lang schweigend an ; endlich nahm die Raupe die Huhka aus dem Munde und redete sie mit schmachtender , langsamer Stimme an .
 " Komm zurück ! " rief ihr die Raupe nach , " ich habe dir etwas Wichtiges zu sagen ! "
 " Da rieb ich die Glieder mir ein .
 " Oh , es kommt nicht so genau darauf an " , erwiderte Alice schnell ; " nur das viele Wechseln ist nicht angenehm , nicht wahr ? "
 Zuletzt aber reichte sie mit beiden Armen , soweit sie herum konnte , und brach mit jeder Hand etwas vom Rande ab .
 " Nun aber , welches ist das rechte ? " sprach sie zu sich , und biß ein wenig von dem Stück in ihrer rechten Hand ab , um die Wirkung auszuprobieren ; den nächsten Augenblick fühlte sie einen heftigen Schmerz am Kinn , es hatte an ihren Fuß angestoßen !
 " Und gerade da ich mir den höchsten Baum im Walde ausgesucht habe " , fuhr die Taube mit erhobener Stimme fort , " und gerade da ich dachte , ich wäre sie endlich los , müssen sie sich sogar noch vom Himmel herunter winden !
 Nach einer Weile fiel es ihr wieder ein , daß sie noch die Stückchen Pilz in den Händen hatte , und sie machte sich sorgfältig daran , knabberte bald an dem einen , bald an dem andern , und wurde abwechselnd größer und kleiner , bis es ihr zuletzt gelang , ihre gewöhnliche Größe zu bekommen .
 Doch jetzt habe ich meine richtige Größe : nun kommt es darauf an , in den schönen Garten zu gelangen wie kann ich das anstellen ? das möchte ich wissen ! " Wie sie dies sagte , kam sie in eine Lichtung mit einem Häuschen in der Mitte , ungefähr vier Fuß hoch . " Wer auch darin wohnen mag , es geht nicht an , daß ich so groß wie ich jetzt bin hineingehe : sie würden vor Angst nicht wissen wohin ! " Also knabberte sie wieder an dem Stückchen in der rechten Hand , und wagte sich nicht an das Häuschen heran , bis sie sich auf neun Zoll herunter gebracht hatte .
 Darüber lachte Alice so laut , daß sie in das Gebüsch zurücklaufen mußte , aus Furcht , sie möchten sie hören , und als sie wieder herausguckte , war der Fisch-Lackei fort , und der andere saß auf dem Boden bei der Thür und sah dumm in den Himmel hinauf .
 Alice ging furchtsam auf die Thür zu und klopfte .
 Zum Beispiel , wenn du drinnen wärest , könntest du klopfen , und ich könnte dich herauslassen , nicht wahr ? " Er sah die ganze Zeit über , während er sprach , in den Himmel hinauf , was Alice entschieden sehr unhöflich fand . " Aber vielleicht kann er nicht dafür " , sagte sie bei sich ; " seine Augen sind so hoch oben auf seiner Stirn .
 . " oder übermorgen , vielleicht " , sprach der Lackei in demselben Tone fort , als ob nichts vorgefallen wäre
 Das war es allerdings ; nur ließ sich Alice das nicht gern sagen . " Es ist wirklich schrecklich " , murmelte sie vor sich hin , " wie naseweis alle diese Geschöpfe sind .
 Der Lackei schien dies für eine gute Gelegenheit anzusehen , seine Bemerkung zu wiederholen , und zwar mit Variationen . " Ich werde hier sitzen " , sagte er , " ab und an , Tage und Tage lang " .
 " Was , du redest von Axt ? " sagte die Herzogin . " Hau ' ihr den Kopf ab ! "
 Alice sah sich sehr erschrocken nach der Köchin um , ob sie den Wink verstehen würde ; aber die Köchin rührte die Suppe unverwandt und schien nicht zuzuhören , daher fuhr sie fort : " Vier und zwanzig Stunden , glaube ich ; oder sind es zwölf ?
 Während die Herzogin den zweiten Vers des Liedes sang , schaukelte sie das Kind so heftig auf und nieder , und das arme kleine Ding schrie so , daß Alice kaum die Worte verstehen konnte :
 Die Köchin warf ihr eine Bratpfanne nach ; aber sie verfehlte sie noch eben .
 " Wenn du ein kleines Ferkel wirst , höre mal " , sagte Alice sehr ernst , " so will ich nichts mehr mit dir zu schaffen haben , das merke dir ! " Das arme kleine Ding schluchzte ( oder grunzte , es war unmöglich , es zu unterscheiden ) , und dann gingen sie eine Weile stillschweigend weiter .
 Sie setzte also das kleine Ding hin und war ganz froh , als sie es ruhig in den Wald traben sah . " Das wäre in einigen Jahren ein furchtbar häßliches Kind geworden ; aber als Ferkel macht es sich recht nett , finde ich " . Und so dachte sie alle Kinder durch , die sie kannte , die gute kleine Ferkel abgeben würden , und sagte gerade für sich : " wenn man nur die rechten Mittel wüßte , sie zu verwandeln - " als sie einen Schreck bekam ; die Grinse-Katze saß nämlich wenige Fuß von ihr auf einem Baumzweige .
 " Grinse-Miez " , fing sie etwas ängstlich an , da sie nicht wußte , ob ihr der Name gefallen würde : jedoch grinste sie noch etwas breiter . " Schön , soweit gefällt es ihr " , dachte Alice und sprach weiter : " willst du mir wohl sagen , wenn ich bitten darf , welchen Weg ich hier nehmen muß ? "
 " Das hängt zum guten Teil davon ab , wohin du gehen willst " , sagte die Katze .
 " Es kommt mir nicht darauf an , wohin - " sagte Alice .
 " Dann kommt es auch nicht darauf an , welchen Weg du nimmst " , sagte die Katze .
 " wenn ich nur irgendwo hinkomme " , fügte Alice als Erklärung hinzu .
 Alice wartete noch etwas , halb und halb erwartend , sie wieder erscheinen zu sehen ; aber sie kam nicht , und ein Paar Minuten nachher ging sie in der Richtung fort , wo der Faselhase wohnen sollte . " Hutmacher habe ich schon gesehen " , sprach sie zu sich , " der Faselhase wird viel interessanter sein " . Wie sie so sprach , blickte sie auf , und da saß die Katze wieder auf einem Baumzweige .
 Alice sah sich auf dem ganzen Tische um , aber es war nichts als Tee darauf . " Ich sehe keinen Wein " , bemerkte sie .
 Der Hutmacher riß die Augen weit auf , als er dies hörte ; aber er sagte weiter nichts als : " Warum ist ein Rabe wie ein Reitersmann ? "
 " Dann solltest du sagen , was du meinst " , sprach der Hase weiter .
 Alice besann sich ein wenig und sagte : " Den vierten " . " Zwei Tage falsch ! " seufzte der Hutmacher . " Ich sagte dir ja , daß Butter das Werk verderben würde " , setze er hinzu , indem er den Hasen ärgerlich ansah .
 Der Faselhase nahm die Uhr und betrachtete sie trübselig ; dann tunkte er sie in seine Tasse Tee und betrachtete sie wieder , aber es fiel ihm nichts Besseres ein , als seine erste Bemerkung : " Es war wirklich die beste Butter " .
 " Und seitdem " , sprach der Hutmacher traurig weiter , " hat sie mir nie etwas zu Gefallen tun wollen , die Zeit !
 Das Murmelthier machte langsam die Augen auf . " Ich habe nicht geschlafen " , sagte es mit heiserer , schwacher Stimme , " ich habe jedes Wort gehört , das ihr Jungen gesagt habt " .
 Alice versuchte es sich vorzustellen , wie eine so außergewöhnliche Art zu leben wohl sein möchte ; aber es kam ihr zu kurios vor , sie mußte wieder fragen : " Aber warum lebten sie unten in dem Brunnen ? "
 " Den gibt es nicht ! " fing Alice sehr ärgerlich an ; aber der Hutmacher und Faselhase machten beide : " Sch , sch ! " und das Murmelthier bemerkte brummend : " Wenn du nicht höflich sein kannst , kannst du die Geschichte selber auserzählen " .
 Er rückte , wie er das sagte , und das Murmelthier folgte ihm ; der Faselhase rückte an den Platz des Murmelthiers , und Alice nahm , obgleich etwas ungern , den Platz des Faselhasen ein .
 Alice wollte das Murmelthier nicht wieder beleidigen und fing daher sehr vorsichtig an : " Aber ich verstehe nicht .
 Das Murmelthier hatte mittlerweile die Augen zugemacht , und war halb eingeschlafen ; da aber der Hutmacher es zwickte , wachte es mit einem leisen Schrei auf und sprach weiter : " was mit M anfängt , wie Mausefallen , den Mond , Mangel , und manches Mal ihr wißt , man sagt : ich habe das manches liebe Mal gethan hast du je manches liebe Mal gezeichnet gesehen ? "
 Dies war nachgerade zu grob für Alice : sie stand ganz beleidigt auf und ging fort ; das Murmelthier schlief augenblicklich wieder ein , und die beiden Andern beachteten ihr Fortgehen nicht , obgleich sie sich ein paar Mal umsah , halb in der Hoffnung , daß sie sie zurückrufen würden . Als sie sie zuletzt sah , versuchten sie das Murmelthier in die Theekanne zu stecken .
 Zwei fing mit leiser Stimme an : " Die Wahrheit zu gestehen , Fräulein , dies hätte hier ein roter Rosenstrauch sein sollen , und wir haben aus Versehen einen weißen gepflanzt , und wenn die Königin es gewahr würde , würden wir Alle geköpft werden , müssen Sie wissen .
 Die Königin wurde purpurrot vor Wut , und nachdem sie sie einen Augenblick wie ein wildes Tier angestarrt hatte , fing sie an zu brüllen : " Ihren Kopf ab ! ihren Kopf - "
 Die Königin wandte sich ärgerlich von ihm ab und sagte zu dem Buben : " Dreh ' sie um ! "
 " Laßt das sein ! " eiferte die Königin . " Ihr macht mich schwindlig " . Und dann , sich nach dem Rosenstrauch umdrehend , fuhr sie fort : " Was habt ihr hier getan ? "
 " Ich sehe ! " sagte die Königin , die unterdessen die Rosen untersucht hatte . " Ihre Köpfe ab ! " und der Zug bewegte sich fort , während drei von den Soldaten zurückblieben um die unglücklichen Gärtner zu enthaupten , welche zu Alice liefen und sie um Schutz baten .
 Die drei Soldaten gingen ein Weilchen hier und dorthin , um sie zu suchen , und dann schlossen sie sich ruhig wieder den Andern an .
 " Dann komm mit ! " brüllte die Königin , und Alice schloß sich dem Zuge an , sehr neugierig , was nun geschehen werde .
 Die Spieler spielten Alle zugleich , ohne zu warten , bis sie an der Reihe waren ; dabei stritten sie sich immerfort und zankten um die Igel , und in sehr kurzer Zeit war die Königin in der heftigsten Wut , stampfte mit den Füßen und schrie : " Schlagt ihm den Kopf ab ! " oder : " Schlagt ihr den Kopf ab ! " ungefähr ein Mal jede Minute .
 Sie sah sich nach einem Ausgange um und überlegte , ob sie sich wohl ohne gesehen zu werden , fortschleichen könne , als sie eine merkwürdige Erscheinung in der Luft wahrnahm : sie schien ihr zuerst ganz rätselhaft , aber nachdem sie sie ein Paar Minuten beobachtet hatte , erkannte sie , daß es ein Grinsen war , und sagte bei sich : " Es ist die Grinse-Katze ; jetzt werde ich Jemand haben , mit dem ich sprechen kann " .
 Alice wartete , bis die Augen erschienen , und nickte ihr zu . " Es nützt nichts mit ihr zu reden " , dachte sie , " bis ihre Ohren gekommen sind , oder wenigstens eins " . Den nächsten Augenblick erschien der ganze Kopf ; da setzte Alice ihren Flamingo nieder und fing ihren Bericht von dem Spiele an , sehr froh , daß sie Jemand zum Zuhören hatte .
 " Ich glaube , sie spielen gar nicht gerecht " , fing Alice in etwas klagendem Tone an , " und sie zanken sich Alle so entsetzlich , daß man sein eigenes Wort nicht hören kann und dann haben sie gar keine Spielregeln , wenigstens wenn sie welche haben , so beobachtet sie Niemand und du hast keine Idee , wie es Einen verwirrt , daß alle Krocket-Sachen lebendig sind ; zum Beispiel da ist der Bogen , durch den ich das nächste Mal spielen muß , und geht am andern Ende des Grasplatzes spazieren und ich hätte den Igel der Königin noch eben treffen können , nur daß er fortrannte , als er meinen kommen sah ! "
 " Sei nicht so impertinent " , sagte der König , " und sieh mich nicht so an ! " Er stellte sich hinter Alice , als er dies sagte .
 Die Königin kannte nur eine Art , alle Schwierigkeiten , große und kleine , zu beseitigen . " Schlagt ihm den Kopf ab ! " sagte sie , ohne sich einmal umzusehen .
 - " Sie hatte unterdessen die Herzogin ganz vergessen und schrak förmlich zusammen , als sie deren Stimme dicht an ihrem Ohre hörte . " Du denkst an etwas , meine Liebe , und vergißt darüber zu sprechen .
 " Aber der Flamingo ist ja ein Vogel und Senf ist kein Vogel " , wandte Alice ein .
 " Wieder in Gedanken ? " fragte die Herzogin und grub ihr spitzes kleines Kinn tiefer ein .
 " Ein schöner Tag , Majestät ! " fing die Herzogin mit leiser schwacher Stimme an .
 Die übrigen Gäste hatten die Abwesenheit der Königin benutzt , um im Schatten auszuruhen ; sobald sie sie jedoch kommen sahen , eilten sie augenblicklich zum Spiele zurück , indem die Königin einfach bemerkte , daß eine Minute Verzug ihnen das Leben kosten würde .
 Die ganze Zeit , wo sie spielten , hörte die Königin nicht auf , mit den andern Spielern zu zanken und zu schreien : " Schlagt ihm den Kopf ab ! " oder : " Schlagt ihr den Kopf ab ! " Diejenigen , welche sie verurteilt hatte , wurden von den Soldaten in Verwahrsam geführt , die natürlich dann aufhören mußten , die Bogen zu bilden , so daß nach ungefähr einer halben Stunde keine Bogen mehr übrig waren , und alle Spieler , außer dem Könige , der Königin und Alice , in Verwahrsam und zum Tode verurteilt waren .
 Da hörte die Königin , ganz außer Atem , auf und sagte zu Alice : " Hast du die Falsche Schildkröte schon gesehen ? "
 ( Wenn ihr nicht wißt , was ein Greif ist , seht euch das Bild an . ) " Auf , du Faulpelz " , sagte die Königin , " und bringe dies kleine Fräulein zu der falschen Schildkröte , sie möchte gern ihre Geschichte hören .
 Ich muß zurück und nach einigen Hinrichtungen sehen , die ich angeordnet habe ; " damit ging sie fort und ließ Alice mit dem Greifen allein .
 Der Greif richtete sich auf und rieb sich die Augen : darauf sah er der Königin nach , bis sie verschwunden war ; dann schüttelte er sich . " Ein köstlicher Spaß ! " sagte der Greif , halb zu sich selbst , halb zu Alice .
 Sie bedauerte sie herzlich . " Was für einen Kummer hat sie ? " fragte sie den Greifen , und der Greif antwortete , fast in denselben Worten wie zuvor : " Es ist Alles ihre Einbildung , das ; sie hat keinen Kummer nicht .
 Sie gingen also an die falsche Schildkröte heran , die sie mit tränenschweren Augen anblickte , aber nichts sagte .
 " Als wir klein waren " , sprach die falsche Schildkröte endlich weiter , und zwar ruhiger , obgleich sie noch hin und wieder schluchzte , " gingen wir zur Schule in der See .
 " Du solltest dich schämen , eine so dumme Frage zu tun " , setzte der Greif hinzu , und dann saßen beide und sahen schweigend die arme Alice an , die in die Erde hätte sinken mögen .
 Laß uns nicht den ganzen Tag warten ! " Und sie fuhr in folgenden Worten fort :
 " Natürlich " , sagte die falsche Schildkröte : " zwei Mal vorwärts , wieder paarweis gestellt - " " wechselt die Hummer , und geht in derselben Ordnung zurück " , fuhr der Greif fort .
 " Dann , mußt du wissen " , fiel die falsche Schildkröte ein , " wirft man die - "
 " Zurück an ' s Land , und das ist die ganze erste Figur " , sagte die falsche Schildkröte , indem ihre Stimme plötzlich sank ; und beide Tiere , die bis dahin wie toll umhergesprungen waren , setzten sich sehr betrübt und still nieder und sahen Alice an .
 Nein , ich kann , ich mag , ich will nicht , mag nicht kommen zu dem Tanz ! " Und der Weißfisch sprach dagegen : " ' s kommt ja nicht drauf an , wie weit !
 " Nein , die Erlebnisse erst " , sagte der Greif in ungeduldigem Tone , " Erklärungen nehmen so schrecklich viel Zeit fort " .
 " Sie kann ' s nicht erklären " , warf der Greif schnell ein . " Sage den nächsten Vers " .
 Alice wagte nicht , es abzuschlagen , obgleich sie überzeugt war , es würde Alles falsch kommen , sie fuhr also mit zitternder Stimme fort :
 " Was für ein Verhör ? " keuchte Alice bei ' m Rennen ; aber der Greif antwortete nichts als : " Komm schnell ! " und rannte weiter , während schwächer und schwächer , vom Winde getragen , die Worte ihnen folgten :
 Alice war noch nie in einem Gerichtshofe gewesen , aber sie hatte in ihren Büchern davon gelesen und bildete sich was Rechtes darauf ein , daß sie Alles , was sie dort sah , bei Namen zu nennen wußte . " Das ist der Richter " , sagte sie für sich , " wegen seiner großen Perücke " .
 Der Richter war übrigens der König , und er trug die Krone über der Perücke ( seht euch das Titelbild an , wenn ihr wissen wollt , wie ) , es sah nicht aus , als sei es ihm bequem , und sicherlich stand es ihm nicht gut .
 " Dumme Dinger ! " fing Alice entrüstet ganz laut an ; aber sie hielt augenblicklich inne , denn das weiße Kaninchen rief aus : " Ruhe im Saal ! " und der König setzte seine Brille auf und blickte spähend umher , um zu sehen , wer da gesprochen habe .
 " Ich halte sie zum Verkauf " , fügte der Hutmacher als Erklärung hinzu , " ich habe keinen eigenen .
 Da setzte sich die Königin die Brille auf und fing an , den Hutmacher scharf zu beobachten , was ihn sehr blaß und unruhig machte .
 Dies beruhigte den Zeugen augenscheinlich nicht ; er stand abwechselnd auf dem linken und rechten Fuße , sah die Königin mit großem Unbehagen an , und in seiner Befangenheit biß er ein großes Stück aus seiner Teetasse statt aus seinem Butterbrot .
 " Es fing mit dem Thee an " , erwiederte der Hutmacher .
 " Natürlich fangen Teller und Töpfe mit einem T an .
 Der unglückliche Hutmacher ließ Tasse und Butterbrot fallen und ließ sich auf ein Knie nieder . " Ich bin ein armseliger Mann , Euer Majestät " , fing er an .
 " und draußen schneidet ihm doch den Kopf ab " , fügte die Königin zu einem der Beamten gewandt hinzu ; aber der Hutmacher war nicht mehr zu sehen , als der Beamte die Thür erreichte .
 Der König sah ängstlich das weiße Kaninchen an , welches leise sprach : " Eure Majestät müssen diesen Zeugen einem Kreuzverhör unterwerfen " .
 Brennt ihm den Bart ab ! "
 " Hier ! " rief Alice , in der augenblicklichen Erregung ganz vergessend , wie sehr sie die letzten Minuten gewachsen war ; sie sprang in solcher Eile auf , daß sie mit ihrem Rock das Pult vor sich umstieß , so daß alle Geschworne auf die Köpfe der darunter sitzenden Versammlung fielen . Da lagen sie unbehülflich umher und erinnerten sie sehr an ein Glas mit Goldfischen , das sie die Woche vorher aus Versehen umgestoßen hatte .
 " Das Verhör kann nicht fortgesetzt werden " , sagte der König sehr ernst , " bis alle Geschworne wieder an ihrem rechten Platze sind alle " , wiederholte er mit großem Nachdrucke , und sah dabei Alice fest an .
 Alice sah sich nach dem Pulte um und bemerkte , daß sie in der Eile die Eidechse kopfunten hineingestellt hatte , und das arme kleine Ding bewegte den Schwanz trübselig hin und her , da es sich übrigens nicht rühren konnte .
 Sie zog es schnell wieder heraus und stellte es richtig hinein . " Es hat zwar nichts zu bedeuten " , sagte sie für sich , " ich glaube , es würde für das Verhör ganz eben so nützlich sein kopfoben wie kopfunten " .
 Sobald sich die Geschwornen etwas von dem Schreck erholt hatten , umgeworfen worden zu sein , und nachdem ihre Tafeln und Tafelsteine gefunden und ihnen zurückgegeben worden waren , machten sie sich eifrig daran , die Geschichte ihres Unfalles aufzuschreiben , alle außer der Eidechse , welche zu angegriffen war , um etwas zu tun ; sie saß nur mit offnem Maule da und starrte die Saaldecke an .
 " Unwichtig , natürlich , meinte ich " , bestätigte der König eilig , und fuhr mit halblauter Stimme für sich fort : " wichtig unwichtig unwichtig wichtig - " als ob er versuchte , welches Wort am besten klänge .
 Einige der Geschwornen schrieben auf " wichtig " , und einige " unwichtig " . Alice konnte dies sehen , da sie nahe genug war , um ihre Tafeln zu überblicken ; " aber es kommt nicht das Geringste darauf an " , dachte sie bei sich .
 In diesem Augenblick rief der König , der eifrig in seinem Notizbuche geschrieben hatte , plötzlich aus : " Still ! " und las dann aus seinem Buche vor : " Zweiundvierzigstes Gesetz .
 Der König erbleichte und machte sein Notizbuch schnell zu . " Gebt euer Urteil ab ! " sagte er leise und mit zitternder Stimme zu den Geschwornen .
 " Ich habe es noch nicht geöffnet " , sagte das weiße Kaninchen , " aber es scheint ein Brief von dem Gefangenen an - an Jemand zu sein " .
 " Es ist gar nicht adressiert " , sagte das weiße Kaninchen ; " überhaupt steht auf der Außenseite gar nichts " . Es faltete bei diesen Worten das Papier auseinander und sprach weiter : " Es ist übrigens gar kein Brief , es sind Verse " .
 Der Bube schüttelte traurig das Haupt . " Seh ' ich etwa danach aus ? " ( was freilich nicht der Fall war , da er gänzlich aus Papier bestand . )
 ( Der unglückliche kleine Wabbel hatte aufgehört , mit dem Finger auf seiner Tafel zu schreiben , da er merkte , daß es keine Spuren hinterließ ; doch nun fing er eilig wieder an , indem er die Tinte benutzte , die von seinem Gesichte herab träufelte , so lange , dies vorhielt . )
 " Dann ist dies nicht dein Fall " , sagte der König und blickte lächelnd in dem ganzen Saale herum .
 " Schlagt ihr den Kopf ab ! " brüllte die Königin so laut sie konnte .
 Bei diesen Worten erhob sich das ganze Spiel in die Luft und flog auf sie herab ; sie schrie auf , halb vor Furcht , halb vor Ärger , versuchte sie sich abzuwehren und merkte , daß sie am Ufer lag , den Kopf auf dem Schoße ihrer Schwester , welche leise einige welke Blätter fortnahm , die ihr von den Bäumen herunter auf ' s Gesicht gefallen waren .
 Die Haare trug er mit Simpelfransen in die Stirn hinein , wie ein Dorfschulmeister . Sonst sah er gar nicht dumm aus , nur war er höchst verlegen .
 Er hatte gelbbraune , durch die Träger übermäßig hochgezogene Hosen an und blaue Strümpfe . Seine Stiefel waren derb , schlecht gewichst und mit Nägeln beschlagen .
 Der Neuling stotterte einen unverständlichen Namen her .
 Nunmehr nahm sich der Neuling fest zusammen , riß den Mund weit auf und gab mit voller Lungenkraft , als ob er jemanden rufen wollte , das Wort von sich : " Kabovary ! "
 Kabovary ! " Nach und nach verlor sich der Spektakel in vereinzeltes Brummen , kam mühsam zur Ruhe , lebte aber in den Bankreihen heimlich weiter , um da und dort plötzlich als halbersticktes Gekicher wieder aufzukommen , wie eine Rakete , die im Verlöschen immer wieder noch ein paar Funken sprüht .
 Wie das Quos ego bändigte die Stimme , die diese Worte wütend ausrief , einen neuen Sturm im Entstehen . " Ich bitte mir Ruhe aus ! " fuhr der empörte Schulmeister fort , während er sich mit seinem Taschentuche den Schweiß von der Stirne trocknete . " Und du , du Rekrut du , du schreibst mir zwanzigmal den Satz auf : Ridiculus sum ! "
 Er wischte sich jedesmal mit der Hand ab , ohne sich weiter zu bewegen noch die Augen aufzuschlagen .
 Die andern beobachteten , wie er gewissenhaft arbeitete ; er schlug alle Wörter im Wörterbuche nach und gab sich viel Mühe .
 Sein Vater , Karl Dionys Barthel Bovary , war Stabsarzt a.D. ; er hatte sich um 1812 bei den Aushebungen etwas zuschulden kommen lassen , worauf er den Abschied nehmen mußte . Er setzte nunmehr seine körperlichen Vorzüge in bare Münze um und ergatterte sich im Handumdrehen eine Mitgift von sechzigtausend Franken , die ihm in der Person der Tochter eines Hutfabrikanten in den Weg kam . Das Mädchen hatte sich in den hübschen Mann verliebt . Er war ein Schwerenöter und Prahlhans , der sporenklingend einherstolzierte , Schnurr- und Backenbart trug , die Hände voller Ringe hatte und in seiner Kleidung auffällige Farben liebte . Neben seinem Haudegentum besaß er das gewandte Getue eines Ellenreiters . Sobald er verheiratet war , begann er zwei , drei Jahre auf Kosten seiner Frau zu leben , aß und trank gut , schlief bis in den halben Tag hinein und rauchte aus langen Porzellanpfeifen . Nachts pflegte er sehr spät heimzukommen , nachdem er sich in Kaffeehäusern herumgetrieben hatte . Als sein Schwiegervater starb und nur wenig hinterließ , war Bovary empört darüber . Er übernahm die Fabrik , büßte aber Geld dabei ein , und so zog er sich schließlich auf das Land zurück , wovon er sich goldne Berge erträumte . Aber er verstand von der Landwirtschaft auch nicht mehr als von der Hutmacherei , ritt lieber spazieren , als daß er seine Pferde zur Arbeit einspannen ließ , trank seinen Apfelwein flaschenweise selber , anstatt ihn in Fässern zu verkaufen , ließ das fetteste Geflügel in den eignen Magen gelangen und schmierte sich mit dem Speck seiner Schweine seine Jagdstiefel . Auf diesem Wege sah er zu guter Letzt ein , daß es am tunlichsten für ihn sei , sich in keinerlei Geschäfte mehr einzulassen .
 Sie lehrte ihn Lesen und brachte ihm sogar an dem alten Klavier , das sie besaß , das Singen von ein paar Liedchen bei .
 Dem Kecken gehöre die Welt ! Frau Bovary schwieg still , und der Kleine trieb sich im Dorfe herum .
 Als er zwölf Jahre alt geworden war , setzte es seine Mutter durch , daß er endlich etwas Gescheites lerne .
 Aber gegen Ende des dritten Schuljahres nahmen ihn seine Eltern vom Gymnasium fort und ließen ihn Medizin studieren . Sie waren der festen Zuversicht , daß er sich bis zum Staatsexamen schon durchwürgen würde .
 Abends nahm er an der kargen Hauptmahlzeit seiner Wirtsleute teil . Hinterher ging er hinauf in seine Stube und setzte sich an seine Lehrbücher , oft in nassen Kleidern , die ihm dann am Leibe bei der Rotglut des kleinen Ofens zu dampfen begannen .
 Er ward träge , was gar nicht zu verwundern war , und seinen guten Vorsätzen mehr und mehr untreu . Heute versäumte er die Klinik , morgen ein Kolleg , und allmählich fand er Genuß am Faulenzen und ging gar nicht mehr hin .
 Er lernte eine gute Bowle brauen , und zu guter Letzt entdeckte er die Liebe . Dank diesen Vorbereitungen fiel er im medizinischen Staatsexamen glänzend durch .
 Sie entschuldigte ihn , schob den Mißerfolg der Ungerechtigkeit der Examinatoren in die Schuhe und richtete ihn ein wenig auf , indem sie ihm versprach , die Sache ins Lot zu bringen .
 Karl widmete sich von neuem seinem Studium und bereitete sich hartnäckigst auf eine nochmalige Prüfung vor . Alles , was er gefragt werden konnte , lernte er einfach auswendig .
 Es fand ein großes Festmahl statt .
 Wenn er nachts in das Schlafzimmer kam , streckte sie ihm ihre mageren langen Arme aus ihren Decken entgegen , umschlang seinen Hals und zog ihn auf den Rand ihres Bettes . Und nun ging die Jeremiade los .
 Er entnahm seinem wollnen Käppi , an dem eine graue Troddel hing , einen Brief , der in einen Lappen eingewickelt war , und überreicht ihn dem Arzt mit höflicher Gebärde . Der richtete sich im Bett auf , um den Brief zu lesen .
 So weit das Auge sah , dehnte sich flaches Land . Auf dieser endlosen grauen Fläche hoben sich hie und da in großen Zwischenräumen tiefviolette Flecken ab , die am Horizonte mit des Himmels trüben Farben zusammenflossen ; das waren Baumgruppen um Güter und Meiereien herum .
 Von Zeit zu Zeit riß Karl seine Augen auf , bis ihn die Müdigkeit von neuem überwältigte und der Schlaf von selber wiederkam . Er geriet in einen traumartigen Zustand , in dem sich frische Empfindungen mit alten Erinnerungen paarten , so daß er ein Doppelleben führte .
 Als Karl diese Frage bejahte , nahm der Kleine seine Holzpantoffeln in die Hände und begann vor dem Pferde herzurennen . Unterwegs hörte Bovary aus den Reden seines Führers heraus , daß Herr Rouault , der Patient , der ihn erwartete , einer der wohlhabendsten Landwirte sei .
 Karl stieg in den ersten Stock hinauf , um den Kranken aufzusuchen . Er fand ihn in seinem Bett , schwitzend unter seinen Decken .
 Von den gebrachten Stücken wählte er eins aus , schnitt die Schienen daraus zurecht und glättete sie mit einer Glasscherbe .
 Währenddem stellte die Magd Leinwandbinden her , und Fräulein Emma , die Tochter des Hauses , versuchte Polster anzufertigen . Als sie ihren Nähkasten nicht gleich fand , polterte der Vater los .
 Beim Essen fielen ihre vollen Lippen etwas auf . Wenn das Gespräch stockte , pflegte sie mit den Oberzähnen auf die Unterlippe zu beißen .
 Ihr Hals wuchs aus einem weißen Umlegekragen heraus .
 Zwischen zwei Knöpfen ihrer Taille lugte -- wie bei einem Herrn -- ein Lorgnon aus Schildpatt hervor .
 Emma fuhr rasch in die Höhe . Ganz rot geworden , sah sie ihn über die Schulter weg an , indem sie ihm seinen Reitstock reichte .
 Karl dachte gar nicht daran , sich zu befragen , warum er so gern nach dem Rouaultschen Gute kam . Und wenn er auch darüber nachgesonnen hätte , so würde er den Beweggrund seines Eifers zweifellos in die Wichtigkeit des Falles oder vielleicht in das in Aussicht stehende hohe Honorar gelegt haben . Waren dies aber wirklich die Gründe , die ihm seine Besuche des Pachthofes zu köstlichen Abwechselungen in dem armseligen Einerlei seines tätigen Lebens machten ? An solchen Tagen stand er zeitig auf , ritt im Galopp ab und ließ den Gaul die ganze Strecke lang kaum zu Atem kommen . Kurz vor seinem Ziele aber pflegte er abzusitzen und sich die Stiefel mit Gras zu reinigen ; dann zog er sich die braunen Reithandschuhe an , und so ritt er kreuzvergnügt in den Gutshof ein . Es war ihm ein Wonnegefühl , mit der Schulter gegen den nachgebenden Flügel des Hoftores anzureiten , den Hahn auf der Mauer krähen zu hören und sich von der Dorfjugend umringt zu sehen . Er liebte die Scheune und die Ställe ; er liebte den Papa Rouault , der ihm so treuherzig die Hand schüttelte und ihn seinen Lebensretter nannte ; er liebte die niedlichen Holzpantoffeln des Gutsfräuleins , die auf den immer sauber gescheuerten Fliesen der Küche so allerliebst schlürften und klapperten . In diesen Schuhen sah Emma viel größer aus denn sonst . Wenn Karl wieder ging , gab sie ihm jedesmal das Geleit bis zur ersten Stufe der Freitreppe . War sein Pferd noch nicht vorgeführt , dann wartete sie mit . Sie hatten schon Abschied voneinander genommen , und so sprachen sie nicht mehr . Wenn es sehr windig war , kam ihr flaumiges Haar im Nacken in wehenden Wirrwarr , oder die Schürzenbänder begannen ihr um die Hüften zu flattern . Einmal war Tauwetter . An den Rinden der Bäume rann Wasser in den Hof hinab , und auf den Dächern der Gebäude schmolz aller Schnee . Emma war bereits auf der Schwelle , da ging sie wieder ins Haus , holte ihren Sonnenschirm und spannte ihn auf . Die Sonnenlichter stahlen sich durch die taubengraue Seide und tupften tanzende Reflexe auf die weiße Haut ihres Gesichts . Das gab ein so warmes und wohliges Gefühl , daß Emma lächelte . Einzelne Wassertropfen prallten auf das Schirmdach , laut vernehmbar , einer , wieder einer , noch einer ...
 Als sie aber vernahm , daß er eine Tochter hatte , zog sie nähere Erkundigungen ein , und da erfuhr sie , daß Fräulein Rouault im Kloster , bei den Ursulinerinnen , erzogen worden war , sozusagen also " eine feine Erziehung genossen " hatte , daß sie infolgedessen Kenntnisse im Tanzen , in der Erdkunde , im Zeichnen , Sticken und Klavierspielen haben mußte .
 " Also darum ! " sagte sie sich . " Darum also lacht ihm das ganze Gesicht , wenn er zu ihr hinreitet ! Darum zieht er die neue Weste an , gleichgültig , ob sie ihm vom Regen verdorben wird !
 Darauf versuchte sie es mit anzüglichen Bemerkungen , die er aus Angst vor einer häuslichen Szene über sich ergehen ließ . Schließlich aber ging sie im Sturm vor .
 Die Freude war Karl verdorben . Er stellte seine Ritte nach Bertaux ein .
 Karls Mutter kam von Zeit zu Zeit zu Besuch . Dann wurde es noch schlimmer ; dann hackten sie alle beide auf ihn ein . Das viele Essen bekäme ihm schlecht . Warum er dem ersten besten immer gleich ein Glas Wein vorsetze ? Und es sei bloß Dickköpfigkeit von ihm , keine Flanellwäsche zu tragen .
 " Ich weiß , wie einem da zumute ist ! " sagte er , indem er dem Witwer auf die Schulter klopfte . " Habs ja selber mal durchgemacht , ganz so wie Sie ! Als ich meine Selige begraben hatte , da lief ich hinaus ins Freie , um allein für mich zu sein . Ich warf mich im Walde hin und weinte mich aus . Fing an , mit dem lieben Gott zu hadern , und machte ihm die dümmsten Vorwürfe . An einem Aste sah ich einen verreckten Maulwurf hängen , dem der Bauch von Würmern wimmelte . Ich beneidete den Kadaver ! Und wenn ich daran dachte , daß im selben Augenblicke andre Männer mit ihren netten kleinen Frauen zusammen waren und sie an sich drückten , schlug ich mit meinem Stocke wild um mich . Es war sozusagen nicht mehr ganz richtig mit mir . Ich aß nicht mehr . Der bloße Gedanke , in ein Kaffeehaus zu gehn , ekelte mich an . Glauben Sie mir das ! Na , und so nach und nach im Gang der Zeiten , wie so der Frühling dem Winter und der Herbst dem Sommer folgte , da gings eins , zwei , drei , und weg war der Jammer ! Weg ! Hinunter ! Das ist das richtige Wort : hinunter ! Denn ganz kriegt man ja so was im ganzen Leben nicht los . Da tief drinnen in der Brust bleibt immer was stecken . Aber Luft kriegt man wieder ! Sehen Sie , das ist nun einmal unser aller Schicksal , und deshalb darf man nicht gleich die Flinte ins Korn werfen . Man darf nicht sterben wollen , weil andere gestorben sind . Auch Sie müssen sich aufrappeln , Herr Bovary ! Es geht alles vorüber ! Besuchen Sie uns ! Sie wissen ja , meine Emma denkt oft an Sie . Sie hätten uns vergessen , meint sie . Es wird nun Frühling . Zerstreuen Sie sich ein bißchen bei uns . Schießen Sie ein paar Karnickel auf meinem Revier ! "
 Nach ländlichem Brauch bot sie dem Ankömmling einen Trunk an .
 Der Luftzug , der sich zwischen Tür und Schwelle eindrängte , wirbelte ein wenig Staub von den Fliesen auf . Karl sah diesem Tanze der Atome zu .
 Und je nachdem , was sie sagte , klang ihre Stimme hell oder scharf ; oder sie nahm plötzlich einen matten Ton an , und wenn sie wie mit sich selbst plauderte , ward sie wieder ganz anders , wie flüsternd und murmelnd . Bald war Emma lustig und hatte große unschuldige Augen , dann wieder schlossen sich ihre Lider zur Hälfte , und ihr schimmernder Blick sah teilnahmslos und traumverloren aus .
 Ein gutes Glas Landwein , ein halb durchgebratenes Hammelkotelett und ein Täßchen Mokka mit Kognak gehörten zu den Idealen seines Lebens . Er nahm seine Mahlzeiten in der Küche ein und zwar allein für sich , in der Nähe des Herdfeuers an einem kleinen Tische , der ihm -- wie auf der Bühne -- fix und fertig gedeckt hereingebracht werden mußte .
 Als er die Entdeckung machte , daß Karl einen roten Kopf bekam , wenn er Emma sah , war er sich sofort klar , daß früher oder später ein Heiratsantrag zu erwarten war . Alsobald überlegte er sich die Geschichte . Besonders schneidig sah ja Karl Bovary nicht gerade aus , und Rouault hatte sich ehedem seinen künftigen Schwiegersohn ein bißchen anders gedacht , aber er war doch als anständiger Kerl bekannt , sparsam und tüchtig in seinem Berufe . Und zweifellos würde er wegen der Mitgift nicht lange feilschen . Vater Rouault hatte gerade eine Menge großer Ausgaben . Um allerlei Handwerker zu bezahlen , sah er sich gezwungen , zweiundzwanzig Acker von seinem Grund und Boden zu verkaufen . Die Kelter mußte auch erneuert werden . Und so sagte er sich : " Wenn er um Emma anhält , soll er sie kriegen ! "
 Ein Teil davon wurde in Rouen bestellt . Die Hemden und Hauben stellte sie nach Schnitten , die sie sich lieh , selbst her .
 Die Insassen stiegen nach beiden Seiten aus . Man rieb sich die Knie und turnte mit den Armen .
 Die Knaben , genau so angezogen wie ihre Väter , fühlten sich in ihren Röcken sichtlich unbehaglich ; viele hatten an diesem Tage gar zum ersten Male richtige Stiefel an . Ihnen zur Seite gewahrte man vierzehn- bis sechzehnjährige Mädchen , offenbar ihre Basen oder älteren Schwestern , in ihren weißen Firmelkleidern , die man zur Feier des Tages um ein Stück länger gemacht hatte , alle mit roten verschämten Gesichtern und pomadisiertem Haar , voller Angst , sich die Handschuhe nicht zu beschmutzen .
 Da nicht Knechte genug da waren , um all die Wagen gleichzeitig abzuspannen , streiften die Herren die Rockärmel hoch und stellten ihre Pferde eigenhändig ein . Je nach ihrem gesellschaftlichen Range waren sie in Fräcken , Röcken oder Jacketts erschienen .
 Die steifen Hemden wölbten sich über den Brüsten wie Kürasse . Durchweg hatte man sich unlängst das Haar schneiden lassen ( um so mehr standen die Ohren von den Schädeln ab ! ) , und alle waren ordentlich rasiert .
 Dann kamen die Brautleute , darauf die Verwandten , dahinter ohne besondre Ordnung die Freunde und zuletzt die Kinder , die sich damit vergnügten , Ähren aus den Kornfeldern zu rupfen oder sich zu jagen , wenn es niemand sah . Emmas Kleid , das etwas zu lang war , schleppte ein wenig auf der Erde hin .
 Von Zeit zu Zeit blieb sie stehen , um den Rock aufzuraffen . Dabei las sie behutsam mit ihren behandschuhten Händen die kleinen stacheligen Distelblätter ab , die an ihrem Kleide hängen geblieben waren .
 Sooft er bemerkte , daß die Gesellschaft weit hinter ihm zurückgeblieben war , machte er Halt und schöpfte Atem . Umständlich rieb er seinen Fiedelbogen mit Kolophonium ein , damit die Saiten schöner quietschen sollten , und dann setzte er sich wieder in Bewegung .
 Beim Nachtisch trug er eigenhändig ein Prunkstück seiner Kunst auf , das ein allgemeines " Ah ! " hervorrief . Der Unterbau aus blauer Pappe stellte ein von Sternen aus Goldpapier übersätes Tempelchen dar , mit einem Säulenumgang und Nischen , in denen Statuen aus Marzipan standen .
 Wer von dem zu langen Sitzen ermüdet war , ging im Hof oder im Garten spazieren oder machte eine Partie des in jener Gegend beliebten Pfropfenspiels mit und setzte sich dann wieder an den Tisch .
 Ein paar Gäste schliefen gegen das Ende des Mahles ein und schnarchten ganz laut .
 Die nachtüber in Bertaux bleibenden Gäste zechten am Küchentische bis zum frühen Morgen weiter , während die Kinder unter den Bänken schliefen .
 Die alte Frau Bovary war den ganzen Tag über aus ihrer Verbissenheit nicht herausgekommen . Man hatte sie weder bei der Toilette ihrer Schwiegertochter noch bei den Vorbereitungen zur Hochzeitsfeier um Rat gefragt . Darum zog sie sich zeitig zurück . Ihrem Manne aber fiel es nicht ein , mit zu verschwinden ; er ließ sich Zigarren holen und paffte bis zum Morgen , wozu er Grog von Kirschwasser trank . Da diese Mischung den Dabeisitzenden unbekannt war , staunte man ihn erst recht als Wundertier an . Karl war kein witziger Kopf , und so hatte er während des Festes gar keine glänzende Rolle gespielt . Gegen alle die Neckereien , Späße , Kalauer , Zweideutigkeiten , Komplimente und Anulkungen , die ihm der Sitte gemäß bei Tische zuteil geworden waren , hatte er sich alles andre denn schlagfertig gezeigt . Um so mächtiger war seine innere Wandlung . Am andern Morgen war er offensichtlich wie neugeboren . Er und nicht Emma war tags zuvor sozusagen die Jungfrau gewesen . Die junge Frau beherrschte sich völlig und ließ sich nicht das geringste anmerken . Die größten Schandmäuler waren sprachlos ; sie standen da wie vor einem Wundertier . Karl freilich machte aus seinem Glück kein Hehl . Er nannte Emma " mein liebes Frauchen " , duzte sie , lief ihr überallhin nach und zog sie mehrfach abseits , um allein mit ihr im Hofe unter den Bäumen ein wenig zu plaudern , wobei er den Arm vertraulich um ihre Taille legte . Beim Hin- und Hergehen kam er ihr mit seinem Gesicht ganz nahe und zerdrückte mit seinem Kopfe ihr Halstuch .
 Die alte Magd empfing sie unter Glückwünschen und bat um Entschuldigung , daß das Mittagessen noch nicht ganz fertig sei . Sie lud die gnädige Frau ein , einstweilen ihr neues Heim in Augenschein zu nehmen .
 Eben trug man ihr ihre Sachen in das Zimmer und baute sie um sie herum auf . Nachdenklich fragte sie sich , was wohl mit ihrem Strauße geschähe , wenn sie zufällig auch bald stürbe .
 So aus der Nähe kamen ihm ihre Augen viel größer vor , besonders beim Erwachen , wenn sich ihre Lider mehrere Male hintereinander hoben und wieder senkten .
 Im Schatten sahen diese Augen schwarz aus und dunkelblau am lichten Tage ; in ihrer Tiefe wurden sie immer dunkler , während sie sich nach der schimmernden Oberfläche zu aufhellten .
 Wenn er aufgestanden war , schaute sie ihm vom Fenster aus nach , um ihn fortreiten zu sehen . Eine Weile blieb sie , auf das Fensterbrett gestützt , so stehen , in ihrem Morgenkleide , das sie leicht umfloß , zwischen zwei Geranienstöcken .
 Karl unten auf der Straße schnallte sich an einem Prellsteine seine Sporen an . Emma sprach in einem fort zu ihm von oben herunter , währenddem sie mit ihrem Munde eine Blüte oder ein Blättchen von den Geranien abzupfte und ihm zublies .
 Karl saß auf und warf seiner Frau eine Kußhand zu . Sie antwortete winkend und schloß das Fenster .
 Manchmal küßte er sie tüchtig auf die Wangen , oder er reihte eine Menge kleiner Küsse gleichsam aneinander , die ihren nackten Arm in seiner ganzen Länge von den Fingerspitzen bis hinauf zur Schulter bedeckten . Sie wehrte ihn ab , lächelnd und gelangweilt , wie man ein kleines Kind zurückdrängt , das sich an einen anklammert .
 Sie stiegen in einem Gasthofe im Viertel Saint-Gervais ab , wo sie beim Abendessen Teller vorgesetzt bekamen , auf denen Szenen aus dem Leben des Fräuleins von Lavallière gemalt waren .
 Es war ihr ein Bedürfnis , aus den Dingen einen egoistischen Genuß zu schöpfen , und sie warf alles als unnütz beiseite , was nicht unmittelbar zum Labsal ihres Herzens diente . Ihre Eigenart war eher sentimental als ästhetisch ; sie spürte lieber seelischen Erregungen als Landschaften nach .
 In den Romanzen , die Emma in den Musikstunden sang , war immer die Rede von Englein mit goldenen Flügeln , von Madonnen , Lagunen und Gondolieren . Sie waren musikalisch nichts wert , aber so banal ihr Text und so reizlos ihre Melodien auch sein mochten : die Realitäten des Lebens hatten in ihnen den phantastischen Zauber der Sentimentalität . Etliche ihrer Kameradinnen schmuggelten lyrische Almanache in das Kloster ein , die sie als Neujahrsgeschenke bekommen hatten . Daß man sie heimlich halten mußte , war die Hauptsache dabei . Sie wurden im Schlafsaal gelesen . Emma nahm die schönen Atlaseinbände nur behutsam in die Hand und ließ sich von den Namen der unbekannten Autoren faszinieren , die ihre Beiträge zumeist als Grafen und Barone signiert hatten . Das Herz klopfte ihr , wenn sie das Seidenpapier von den Kupfern darin leise aufblies , bis es sich bauschte und langsam auf die andre Seite sank . Auf einem der Stiche sah man einen jungen Mann in einem Mäntelchen , wie er hinter der Brüstung eines Altans ein weiß gekleidetes junges Mädchen mit einer Tasche am Gürtel an sich drückte ; auf anderen waren Bildnisse von ungenannten blondlockigen englischen Ladys , die unter runden Strohhüten mit großen hellen Augen hervorschauten . Andre sah man in flotten Wagen durch den Park fahren , wobei ein Windspiel vor den Pferden hersprang , die von zwei kleinen Grooms in weißen Hosen kutschiert wurden . Andre träumten auf dem Sofa , ein offenes Briefchen neben sich , und himmelten durch das halb offene , schwarz umhängte Fenster den Mond an . Wieder andre , Unschuldskinder , krauten , eine Träne auf der Wange , durch das Gitter eines gotischen Käfigs ein Turteltäubchen oder zerzupften , den Kopf verschämt geneigt , mit koketten Fingern , die wie Schnabelschuhspitzen nach oben gebogen waren , eine Marguerite . Alles mögliche andre zeigten die übrigen Stiche : Sultane mit langen Pfeifen , unter Lauben gelagert , Bajaderen in den Armen ; Giaurs , Türkensäbel , phrygische Mützen , nicht zu vergessen die faden heroischen Landschaften , auf denen Palmen und Fichten , Tiger und Löwen friedlich beieinanderstehen , und Minaretts am Horizonte und römische Ruinen im Vordergrunde eine Gruppe lagernder Kamele überragen , während auf der einen Seite ein wohlgepflegtes Stück Urwald steht , auf der andern ein See , eine Riesensonne mit stechenden Strahlen darüber und auf seiner stahlblauen , hie und da weiß aufschäumenden Flut , in die Ferne verstreut , gleitende Schwäne ...
 Ihr Geist empörte sich gegen die Mysterien des Glaubens , und noch mehr lehnte sie sich nunmehr gegen die Klosterzucht auf , die ihrem tiefsten Wesen völlig zuwider war . Als ihr Vater sie aus dem Kloster nahm , hatte man durchaus nichts dagegen ; die Oberin fand sogar , Emma habe es in der letzten Zeit an Ehrfurcht vor der Schwesternschaft recht fehlen lassen .
 Wieder zu Hause , gefiel sich das junge Mädchen zunächst darin , das Gesinde zu kommandieren , bald jedoch ward sie des Landlebens überdrüssig , und nun sehnte sie sich nach dem Kloster zurück . Als Karl zum ersten Male das Gut betrat , war sie just überzeugt , daß sie alle Illusionen verloren habe , daß es nichts mehr auf der Welt gäbe , was ihr Hirn oder Herz rühren könne . Dann aber waren das mit jedem neuen Zustande verbundene wirre Gefühl und die Unruhe , die sich ihrer diesem Manne gegenüber bemächtigte , stark genug , um in ihr den Glauben zu erwecken : endlich sei jene wunderbare Leidenschaft in ihr erstanden , die bisher nicht anders als wie ein Riesenvogel mit rosigem Gefieder hoch in der Herrlichkeit himmlischer Traumfernen geschwebt hatte . Doch jetzt , in ihrer Ehe , hatte sie keine Kraft zu glauben , daß die Friedsamkeit , in der sie hinlebte , das erträumte Glück sei .
 Dabei war Emma eine vorzügliche Hausfrau . Sie schickte die Liquidationen an die Patienten aus und zwar in höflichster Briefform , die gar nicht an Rechnungen erinnerte . Wenn sie Sonntags irgendwen aus der Nachbarschaft zu Gaste hatten , wußte sie es immer einzurichten , daß etwas Besonderes auf den Tisch kam . Sie schichtete auf Weinblättern Pyramiden von Reineclauden auf und verstand , die eingezuckerten Früchte so aus ihren Büchsen zu stürzen , daß sie noch in der Form serviert wurden . Demnächst sollten auch kleine Waschschalen für den Nachtisch angeschafft werden . Mit alledem vermehrte sie das öffentliche Ansehen ihres Mannes . Schließlich fing er selbst an , mehr und mehr Respekt vor sich zu bekommen , weil er solch eine Frau besaß . Mit Stolz zeigte er zwei kleine Bleistiftzeichnungen Emmas , die er in ziemlich breite Rahmen hatte fassen lassen und in der Großen Stube an langen grünen Schnuren an den Wänden aufgehängt hatte . Wenn die Kirche zu Ende war , sah man Herrn Bovary in schöngestickten Hausschuhen vor der Haustüre stehen .
 Kauend zählte er gewissenhaft alle Menschen auf , denen er tagsüber begegnet war , nannte die Ortschaften , durch die er geritten , und wiederholte die Rezepte , die er verschrieben hatte . Zufrieden mit sich selbst , verzehrte er sein Gulasch bis auf den letzten Rest , schabte sich den Käse sauber , schmauste einen Apfel und trank die Weinkaraffe leer , worauf er zu Bett ging , sich aufs Ohr legte und zu schnarchen begann .
 Emma nahm diese guten Lehren hin , aber die Schwiegermutter erteilte sie immer wieder von neuem .
 Wenn sie bei Mondenschein zusammen im Garten saßen , sagte sie verliebte Verse her , soviel sie nur auswendig wußte , oder sie sang eine schwermütige gefühlvolle Weise . Aber hinterher kam sie sich selber nicht aufgeregter als vorher vor , und auch Karl war offenbar weder verliebter noch weniger stumpfsinnig denn erst .
 Dort wuchs in einem Graben zwischen gewöhnlichen Gräsern hohes Schilf mit langen scharfen Blättern . Jedesmal , wenn sie dahin kam , sah sie zuerst nach , ob sich seit ihrem letzten Hiersein etwas verändert habe .
 Alles stand noch auf seinem Platze : die Heckenrosen und die wilden Veilchen , die Brennesseln , die in Büscheln die großen Kieselsteine umwucherten , und die Moosflächen unter den drei Pavillonfenstern mit ihren immer geschlossenen morschen Holzläden und rostigen Eisenbeschlägen . Nun schweiften Emmas Gedanken ins Ziellose ab , wie die Sprünge ihres Windspiels , das sich in großen Kreislinien tummelte , gelbe Schmetterlinge ankläffte , Feldmäusen nachstellte und die Mohnblumen am Raine des Kornfeldes anknabberte .
 Sie legte sich die Frage vor , ob es nicht möglich gewesen wäre durch irgendwelche andre Fügung des Schicksals , daß sie einen andern Mann hätte finden können . Sie versuchte sich vorzustellen , was für ungeschehene Ereignisse dazu gehört hätten , wie dieses andre Leben geworden wäre und wie der ungefundne Gatte ausgesehen hätte .
 Der Marquis , der unter der Restauration Staatssekretär gewesen war , wollte von neuem eine politische Rolle spielen . Seit langem bereitete er seine Wahl in das Abgeordnetenhaus vor .
 Im Winter ließ er große Mengen Holz verteilen , und im Bezirksausschuß trat er immer wieder mit dem höchsten Eifer für neue Straßenbauten im Bezirk ein . Während des letzten Hochsommers hatte er ein Geschwür im Munde bekommen , von dem ihn Karl wunderbar schnell durch einen einzigen Einstich befreit hatte .
 Vor dem Schloß , einem modernen Baue im Renaissancestil mit zwei vorspringenden Flügeln und drei Freitreppen , dehnte sich eine ungeheure Rasenfläche mit vereinzelten Baumgruppen , zwischen denen etliche Kühe weideten . Ein Kiesweg lief in Windungen hindurch , beschattet von allerlei Gebüsch in verschiedenem Grün , Rhododendren , Flieder- und Schneeballsträuchern . Unter einer Brücke floß ein Bach . Weiter weg , verschwommen im Abendnebel , erkannte man ein paar Häuser mit Strohdächern . Die große Wiese ward durch längliche kleine Hügel begrenzt , die bewaldet waren . Versteckt hinter diesem Gehölz lagen in zwei gleichlaufenden Reihen die Wirtschaftsgebäude und Wagenschuppen , die noch vom ehemaligen Schloßbau herrührten . Karls Wäglein hielt vor der mittleren Freitreppe . Dienerschaft erschien . Der Marquis kam entgegen , bot der Arztfrau den Arm und geleitete sie in die hohe , mit Marmorfliesen belegte Vorhalle . Geräusch von Tritten und Stimmen hallte darin wider wie in einer Kirche . Dem Eingange gegenüber stieg geradeaus eine breite Treppe auf . Zur Linken begann eine Galerie , mit Fenstern nach dem Garten hinaus , die zum Billardzimmer führte ; schon von weitem vernahm man das Karambolieren der elfenbeinernen Bälle . Durch das Billardzimmer kam man in den Empfangssaal . Beim Hindurchgehen sah Emma Herren in würdevoller Haltung beim Spiel , das Kinn vergraben in den Krawatten , alle mit Ordensbändchen . Schweigsam lächelnd handhabten sie die Queues .
 Der Marquis öffnete die Tür zum Salon . Eine der Damen -- es war die Schloßherrin selbst -- erhob sich , ging Emma entgegen und bot ihr einen Sitz neben sich an , auf einem Sofa , und begann freundschaftlich mit ihr zu plaudern , ganz als ob sie eine alte Bekannte vor sich hätte .
 Ein paar Herren , kleine Blumen an den Röcken , waren im Gespräche mit den Damen . Alle saßen sie um den Kamin herum .
 Als Emma eintrat , drang ihr ein warmes Gemisch von Düften und Gerüchen entgegen : von Blumen , Tischdamast , Wein und Delikatessen . Die Flammen der Kandelaberkerzen liebäugelten mit dem Silberzeug , und in den geschliffenen Gläsern und Schalen tanzte der bunte Widerschein . Die Tafel entlang paradierte eine Reihe von Blumensträußen . Aus den Falten der Servietten , die in der Form von Bischofsmützen über den breitrandigen Tellern lagen , lugten ovale Brötchen . Hummern , die auf den großen Platten nicht Platz genug hatten , leuchteten in ihrem Rot . In durchbrochenen Körbchen waren riesige Früchte aufgetürmt . Kunstvoll zubereitete Wachteln wurden dampfend aufgetragen . Der Haushofmeister , in seidnen Strümpfen , Kniehosen und weißer Krawatte , reichte mit Grandezza und großem Geschick die Schüsseln . Auf all dies gesellschaftliche Treiben sah regungslos die bis zum Kinn verhüllte Göttin herab , die auf dem mächtigen , bronzegeschmückten Porzellanofen thronte .
 Jetzt stand ein Diener hinter seinem Stuhle , der ihm ins Ohr brüllen mußte , was es für Gerichte zu essen gab . Emmas Blicke kehrten immer wieder unwillkürlich zu diesem alten Manne mit den hängenden Lippen zurück , als ob er etwas ganz Besonderes und Großartiges sei : war er doch ein Favorit des Königshofes gewesen und hatte im Bette einer Königin geschlafen !
 Selbst der gestoßene Zucker , den es dazu gab , kam ihr weißer und feiner vor denn anderswo .
 Nach Tische zogen sich die Damen in ihre Zimmer zurück , um sich zum Ball umzukleiden .
 Karl schwieg . Er lief mit großen Schritten im Zimmer hin und her und wartete , bis Emma fertig wäre . Er sah sie über ihren Rücken weg im Spiegel , zwischen zwei brennenden Kerzen . Ihre schwarzen Augen erschienen ihm noch dunkler denn sonst . Ihr Haar war nach den Ohren zu ein wenig aufgebauscht ; es schimmerte in einem bläulichen Glanze , und über ihnen zitterte eine bewegliche Rose , mit künstlichen Tauperlen in den Blättern . Ihr mattgelbes Kleid ward durch drei Sträußchen von Moosrosen mit Grün darum belebt .
 In der Linie der sitzenden Damen gingen die bemalten Fächer auf und nieder ; die Blumenbukette verdeckten zur Hälfte die lachenden Gesichter , und die goldnen Stöpsel der Riechfläschchen funkelten hin und her in den weißen Handschuhen , an denen die Konturen der Fingernägel ihrer Trägerinnen hervortraten , während das eingepreßte Fleisch nur in den Handflächen schimmerte .
 Unter den tanzenden oder plaudernd an den Türen stehenden Herren stachen etliche , etwa zwölf bis fünfzehn , bei allem Alters- und sonstigem Unterschied durch einen gewissen gemeinsamen Typ von den andern ab . Ihre Kleider waren von eleganterem Schnitte und aus feinerem Stoff . Ihr nach den Schläfen zu gewelltes Haar verriet die beste Pflege . Sie hatten den Teint des Grandseigneurs , jene weiße Hautfarbe , die wie abgestimmt zu bleichem Porzellan , schillernder Seide und feinpolierten Möbeln erscheint und durch sorgfältige und raffinierte Ernährung erhalten wird . Ihre Bewegungen waren ungezwungen . Ihren mit Monogrammen bestickten Taschentüchern entströmte leises Parfüm . Den älteren unter diesen Herren haftete Jugendlichkeit an , während den Gesichtern der jüngeren eine gewisse Reife eigen war . In ihren gleichgültigen Blicken spiegelte sich die Ruhe der immer wieder befriedigten Sinne , und hinter ihren glatten Manieren schlummerte das brutale eitle Herrentum , das sich im Umgange mit Rassepferden und leichten Damen entwickelt und kräftigt .
 Aber im Strahlenglanz der gegenwärtigen Stunde starb die eben noch so klare Erinnerung an ihr früheres Leben schnell wieder ; es je gelebt zu haben , kam ihr fast unmöglich vor .
 Nur im Spielzimmer war noch Leben . Die Musikanten leckten sich die heißen Finger ab .
 Karl stand gegen eine Tür gelehnt , dem Einschlafen nahe .
 Dann brachte er sie , von neuem , aber ganz langsam tanzend , an ihren Platz zurück .
 Er hatte sich " die Beine in den Bauch gestanden " . Ohne sich zu setzen , hatte er sich fünf Stunden hintereinander bei den Spieltischen aufgehalten und den Whistspielern zugesehen , ohne etwas von diesem Spiel zu verstehen . Und so stieß er einen mächtigen Seufzer der Erleichterung aus , als er sich endlich seiner Stiefel entledigt hatte .
 Emma legte sich ein Tuch um die Schultern , öffnete das Fenster und lehnte sich hinaus . Die Nacht war schwarz . Feiner Sprühregen fiel . Sie atmete den feuchten Wind ein , der ihr die Augenlider kühlte . Walzerklänge summten ihr noch in den Ohren . Emma hielt sich gewaltsam wach , um den eben erlebten Märchenglanz , ehe er ganz wieder verronnen , noch ein wenig zu besitzen ...
 Schweigsam sah Emma dem Drehen der Räder zu . Karl saß auf dem äußersten Ende des Sitzes und kutschierte mit abstehenden Ellbogen .
 " Es sind sogar zwei Zigarren drin ! " sagte er . " Die kommen heute abend nach dem Essen dran ! "
 " Scheren Sie sich fort " rief Emma . " Sie machen sich über mich lustig .
 Karl brannte sich eine der Zigarren an .
 Emma ging in ihrem Gärtchen spazieren . Immer dieselben Wege auf und ab wandelnd , blieb sie vor den Blumenbeeten stehen , vor dem Obstspalier , vor dem tönernen Mönch , und betrachtete sich alle diese ihr so wohlbekannten alten Dinge voll Verwunderung .
 An jedem Mittwoche wachte sie mit dem Gedanken auf : " Ach , heute vor acht Tagen war es ! " -- " Heute vor vierzehn Tagen war es ! " -- " Heute vor drei Wochen war es ! " Allmählich aber verschwammen in ihrem Gedächtnisse die einzelnen Gesichter , die sie im Schlosse gesehen hatte .
 Jetzt war der Vicomte wohl in Paris . Weit weg von ihr und von Tostes ! Wie mochte dieses Paris sein ? Welch geheimnisvoller Name ! Paris ! Sie flüsterte das Wort immer wieder vor sich hin . Es machte ihr Vergnügen . Es raunte ihr durch die Ohren wie der Klang einer großen Kirchenglocke . Es flammte ihr in die Augen , wo es auch stand , selbst von den Etiketten ihrer Pomadenbüchsen .
 Sie lief auf den Boulevards hin , blieb an jeder Straßenecke stehen , an jedem Hause , das im Stadtplan eingezeichnet war . Wenn ihr die Augen schließlich müde wurden , schloß sie die Lider , und dann sah sie im Dunkeln , wie die Flammen der Laternen im Winde flackerten und wie die Kutschen vor dem Portal der Großen Oper donnernd vorfuhren .
 Neben diesen -- man könnte sagen -- Symbolen des mondänen Lebens trat alles andre in Dunkel und Dämmerung zurück .
 Das Dasein der Hofmenschen , so wie sie sichs vorstellte , spielte sich auf glänzendem Parkett ab , in Spiegelsälen , um ovale Tische , auf denen Samtdecken mit goldnen Fransen liegen .
 Das Milieu des höchsten Adels bildete sie sich folgendermaßen ein : Vornehme bleiche Gesichter ; man steht früh um vier Uhr auf ; die Damen , allesamt unglückliche Engel , tragen Unterröcke aus irischen Spitzen ; die Männer , verkannte Genies , kokettierend mit der Maske der Oberflächlichkeit , reiten aus Übermut ihre Vollblüter zuschanden , die Sommersaison verbringen sie in Baden-Baden , und wenn sie vierzig Jahre alt geworden sind , heiraten sie zu guter Letzt reiche Erbinnen .
 Je näher ihr die Dinge übrigens standen , um so weniger berührten sie ihr Innenleben . Alles , was sie unmittelbar umgab : die eintönige Landschaft , die kleinlichen armseligen Spießbürger , ihr ganzes Durchschnittsdasein kam ihr wie ein Winkel der eigentlichen Welt vor .
 Karl pflegte nämlich sein Pferd , wenn er es geritten hatte , selbst einzustellen . Während er Sattel und Zäumung aufhing , warf die Magd dem Tiere ein Bund Heu vor .
 Karl trabte indessen bei Wind und Wetter seine Landstraßen hin .
 Er frühstückte in den Gehöften , griff in feuchte Krankenbetten , ließ sich beim Aderlassen das Gesicht voll Blut spritzen , hörte dem Röcheln Sterbender zu , prüfte den Inhalt von Nachttöpfen und zog so und so oft schmutzige Hemden hoch . Abends aber fand er immer ein gemütliches Feuer im Kamin , einen nett gedeckten Tisch , den zurechtgesetzten Großvaterstuhl und eine allerliebst angezogene Frau .
 So wenig Karl diese eleganten Neigungen begriff , so sehr übten sie doch auch auf ihn eine verführerische Wirkung aus .
 Er sah gesund und würdevoll aus , und sein Ansehen als Arzt stand längst fest .
 Er streichelte die Kinder , ging niemals in ein Wirtshaus und flößte jedermann durch seine Solidität Vertrauen ein .
 Abends nach der Hauptmahlzeit nahm er sie gewöhnlich zur Hand , aber die warme Zimmerluft und die Verdauungsmüdigkeit brachten ihn regelmäßig nach fünf Minuten zum Einschlafen . Das Haupt sank ihm dann auf den Tisch , und sein Haar fiel wie eine Löwenmähne vornüber nach dem Fuße der Tischlampe zu .
 Emma sah sich dieses Bild verächtlich an .
 Sie war außer sich vor Scham ob der Demütigung ihres Mannes und hätte ihn am liebsten verprügelt . Um sich zu beruhigen , eilte sie auf den Gang hinaus , öffnete das Fenster und sog die kühle Nachtluft ein .
 " Ach , was habe ich für einen erbärmlichen Mann ! " klagte sie leise vor sich hin und biß sich auf die Lippen .
 Er wurde ihr auch sonst immer widerwärtiger . Mit der Zeit nahm er allerlei unmanierliche Gewohnheiten an .
 Beim Nachtisch zerschnippselte er den Kork der leeren Flasche ; nach dem Essen leckte er sich die Zähne mit der Zunge ab , und wenn er die Suppe löffelte , schmatzte er bei jedem Schlucke . Er ward immer beleibter , und seine an und für sich schon winzigen Augen drohten allmählich gänzlich hinter seinen feisten Backen zu verschwinden .
 Wie der Schiffer in Not , so suchte sie mit verzweifelten Augen den einsamen Horizont ihres Daseins ab und spähte in die dunstigen Fernen nach einem weißen Segel .
 Der Frühling zog wieder in das Land . Als die Tage wärmer wurden und die Birnbäume zu blühen begannen , litt Emma an Beklemmungen . Dann ward es Sommer . Bereits Anfang Juli zählte sie sich an den Fingern ab , wieviel Wochen es noch bis zum Oktober seien . Vielleicht gäbe der Marquis von Andervilliers wieder einen Ball . Aber der ganze September verstrich , ohne daß ein Brief oder ein Besuch aus Vaubyessard kam . Nach dieser Enttäuschung war ihr Herz wieder leer , und das ewige Einerlei ihres Lebens hub von neuem an .
 Und so träumte sie vor sich hin , starrte in die Glut des Kamins oder sah zu , wie draußen der Regen herniederfiel .
 Wenn es zur Vesper läutete , hörte sie , vor sich hinbrütend , den dumpfen Glockenschlägen zu .
 Auf der Landstraße blies der Wind Staubwirbel auf .
 Nach einer Weile stieg sie wieder hinauf in ihr Zimmer , schloß die Tür ab und schürte das Feuer im Kamine . In der Wärme des Zimmers ward sie matt , und die Langeweile lastete schwerer auf ihr .
 Alle Morgen um die nämliche Stunde öffnete drüben der Schulmeister , sein schwarzseidnes Käppchen auf dem Kopfe , die Fensterläden seiner Behausung . Dann marschierte der Landgendarm mit seinem Säbel vorüber .
 Der Friseur pflegte über seinen brotlosen Beruf und seine jammervolle Zukunft zu lamentieren ; sein höchster Traum war ein Laden in einer großen Stadt , etwa in Rouen , am Kai , in der Nähe des Theaters . Mürrisch wanderte er den ganzen Tag über zwischen dem Gemeindeamt und der Kirche hin und her und lauerte auf Kundschaft .
 Sooft Frau Bovary durch ihr Fenster blickte , sah sie ihn jedesmal in seinem braunen Rock , die Zipfelmütze auf dem Haupte , wie einen Wachtposten hin und her patrouillieren .
 Der Ofen rauchte , die Türe knarrte , die Wände waren feucht und der Fußboden kalt . Die ganze Bitternis ihres Daseins schien ihr da auf ihrem Teller zu liegen , und aus dem Dampf des ausgekochten Rindfleisches wehte ihr gleichsam der Brodem ihres ihr so widerwärtig gewordenen Lebens entgegen .
 Wenn sie das Dienstmädchen angefahren hatte , machte sie ihr im nächsten Augenblicke Geschenke oder ließ sie in die Nachbarschaft ausgehen . Aus ähnlicher Bizarrerie warf sie bisweilen armen Leuten alles Kleingeld hin , das sie bei sich hatte , obgleich sie eigentlich gar nicht weichherzig und mitleidig war , just wie alle Menschen , die auf dem Lande groß geworden sind und lebenslang etwas von der Härte der väterlichen Hände in ihrem Herzen behalten .
 Wenn er wieder hinausgegangen war , schloß sie ihre Tür mit einem Gefühl der Befriedigung ab , das ihr selber sonderbar vorkam . Ihre Verachtung aller Menschen und Dinge verhehlte sie fortan immer weniger .
 Karl zog nun allerorts Erkundigungen ein , und da brachte er in Erfahrung , daß im Bezirk von Neufchâtel in einem größeren Marktflecken namens Abtei Yonville der bisherige Arzt , ein polnischer Refügié , in der vergangenen Nacht das Weite gesucht hatte .
 Eine Weile glühte er noch wie ein feuriger Busch über der Asche , dann sank er langsam in sich zusammen .
 Bei dem Weggange von Tostes , im März , ging Frau Bovary einer guten Hoffnung entgegen .
 Fern am Horizont erkennt man geradeaus den Eichwald von Argueil und die steilen Abhänge von Sankt Johann mit ihren eigentümlichen , senkrechten , ungleichmäßigen roten Strichen . Das sind die Wege , die sich das Regenwasser sucht ; und die roten Streifen auf dem Grau der Berge rühren von den vielen eisenhaltigen Quellen drinnen im Gebirge her , die ihr Wasser nach allen Seiten hinab ins Land schicken .
 Anstatt sich mehr auf den Getreidebau zu legen , blieb man hartnäckig immer noch bei der Weidebewirtschaftung , so kargen Gewinn sie auch brachte ; und die träge Bewohnerschaft baut sich auch noch heute lieber nach dem Berge statt nach der Ebene zu an .
 Die Strohdächer sehen wie bis an die Augen ins Gesicht hereingezogene Pelzmützen aus ; sie verdecken ein Drittel der niedrigen Butzenscheibenfenster . Da und dort rankt sich dürres Spalierobst an den weißen , von schwarzem Gebälk durchquerten Kalkwänden der Häuser empor .
 Zur Zeit der Cholera wurde ein Stück der Kirchhofsmauer niedergelegt und der Friedhof durch Ankauf von drei Morgen Land vergrößert , aber dieser ganze neue Teil ist so gut wie noch unbenutzt geblieben . Wie vordem drängen sich die Grabhügel nach dem Eingangstor zu zusammen .
 " Lestiboudois , Sie leben von den Toten ! " sagte eines Tages der Pfarrer zu ihm . Diese gruselige Bemerkung stimmte den Küster nachdenklich . Eine Zeitlang enthielt er sich der Landwirtschaft . Dann aber und bis auf den heutigen Tag zog er seine Erdäpfel weiter . Ja , er versichert sogar mit Nachdruck , sie wüchsen ganz von selber .
 " Das wär auch weiter kein Malheur ! " meinte Homais . " Dann schaffen Sie gleich ein neues Billard an ! "
 Er hatte einen blauen Rock an , der schlaff an seinem mageren Körper herunterhing . Unter dem Schirm seiner Ledermütze blickte ein Kahlkopf hervor , der um die Stirn eingedrückt von dem langjährigen Tragen des schweren Helms aussah .
 " Na , übrigens nimmt ers mit vier Mannsen von Eurem Kaliber zugleich auf ! " meinte sie . " Voriges Jahr hat er unsern Leuten beim Strohaufladen geholfen .
 Er machte Einkäufe , brachte dem Schuster Leder und dem Schmied altes Eisen mit ; er besorgte der Posthalterin eine Tonne Heringe , holte von der Modistin Hauben und vom Friseur Lockenwickel .
 Hivert lief sogar ein paar Kilometer zurück ; aller Augenblicke glaubte er , den Hund von weitem zu sehen . Schließlich aber mußte weitergefahren werden .
 Homais stellte sich vor . Er erschöpfte sich der " gnädigen Frau " und dem " Herrn Doktor " gegenüber in Galanterien und Höflichkeiten . Er sei entzückt , sagte er , bereits Gelegenheit gehabt zu haben , ihnen gefällig sein zu dürfen . Und in herzlichem Tone fügte er hinzu , er lüde sich für heute bei ihnen zu Tisch ein . Er sei Strohwitwer .
 Eine ganz besondre Bequemlichkeit gerade für einen Arzt ist das Vorhandensein einer Hinterpforte nach dem Bach und der Allee zu .
 " Meine Frau gibt sich damit nicht weiter ab " , unterbrach ihn Karl . " Obgleich ihr körperliche Bewegung verordnet ist , bleibt sie lieber dauernd in ihrem Zimmer und liest " .
 " So ist es ! " stimmte sie zu und blickte ihn mit ihren großen schwarzen Augen voll an .
 " Haben Sie es nicht zuweilen erlebt , in einem Buche einer bestimmten Idee zu begegnen , die man verschwommen und unklar längst in sich selbst trägt ? Wie aus der Ferne schwebt sie nun mit einem Male auf einen zu , gewinnt feste Umrisse , und es ist einem , als stehe man vor einer Offenbarung seines tiefsten Ichs " ...
 " Aber sie ermüden auf die Dauer " , wandte Emma ein , " und daher ziehe ich jetzt mehr die Romane vor , aber sie müssen spannend und aufregend sein .
 Als der Kaffee gebracht wurde , ging Felicie fort , um in der neuen Wohnung das Schlafzimmer zurechtzumachen . Bald darauf brach die kleine Tischgesellschaft auf .
 Diese Hilfsbereitschaft des Apothekers entsprang weniger einem Herzensbedürfnis als schlauer Berechnung . Homais hatte nämlich früher einmal gegen das Gesetz vom 19. Ventôse des Jahres XI verstoßen , wonach die ärztliche Praxis jedem verboten ist , der sich nicht im Besitze eines staatlichen Diploms befindet . Eines Tages war er auf eine geheimnisvolle Anzeige hin nach Rouen vor den Staatsanwalt geladen worden . Dieser Vertreter der Justiz hatte ihn in seinem Amtszimmer , stehend und in Amtsrobe , das Barett auf dem Kopfe , vernommen . Es war am Vormittag , unmittelbar vor einer Gerichtssitzung gewesen . Von draußen , vom Gange her , waren dem Apotheker die schweren Tritte der Schutzleute ins Ohr gehallt . Es war ihm , als hörte er fern das Aufschnappen wuchtiger Schlösser . Er bekam Ohrensausen und glaubte , der Schlag würde ihn rühren . Schon sah er sich im Kerker sitzen , seine Familie in Tränen , die Apotheke unter dem Hammer und seine Arzneiflaschen in alle vier Winde verstreut . Hinterher mußte er seine Lebensgeister in einem Kaffeehause mit einem Kognak in Selters wieder auf die Beine bringen .
 Allmählich verblaßte die Erinnerung an diese Vermahnung , und Homais hielt von neuem in seinem Hinterstübchen ärztliche Sprechstunden ab .
 Ganze Stunden lang saß er vor sich hinbrütend da , ohne ein Wort zu sprechen . Er machte in seinem Sprechzimmer ein Schläfchen oder sah seiner Frau beim Nähen zu .
 Emma fiel im Bett zurück und ward ohnmächtig . Schon stellten sich auch Frau Homais und die Löwenwirtin ein , um die Wöchnerin zu umarmen .
 Der Apotheker rief ihr diskret ein paar vorläufige Glückwünsche durch die Türspalte zu .
 In diesem Augenblick trat Leo aus dem nächsten Hause heraus , eine Aktenmappe unter dem Arme .
 Emma erkannte das Haus an einem alten Nußbaum wieder , der es umschattete .
 Sie nahm es mit der Decke , in die es gewickelt war , empor und begann es im Arme hin und her zu wiegen , wobei sie leise sang .
 Am Ufer des Baches gingen sie nach dem Städtchen zurück .
 Vor ihrem Garten angelangt , stieß Frau Bovary die kleine Pforte auf , stieg die Stufen hinauf und verschwand . Leo begab sich in seine Kanzlei . Der Notar war abwesend . Der Adjunkt blätterte in einem Aktenhefte , schnitt sich eine Feder zurecht , schließlich ergriff er aber seinen Hut und ging wieder . Er stieg die Höhe von Argueil ein Stück hinauf , nach dem " Futterplatz " am Waldrande . Dort legte er sich unter eine Tanne und starrte in das Himmelsblau , die Hände locker über den Augen .
 Von dieser Masse alltäglicher Leute hob sich Emmas Gestalt ab , einsam und doch unerreichbar . Ihm wenigstens war es , als lägen tiefe Abgründe zwischen ihr und ihm .
 Sobald es herbstlich zu werden begann , siedelte Emma aus ihrem Zimmer in die Große Stube über , einem länglichen niedrigen Raume im Erdgeschosse .
 Sobald er die Haustürklingel hörte , eilte er Frau Bovary entgegen , nahm ihr das Umschlagetuch ab und die Überschuhe , die sie bei Schnee trug .
 Ihr Rock bauschte sich zu beiden Seiten des Stuhlsitzes auf ; er schlug eine Menge Falten und bedeckte ein Stück des Bodens .
 Wenn Leo hin und wieder aus Versehen mit der Sohle seines Schuhes darauf geriet , zog er den Fuß rasch zurück , als habe er einen Menschen getreten .
 Wenn die Partie zu Ende war , begannen Homais und Karl Domino zu spielen . Emma setzte sich dann an das andre Ende des Tisches und sah sich , die Ellbogen aufgestützt , die " Illustrierte Zeitung " an .
 Leo nahm neben ihr Platz . Sie betrachteten zusammen die Holzschnitte und warteten mit dem Umblättern aufeinander .
 Manchmal bat sie ihn , Gedichte vorzulesen . Leo trug mit langsamer Stimme vor , die bei verliebten Stellen flüsternd wurde .
 " Was geht mich denn das an ? Ich gehöre nicht zu der Clique ! "
 Der Verliebte marterte sich mit Grübeleien ab , wie er sich Emma erklären könne . Er schwankte fortwährend zwischen der Furcht , sich ihren Unwillen zuzuziehen , und der Scham über seine Feigheit .
 Er schrieb Briefe , die er wieder zerriß ; nahm sich Tage der Tat vor , die er dann doch verstreichen ließ . Manchmal ging er mir dem festen Vorsatz zu ihr , alles zu wagen ; aber in ihrer Gegenwart verlor er alsbald den Mut , und wenn gar Karl dazukam und ihn einlud , sich mit in den Dogcart zu setzen , um irgendeinen Patienten in der Umgegend zu besuchen , war er sofort dazu bereit .
 Um einen großen öden Platz , auf dem zwischen Sand- und Steinhaufen bereits ein paar verrostete Maschinenräder lagen , zog sich im Viereck ein Gebäude mit einer Menge kleiner Fenster hin .
 Die Kälte machte ihn bleich , was in sein Gesicht etwas Schmachtendes , Sanftes brachte . Sein vorn offener Kragen ließ zwischen Krawatte und Hals ein Stück Haut sehen ; von seinem Ohr lugte ein Teilchen zwischen den Strähnen seines Haars hervor , und seine großen blauen Augen , die zu den Wolken aufschauten , kamen Emma viel klarer und schöner vor als in den Gedichten die Bergseen , in denen sich der Himmel spiegelt .
 " Rabenkind ! " schrie plötzlich der Apotheker und schoß auf seinen Jungen los , der eben in ein Kalkloch gesprungen war , um schöne weiße Schuhe zu bekommen .
 An diesem Abend ging Emma nicht mit zu den Nachbarsleuten hinüber . Als ihr Mann fort war und sie sich allein wußte , begann sie die beiden Männer von neuem zu vergleichen , und der andere stand in geradezu sinnlicher Deutlichkeit vor ihr , mit der eigentümlichen Linienveränderung , die das menschliche Gedächtnis vornimmt . Von ihrem Bette aus sah sie die lichte Glut im Kamin und daneben -- ganz so wie vor ein paar Stunden -- Leo , den Freund . Er stand da , in gerader Haltung , in der rechten Hand den Spazierstock , und führte an der andern Athalia , die bedächtig an einem Eiszapfen saugte . Diese Szene hatte ihr gefallen , und sie konnte von diesem Bilde nicht loskommen . Sie versuchte sich vorzustellen , wie er an andern Tagen ausgesehen hatte , welche Worte er gesagt , in welchem Tone . Wie sein Wesen überhaupt sei ...
 Die Flammen im Kamin warfen auf die Decke fröhliche Lichter . Emma legte sich auf den Rücken und breitete ihre Arme weit aus .
 Dann aber hob sie ihr altes Klagelied an : " Ach , warum hat es der Himmel so gewollt ?
 Als Karl um Mitternacht heimkam , stellte sie sich so , als wache sie auf ; und als er sich etwas geräuschvoll auszog , klagte sie über Kopfschmerzen . Ganz nebenbei fragte sie aber , wie der Abend verlaufen sei .
 Seinen mit einem Trauerflor versehenen Hut legte er an der Türe ab , stellte einen grünen Pappkasten auf den Tisch und begann sich dann unter tausend Floskeln bei Frau Bovary zu beklagen , daß er ihre Kundschaft noch immer nicht gewonnen habe . Allerdings sei eine " armselige Butike " wie die seine nicht gerade verlockend für eine " elegante Dame " .
 Er sah es und fuhr mit der Maske des Biedermannes fort : " Ich wollte damit nur gesagt haben , daß Geld Nebensache ist .
 Aber diese Zärtlichkeit befremdete ihn auf das unangenehmste . Gleichwohl stimmte er in ihr Lob ein . " Darüber sind wir uns alle einig ; der Apotheker sagts auch immer ! " erklärte er .
 Er hatte sogar das Vergnügen , seine Hüte und Mützen wohlgeordnet im Schranke hängen zu sehen . Emma lehnte es mit einem Male nicht mehr ab , ihn zu einem kleinen Rundgang in den Garten zu begleiten .
 " Ich Narr ! Nie wird sie die meine werden ! " Sie kam ihm ebenso vollkommen wie unnahbar vor , und ihm schwand jede , auch die leiseste Hoffnung .
 Die Apothekerin erschien ihr beneidenswert , weil sie mit ihm unter einem Dache schlafen durfte . Ihre Gedanken ließen sich immer wieder auf seinem Hause nieder , just wie die Tauben vom Goldnen Löwen , die hingeflogen kamen , um ihre roten Stelzen und weißen Flügel in der Dachrinne zu netzen .
 Gebrochen , fiebernd , halbtot schluchzte sie leise vor sich hin , unter endlosen Tränen .
 " Rasselbande ! " murmelte der Priester . " Einen wie alle Tage ! " Er hob einen zerflederten Katechismus auf , an den sein Fuß gestoßen war . " Nichts wird respektiert ! " Da bemerkte er Frau Bovary . " Verzeihung ! " sagte er . " Ich hatte Sie nicht erkannt " .
 Fett- und Tabakflecke begleiteten die Linie der kleinen Knöpfe die Brust entlang . Nach dem Kragen zu , unter dem Doppelkinn seines Gesichts , wurden sie zahlreicher .
 Seine Eltern sind schwache Leute ; sie lassen dem Jungen die größten Narrenpossen durch .
 Aber der Pfarrer teilte behend rechts und links einen Hagel von Backpfeifen aus ; einen der Jungen packte er am Rockkragen , hob ihn in die Luft und duckte ihn dann in die Knie , als ob er ihn mit aller Gewalt in die Steinfliese hineindrücken wollte .
 Das Licht des hellen Abends draußen flutete weich durch die Scheiben herein .
 " Laß mich ! " sagte Emma und wehrte das Kind mit der Hand ab .
 Aber die Kleine kam noch näher und schmiegte sich an ihre Knie . Sie umfaßte sie mit ihren Ärmchen und schaute mit ihren großen blauen Augen zur Mutter auf . Dabei liefen ein paar Tropfen Speichel aus dem Munde des Kindes auf Emmas seidne Schürze .
 " Aber so laß mich doch ! " sagte Emma barsch und stieß ihr Kind mit dem Ellenbogen zurück .
 Berta fiel gegen die Kommode , gerade auf den Messingbeschlag , der ihr die Wange ritzte , so daß sie blutete . Frau Bovary stürzte auf das Kind zu und hob es auf .
 Es war um die Essenszeit . Er kam von seiner Praxis heim .
 Als sie dann aber sah , wie es ruhig schlief , verging ihr bißchen Beunruhigung , und sie kam sich selber recht töricht und schlapp vor , weil sie sich wegen einer Geringfügigkeit gleich so aufgeregt habe .
 Beim Gehen , als Leo vor ihm die Treppe hinunterstieg , raunte er ihm leise zu :
 Allerdings kam Leo auch seinem Tischgenossen recht sonderbar vor . Oft lehnte er sich in seinen Stuhl zurück , packte sich mit den Händen hinten am Kopfe und ließ sich in unbestimmten Klagen über das menschliche Dasein aus .
 Er träumte sich sein Pariser Zimmer aus .
 Trotz alledem beeilte er sich keineswegs . Volle vier Wochen lang gingen von Yonville nach Rouen und von Rouen nach Yonville Koffer , Rucksäcke und Pakete für ihn hin und her . Er vervollständigte seine Garderobe , ließ seine drei Lehnstühle aufpolstern , schaffte sich einen Vorrat von seidnen Halstüchern an , kurz und gut , er traf Vorbereitungen , als wolle er eine Reise um die Welt antreten . So verstrich Woche auf Woche , bis ein zweiter mütterlicher Brief seine Abreise beschleunigte . Er hätte doch die Absicht , ein Examen nach einem Semester zu machen .
 Bei seinem Eintritt kam ihm Frau Bovary lebhaft entgegen .
 Emma biß sich auf die Unterlippe . Eine Blutwelle schoß unter der Haut ihres Gesichts hin und färbte es über und über rot , vom Halskragen an bis hinauf zu den Haarwurzeln .
 Er gab das Kind der Mutter zurück . " Bring sie weg ! " befahl Emma .
 Sie kamen aufeinander zu . Er reichte ihr die Hand hin . Sie zögerte .
 Da vermeinte er , ihren Schatten hinter der Gardine ihres Zimmers zu erblicken . Aber der Vorhang hatte sich wohl von selbst gebauscht und fiel nun wieder langsam in seine langen senkrechten Falten zurück , in denen er dann regungslos stehen blieb wie eine Mauer von Gips .
 In der Richtung nach Rouen , nach Westen zu , standen sie zusammengeballt . Leichteres finsteres Gewölk zog von daher im raschen Fluge heran , durchleuchtet von schrägen Sonnenstrahlen , die wie die goldnen Strahlenbündel einer aufgehängten Trophäe hervorschossen .
 Bald kam die Sonne wieder heraus . Die Hennen gackerten . Die Spatzen schüttelten ihre Flügel auf dem nassen Gezweig , und in den Wasserrinnen auf dem sandigen Boden schwammmen rote Akazienblüten .
 Sie kommen ins Plaudern . Er bietet Ihnen eine Prise an oder hebt Ihnen den Hut auf .
 So wird man intimer . Er nimmt Sie mit ins Café , ladet Sie in sein Landhaus ein , macht Sie bei einem Glas Wein mit Tod und Teufel bekannt -- und das Ende vom Liede : er pumpt Sie an oder verstrickt Sie in gefährliche Abenteuer " .
 Fortan war die Erinnerung an Leo der Kristallisationspunkt ihrer Bitternisse . Sie flackerte verlockender als ein einsames Lagerfeuer , das Wanderer in einer sibirischen Steppe inmitten des Schnees angezündet haben . Zu diesem Feuer flüchtete sie , kauerte sich daneben nieder und fachte es sorgfältig wieder an , wenn es zu verlöschen drohte . Im Umkreise um sich herum suchte sie alles mögliche herbei , um diese Flammen zu nähren . Die fernsten Erinnerungen und die frischesten Ereignisse , Erlebtes und Erträumtes , die wuchernden Phantastereien ihrer Sinnlichkeit , ihre Sehnsucht nach Sonne , geknickt wie trocknes Gezweig im Wind , ihre nutzlose Tugend , ihre getäuschten Illusionen , die Armseligkeit ihres Hauswesens , alles das sammelte sie , raffte es zusammen und warf es in die Glut , um ihre Trübsal daran zu wärmen .
 Eine Frau , die so viel geopfert , sei -- so sagte sie sich -- wohlberechtigt , sich ein paar harmlose Liebhabereien zu gönnen . Sie schaffte sich einen gotischen Betstuhl an und verbrauchte in vier Wochen für vierzehn Franken Zitronen zur Pflege ihrer Hände . Sie schrieb nach Rouen und bestellte sich ein blaues Kaschmirkleid . Bei Lheureux suchte sie sich den schönsten Schal aus und trug ihn über ihrem Hauskleid . Sie schloß die Läden , nahm ein Buch zur Hand und blieb so stundenlang auf dem Sofa liegen . Häufig änderte sie ihre Haartracht . Bald trug sie eine hohe Frisur , bald lose Locken , bald einen Kranz von Zöpfen , bald einen Scheitel .
 Einmal behauptete sie ihrem Manne gegenüber , sie könne ein Weinglas voll Schnaps mit einem Zuge leeren , und da Karl so töricht war , es zu bezweifeln , tat sie es wirklich .
 Bei allen ihren " Extravaganzen " ( die Spießbürger von Yonville nannten das so ! ) sah Emma keineswegs unternehmungslustig aus . Im Gegenteil .
 Karl zog sich in sein Sprechzimmer zurück . Er sank in seinen Schreibsessel , stützte sich mit den Ellbogen auf den Tisch und weinte -- unter dem phrenologischen Schädel .
 Nach einer Weile setzte er einen Brief an seine Mutter auf und bat sie zu kommen . Es fand zwischen beiden eine lange Konferenz Emmas wegen statt . Welche Maßnahmen sollten getroffen werden ? Was sollte geschehen ? Wo sie jedwede ärztliche Behandlung ablehnte !
 Ein Bauersknecht mit gesenktem Kopf und recht trübseliger Miene folgte ihm . Beide gingen auf das Bovarysche Haus zu .
 Dabei hielt er mit prahlerischer Gebärde seinen dicken Arm hin .
 Unter dem Stich der Lanzette sprang das Blut hervor und spritzte bis zum Spiegel hin .
 Bei diesen Worten sank der Mann mit einem Ruck in den Sessel zurück , daß die Lehne krachte .
 Bei diesem Sichbücken bauschte sich ihr Rock ( ein weiter gelber Rock mit vier Falbeln ) um sie herum und stand wie steif auf der Diele , und je nach der Bewegung Emmas , die sich neigte , die Arme ausstreckte und sich dabei in den Hüften ein wenig hin und her drehte , wogte der Stoff auf und nieder .
 Bald darauf erschien er drüben auf dem andern Ufer des Baches . Das war sein Weg nach der Hüchette . Emma sah ihm von einem der Hinterfenster nach , wie er über die Wiesen ging , die Pappeln entlang , langsam wie einer , der über etwas nachdenkt .
 Sie hat ihn satt , zweifelsohne .
 Aber wie kriegt man sie hinterher wieder los ? "
 Abwechselnd sah man die roten Epauletten und die schwarzen Schutzleder vorbeimarschieren und wieder abschwenken . Das ging immer wieder von neuem an und nahm schier kein Ende !
 Verschiedene Bürger hatten tags zuvor ihre Häuser abwaschen lassen . Weiß-rot-blaue Fahnen hingen aus den halboffnen Fenstern herab , alle Kneipen waren voll ; und da schönes Wetter war , sahen die gestärkten Häubchen weißer wie Schnee aus , die Orden und Medaillen blitzten in der Sonne wie eitel Gold , und die bunten Tücher leuchteten buntscheckig aus dem tristen Einerlei der schwarzen Röcke und blauen Blusen hervor .
 Die Pächtersfrauen kamen aus den umliegenden Dörfern geritten ; beim Absitzen zogen sie die langen Nadeln heraus , mit denen sie ihre Röcke hochgesteckt hatten , damit sie unterwegs nicht schmutzig werden sollten . Die Männer andrerseits hatten zum Schutze ihrer Hüte die Sacktücher darüber gezogen , deren Zipfel sie mit den Zähnen festhielten .
 Auf der kleinen Vortreppe ihres Gasthofes stehend , räsonierte sie vor sich hin :
 Die Löwenwirtin sah ihn ein paar Sekunden an , schließlich meinte sie lächelnd :
 Aber was geht Sie eigentlich die Landwirtschaft an ?
 Sie hat einen grünen Hut auf und geht am Arm von Herrn Boulanger " .
 Dabei blinzelte er sie im Weitergehen von der Seite an .
 Vor der Schmiede bog Rudolf mit einem Male von der Hauptstraße ab in einen Fußweg ein . Er zog Frau Bovary mit sich und rief laut :
 Ein paar Herren schritten langsam zwischen den beiden Reihen hin , besichtigten jedes Tier einzeln und eingehend und berieten sich jedesmal hinterher in flüsternder Weise .
 Als er Rudolf bemerkte , ging er lebhaft auf ihn zu und sagte verbindlich-freundlich zu ihm :
 Endlich tauchte an der Ecke des Marktes eine riesige Mietkutsche auf , von zwei mageren Gäulen gezogen , auf die ein Kutscher im Zylinderhut aus Leibeskräften mit der Peitsche loshieb . Binet , der Feuerwehrhauptmann , kommandierte in aller Hast :
 Die beiden Pferde kamen im langsamsten Zotteltrabe gerade in dem Moment vor der Vorhalle des Rathauses an , als sich Feuerwehr und Bürgergarde in Reih und Glied unter Trommelschlag davor aufgestellt hatten .
 Die Damen der Gesellschaft hielten sich hinter der Estrade auf , unter der Vorhalle zwischen den Säulen , während die große Menge dem Rathause gegenüber stand oder teilweise auf Stühlen saß .
 Der Kirchendiener hatte die erst nach der Wiese getragenen Stühle rasch wieder hierhergeschleppt und brachte immer noch mehr aus der Kirche herzu .
 Ein Chor von alten Schafsköpfen in Schlafröcken und von Betschwestern mit Wärmbullen und Gesangbüchern krächzt uns ewig die alte Litanei vor : ' Die Pflicht , die Pflicht ! ' Der Teufel soll sie holen !
 Dieses Ungetüm wackelte ihm fortwährend auf dem Kopfe hin und her . Überdies sah der Zipfel eines seidnen Tuches hervor , das er untergestopft hatte .
 Er lächelte wie ein artiges Kind unter dem Helme hervor , und sein schmales blasses Gesicht , über das Schweißtropfen rannen , verriet zugleich helle Freude und müde Abspannung .
 Sie streifte sich die Handschuhe ab und trocknete sich die feuchtgewordnen Hände ; dann fächelte sie ihren Wangen mit dem Taschentuche Kühlung zu , wobei sie mitten durch das Hämmern des Blutes in ihren Schläfen das Gesumme der Menge und die immer noch Phrasen dreschende Stimme des Regierungsrates verworren vernahm .
 Der Redner ging auf die Anfänge der menschlichen Gesellschaft zurück und schilderte die barbarischen Zeiten , da sich der Mensch im Urwalde von Eicheln genährt hatte .
 Über dieses Problem stellte Derozerays allerhand Betrachtungen an .
 Von der Suggestion war Rudolf unterdessen allmählich auf die Wahlverwandtschaft gekommen , und während der Redner unten vom Pfluge des Cincinnatus sprach , von Diocletian und seinen Kohlplantagen und von den chinesischen Kaisern , die zu Neujahr eigenhändig säen , setzte der junge Mann der jungen Frau auseinander , daß die Ursache einer solchen unwiderstehlichen gegenseitigen Anziehung in einer früheren Existenz zu suchen sei .
 War es nicht vielmehr in beiden ein geheimer Drang , der uns gegenseitig einander zuführte , wie zwei Ströme ineinander fließen , jeder von weiter Ferne her ? "
 Sie fühlte sich ganz heiß an und zitterte wie eine gefangene Taube , die fortfliegen möchte . Sei es nun , daß Emma versuchte , ihre Hand zu befreien , oder daß sie Rudolfs Druck wirklich erwidern wollte : sie machte mit ihren Fingern eine Bewegung .
 Ein Windstoß , der durch die Fenster fuhr , bauschte die Tischdecke des Tisches im Saal , und unten auf dem Markte flatterten die mächtigen Haubenschleifen der Bäuerinnen wie weiße Schmetterlingsflügel auf .
 Da begann eine kleine alte Frau mit ängstlicher Gebärde zur Estrade hinzulaufen . In ihren Lumpen sah sie selber wie zerfallen aus .
 Ihr mageres Gesicht , von einer schlichten Haube umrahmt , war runzeliger als ein verschrumpfelter Apfel , und aus den Ärmeln ihrer roten Jacke langten zwei dürre Hände mit knochigen Gelenken heraus .
 " Sind Sie denn taub ? " rief Tüvache heftig und sprang von seinem Sitze auf . " Für vierundfünfzigjährige Dienstzeit eine silberne Medaille im Werte von fünfundzwanzig Franken !
 Die alte Frau nahm sie und sah sie sich lange an , und ein Lächeln des Glückes sonnte ihr Gesicht . Als sie wegging , hörte man sie vor sich hinmurmeln : " Ich werde sie dem Herrn Pfarrer bei uns zu Hause geben , damit er mir dermaleinst eine Messe liest " .
 Der feierliche Akt war zu Ende . Die Menge verlief sich . Und nachdem nun die Preisverteilung vorüber war , nahm jeder wieder seinen Rang ein , und alles lief im alten Gleise . Die Herren schnauzten ihre Knechte an , und die Knechte prügelten das Vieh , das mit grünen Kränzen um die Hörner in seine Ställe zurücktrottete . Ahnungslose Triumphatoren .
 Am Abend sah er Emma wieder , beim Feuerwerk . Aber sie war in der Gesellschaft ihres Mannes , der Frau Homais und des Apothekers . Der letztere beunruhigte sich sehr über die Möglichkeit , daß einmal eine Rakete versehentlich in das Publikum gehen könnte . Aller Augenblicke verließ er seine Freunde , um Binet zur größten Vorsicht zu vermahnen . Die Feuerwerkskörper waren vorher aus übertriebener Ängstlichkeit im Hause des Bürgermeisters aufbewahrt worden , in dessen Keller . Das feucht gewordene Pulver entzündete sich nun schwer , und das Hauptstück , eine Schlange , die sich in den Schwanz beißt , versagte vollständig . Ab und zu zischte ein dürftiges Feuerrad . Dann schrie die gaffende Menge vor Vergnügen laut auf , und in dieses Geschrei mischte sich das Kreischen der Weiber , die im Dunkeln von dreisten Händen angefaßt wurden . Emma schmiegte sich schweigsam an Karls Arm . Den Kopf gehoben , verfolgte sie die Feuerlinien der Raketen auf dem schwarzen Himmel . Rudolf betrachtete sie im Scheine der Lampions .
 In diesem Augenblicke fuhr der Landauer des Regierungsrates vom Gasthofe weg .
 Man gehe an sie heran ! " Bei der Schilderung der Ankunft des Regierungsvertreters feierte er " das martialische Aussehen unsrer Miliz " , die " behenden Dorfschönen " , die " kahlköpfigen Greise , diese Patriarchen , die Letzten der unsterblichen Legionen , deren Soldatenherzen beim Wirbeln der Trommeln höher schlagen " . Seinen eigenen Namen zählte er unter den Preisrichtern als ersten auf und erwähnte in einer Anmerkung sogar , daß Herr Homais , der Apotheker von Yonville , unlängst eine Denkschrift über den Apfelwein an die Rouener Agronomische Gesellschaft eingereicht habe .
 Zum Schlusse stellen wir mit Freuden fest , daß auch nicht ein einiger unliebsamer Vorfall das Volksfest gestört hat .
 " Herr Boulanger ! " rief sie und rückte ein wenig von ihm ab .
 Als es fertig war , schrieb Bovary an Boulanger , seine Frau stehe ihm zur Verfügung . Sie nähme sein gütiges Anerbieten an .
 Er selbst hatte hohe Reitstiefel aus feinstem weichen Leder an . Er nahm an , daß Emma solche gewiß noch nie gesehen hatte ; und in der Tat war sie über sein Aussehen entzückt , als sie ihn in seinem langen dunkelbraunen Samtrock und den weißen Breeches an der Türe erblickte .
 Er sah den Wegreitenden noch lange nach und schwenkte grüßend mit seiner Zeitung .
 Die buschigen Bäume , die hie und da aus ihm herausragten , sahen wie schwarze Riffe aus , und die Reihen der hohen Pappeln wie lange Wellenzüge , die der Wind kräuselt .
 Ab und zu sah sie zur Seite , um seinem Blicke zu entgehen ; dann glitten die Stämme der Bäume , einer nach dem andern , so rasch an ihr vorüber , daß die unaufhörliche Wiederholung sie halb schwindlig machte . Die Pferde keuchten .
 Ein paarmal galoppierte er ganz dicht neben ihr hin , um überhängende Zweige von ihr abzuwehren ; dann fühlte sie , wie sein rechtes Knie ihr linkes Bein berührte .
 Kein Blatt rührte sich . Sie kamen über weite Felder , ganz voll blühenden Heidekrauts , und hie und da leuchteten unter dem grauen und gelben und goldbraunen Blätterwerk der Bäume Flecke von wilden Veilchen auf .
 Sie saßen ab . Rudolf band die Pferde an .
 Emma schritt ihm voraus , den Weg weiter , über Moos in alten Wagenspuren . Ihr langes Reitkleid erschwerte ihr das Gehen , obwohl sie es mit der einen Hand aufgerafft hatte .
 Sie setzten sich beide auf einen .
 Sie hörte ihm gesenkten Hauptes zu , während sie mit der Spitze ihres Stiefels den Waldboden aufscharrte . Aber bei dem Satze : " Sind unsre beiden Lebenspfade nunmehr nicht in einen zusammengelaufen ? " unterbrach sie ihn :
 Sie sah ihn eine kleine Weile liebevoll und mit feucht schimmernden Augen an , dann sagte sie hastig :
 Er sah wieder ehrerbietig , zärtlich , schüchtern aus .
 " Noch nicht ! " bat Rudolf . " Reiten wir noch nicht zurück ! Bleiben Sie ! "
 Sie bog ihren weißen Hals zurück , den ein Seufzer schwellte . Halb ohnmächtig und tränenüberströmt , die Hände auf ihr Gesicht pressend und am ganzen Leib zitternd , gab sie sich ihm hin ...
 Rudolf rauchte eine Zigarette und stellte mit Hilfe seines Taschenmessers einen zerrissenen Zügel wieder her . Auf demselben Wege ritten sie nach Yonville zurück . Sie sahen im weichen Boden die Spuren ihres Hinrittes , die Huftritte beider Pferde dicht beieinander , sie erkannten die Büsche wieder und einzelne Steine am Rain . Nichts um sie herum hatte sich verändert , und doch kam es Emma vor , als sei etwas höchst Bedeutsames geschehen , als seien die Berge von ihrem Platze geschoben . Von Zeit zu Zeit beugte sich Rudolf zu ihr herüber , um ihre rechte Hand zu erfassen und zu küssen . Er fand Emma im Sattel entzückend aussehend , bei ihrem geraden Sitz , ihrer schlanken Figur , der schicken Haltung ihres rechten Knies , ihren von der scharfen Luft geröteten Wangen , -- alles im Abendrot .
 Die Knie sind nur ein bißchen durch . Ich bin überzeugt , für hundert Taler " ... Da sie nichts dazu sagte , fuhr er nach ein paar Augenblicken fort : " Ich habe gedacht , es sei dir erwünscht , und da habe ich mir den Gaul zurückstellen lassen ... nein , gleich gekauft ...
 " Gehst du heute abend aus ? "
 Sobald sie von Karl befreit war , ging sie in ihr Zimmer hinauf und schloß sich ein .
 Sie war zunächst noch wie unter einem Banne . Sie sah im Geist die Bäume , die Wege , die Gräben , den Geliebten und fühlte seine Umarmung . Das Laub wisperte um sie herum , und das Schilf rauschte . Dann aber erblickte sie sich im Spiegel . Sie staunte über ihr Aussehen . So große schwarze Augen hatte sie noch nie gehabt ! Und wie tief sie lagen ! Etwas Unsagbares umfloß ihre Gestalt . Sie kam sich wie verklärt vor .
 Blaue Unermeßlichkeit breitete sich rings um sie her , vor ihrer Phantasie glänzte das Hochland der Gefühle , und fern , tief unten , im Dunkel , weit weg von diesen Höhen , lag der Alltag .
 Jetzt triumphierte sie , und ihre so lange unterdrückte Sinnlichkeit wallte nun auf und schäumte lebensfreudig über .
 Sie sah ihn mit halbgeschlossenen Augen an und bat ihn immer wieder , sie bei ihrem Vornamen zu nennen und ihr noch einmal zu sagen , daß er sie liebe . Es war wiederum im Walde , in einer verlassenen Holzschuhmacherhütte .
 Dort holte ihn Rudolf ab und legte einen von sich hin . Seine Briefe waren sehr kurz , worüber sie sich alle Tage beklagte .
 Darnach sah sie sich im Zimmer alles an , zog alle Fächer auf , kämmte sich mit seinem Kamm und betrachtete sich in seinem Rasierspiegel .
 Wenn sie von dem Geliebten wieder heimging , hielt sie mit rastlosen Blicken Umschau ; sie spähte nach allem , was sich im Gesichtskreise regte , sie suchte die Häuser des Ortes bis hinauf in die Dachluken ab , ob jemand sie beobachte .
 " Sie hätten schon von weitem rufen sollen ! " schrie er ihr zu . " Wenn man ein Gewehr sieht , muß man sich bemerkbar machen ! "
 Der Steuereinnehmer suchte durch seine Grobheit seine eigene Angst zu bemänteln . Es bestand nämlich eine landrätliche Verordnung , nach der man die Jagd auf Wildenten nur vom Kahne aus betreiben durfte . Bei allem Respekt vor den Gesetzen machte sich also Binet einer Übertretung schuldig . Deshalb schwebte er in steter Furcht , der Landgendarm könne ihn erwischen , und doch fügte die Aufregung seinem Vergnügen einen Reiz mehr zu . Wenn er so einsam in seiner Tonne saß , war er stolz auf sein Jagdglück und seine Schlauheit . Als er erkannte , daß es Frau Bovary war , fiel ihm ein großer Stein vom Herzen . Er begann sofort ein Gespräch mit ihr .
 " Adieu , Herr Binet ! " unterbrach sie ihn und wandte sich kurz von ihm ab .
 Erleichtert stieß Emma einen lauten Seufzer aus .
 In der Kälte der Nacht wurden ihre Umarmungen um so inniger und ihr Liebesgestammel um so inbrünstiger . Ihre Augen , die sie gegenseitig kaum erkennen konnten , erschienen ihnen größer , und in der Stille ringsum bekamen ihre ganz leise geflüsterten Worte einen kristallenen Klang , drangen tief in die Seelen und zitterten in ihnen tausendfach wider .
 Rudolf dachte viel über diese kleine Szene nach . " Wenn das ihr Ernst war " , sagte er sich , " so war das recht lächerlich , sogar häßlich " . Er hatte doch wahrlich keinen Anlaß , ihren gutmütigen Mann zu hassen .
 Häufig schwärmte sie ihm von den Abendglocken vor oder von den Stimmen der Natur .
 Sie gab sich ihm nicht mehr hin , sie ließ sich jedesmal von neuem verführen .
 Rouault hatte die noch nassen Schriftzüge offenbar mit Herdasche getrocknet , denn aus dem Briefe rieselte eine Menge grauen Staubes auf das Kleid der Leserin . Sie glaubte , den Vater geradezu leibhaftig vor sich zu sehen , wie er sich nach dem Aschekasten bückte .
 Jedesmal , wenn er in die Nähe des Kindes kam , streckte es ihm beide Ärmchen entgegen .
 " Bring sie mir mal herein ! " rief sie dem Mädchen zu und riß ihr Töchterchen hastig an sich , um es zu küssen . " Wie ich dich liebe , mein armes Kind !
 Als sie bemerkte , daß es am Ohre etwas schmutzig war , klingelte sie rasch und ließ sich warmes Wasser bringen . Sie wusch die Kleine , zog ihr frische Wäsche und reine Strümpfe an . Dabei tat sie tausend Fragen , wie es mit der Gesundheit der Kleinen stehe , just als sei sie von einer Reise zurückgekehrt . Schließlich küßte sie sie noch einmal und gab sie tränenden Auges dem Mädchen wieder . Felicie war ganz verdutzt über diesen Zärtlichkeitsanfall der Mutter .
 " Was ist denn dabei zu riskieren ? " fragte er Frau Bovary . Er zählte ihr die Vorteile eines solchen Versuches an den Fingern auf . Erfolg so gut wie sicher . Wiederherstellung des Kranken . Befreiung von einem Schönheitsfehler . Bedeutende Reklame für den Operateur . " Warum soll Ihr Herr Gemahl nicht beispielsweise den armen Hippolyt vom Goldnen Löwen kurieren ? Bedenken Sie , daß er seine Heilung allen Reisenden erzählen würde . Und dann " ... Der Apotheker begann zu flüstern und blickte scheu um sich , " ... was sollte mich daran hindern , eine kleine Notiz darüber in die Zeitung zu bringen ? Du mein Gott ! So ein Artikel wird überall gelesen ... man spricht davon ... schließlich weiß es die ganze Welt . Aus Schneeflocken werden am Ende Lawinen ! Und wer weiß ? Wer weiß ? "
 Homais wandte sich von ihm ab und meinte , so ein Dickkopf sei ihm noch nicht vorgekommen . Er begreife nicht , wie man sich den Wohltaten der Wissenschaft derartig störrisch entziehen könne .
 Hippolyts Fuß setzte sich an sein Schienbein nahezu geradlinig an . Dazu war er noch nach innen zu verdreht .
 Karl schnallte seinem Patienten das Gehäuse an und begab sich sodann nach Haus , wo ihn Emma angstvoll an der Türe erwartete . Sie fiel ihm um den Hals .
 Der Kranke verspürte dabei erstaunlicherweise -- wie der Berichterstatter als Augenzeuge versichern darf -- nicht den geringsten Schmerz , und sein Zustand läßt bis jetzt nichts zu wünschen übrig .
 Und nun bot sich ein gräßlicher Anblick dar . Die Form des Fußes war unter einer derartigen Schwellung verschwunden , daß es aussah , als platze demnächst die ganze Haut .
 Aber nach drei Tagen vermochte es Hippolyt nicht mehr auszuhalten . Man nahm ihm den Apparat abermals ab und war höchst über das verwundert , was sich nunmehr herausstellte .
 Dort lag er wimmernd unter seinen schweren Decken , blaß , unrasiert , mit eingesunkenen Augen . Von Zeit zu Zeit wandte er seinen in Schweiß gebadeten Kopf auf dem schmutzigen Kissen hin und her , wenn ihn die Fliegen quälten .
 Hippolyt sah ihn mit angsterfüllten Augen an . Schluchzend stammelte er :
 Bovary schrieb ihm alle Tage vor , was er essen solle . Dann verließ er ihn .
 Und auch rein aus Widerspruchsgeist hing sie dem Kranken zu Häupten einen Weihwasserkessel und einen Buchsbaumzweig auf .
 Allerdings nützten offenbar weder der kirchliche noch der chirurgische Segen . Unaufhaltsam schritt die Blutvergiftung vom Beine weiter in den Körper hinauf .
 Solchen Unsinn hecken die Herren Gelehrten der Weltstadt nun aus !
 Er kam in seinem Wägelchen angefahren , das er selber kutschierte .
 Tag für Tag stehe ich vier Uhr morgens auf , wasche mich mit eiskaltem Wasser ... Frieren kenne ich nicht , Flanellhemden gibts für mich nicht , das Zipperlein kriege ich nicht , und mein Magen ist mordsgesund .
 Ohne irgendwelche Rücksicht auf Hippolyt , der nebenan auf seinem Lager vor Angst schwitzte , führten die beiden ihre Unterhaltung in diesem Stile weiter . Der Apotheker verglich die Kaltblütigkeit eines Chirurgen mit der eines Feldherrn . Durch diesen Vergleich geschmeichelt , ließ sich Canivet des längeren über die Erfordernisse seiner Kunst aus . Der Beruf des Arztes sei ein Priesteramt , und wer es nicht als das , sondern als gemeines Handwerk ausübe , der sei ein Heiligtumschänder . Endlich erinnerte er sich des Patienten und begann das von Homais gelieferte Verbandszeug zu prüfen . Es war dasselbe , das bereits bei der ersten Operation zur Stelle gewesen war . Sodann erbat er sich jemanden , der das Bein festhalten könne . Lestiboudois ward geholt . Der Doktor zog den Rock aus , streifte sich die Hemdsärmel hoch und begab sich in das Billardzimmer , während der Apotheker in die Küche ging , wo die Wirtin sowie Artemisia neugierig und ängstlich warteten . Die Gesichter der beiden Frauen waren weißer als ihre Schürzen .
 Währenddessen wagte sich Bovary nicht aus seinem Hause heraus .
 " Vielleicht war es ein Valgus ? " rief Karl plötzlich laut aus . Das war das Ergebnis seines Nachsinnens .
 Bei dem unerwarteten Schlag , den dieser Ausruf den Gedanken Emmas versetzte -- er fiel wie eine Bleikugel auf eine silberne Platte -- , hob sie erschrocken ihr Haupt . Was wollte er damit sagen , fragte sie sich . Sie sahen einander stumm an , gleichsam erstaunt , sich gegenseitig zu erblicken . Alle beide waren sie sich seelisch himmelweit fern . Karl starrte sie an mit dem wirren Blick eines Trunkenen und lauschte dabei , ohne sich zu regen , den verhallenden Schreien des Amputierten . Der heulte in langgedehnten Tönen , die ab und zu von grellem Gebrüll unterbrochen wurden . Alles das klang wie das ferne Gejammer eines Tieres , das man schlachtet . Emma biß sich auf die blassen Lippen . Ihre Finger spielten mit dem Blatt einer Blume , die sie zerpflückt hatte , und ihre heißen Blicke trafen ihn wie Brandpfeile . Jetzt reizte sie alles an ihm ; sein Gesicht , sein Anzug , sein Schweigen , seine ganze Erscheinung , ja seine Existenz . Wie über ein Verbrechen empfand sie darob Reue , daß sie ihm so lange treu geblieben , und was noch von Anhänglichkeit übrig war , ging jetzt in den lodernden Flammen ihres Ingrimms auf . Mit wilder Schadenfreude genoß sie den Siegesjubel über ihre gebrochene Ehe . Von neuem gedachte sie des Geliebten und fühlte sich taumelnd zu ihm gezogen . Sein Bild entzückte und verführte sie in Gedanken abermals . Sie gab ihm ihre ganze Seele . Es war ihr , als sei Karl aus ihrem Leben herausgerissen , für immer entfremdet , unmöglich geworden , ausgetilgt . Als sei er gestorben , nachdem er vor ihren Augen den Todeskampf gekämpft hatte .
 Hinter ihm schritt Homais , die große rote Reisetasche in der Hand . Beide steuerten auf die Apotheke zu .
 Sie winkte sich Justin durch das Fenster her . Der legte schnell seine Arbeitsschürze ab und trabte nach der Hüchette .
 " Kann ich das ändern ? " rief er einmal ungeduldig aus .
 Sie kam immer wieder darauf zurück . Er tat so , als sei ihm das unverständlich , und begann von etwas anderm zu sprechen .
 Karl kam ihr nie so unerträglich vor , seine Hände nie so vierschrötig , sein Geist nie so schwerfällig , seine Manieren nie so gewöhnlich , als wenn sie nach einem Stelldichein mit Rudolf wieder mit ihm zusammen war .
 Justin leistete ihr häufig Gesellschaft und sah ihr bei ihrer Arbeit zu . Die Ellenbogen auf das lange Bügelbrett gestützt , auf dem sie plättete , betrachtete er lüstern alle die um ihn herum aufgeschichtete Damenwäsche , die Pikee-Unterröcke , die Spitzentücher , die Halskragen , die breithüftigen Unterhosen .
 Alsobald machte er sich über ein Paar von Frau Bovarys Schuhen her , die in der Küche standen . Sie waren über und über mit eingetrocknetem Straßenschmutz bedeckt -- vom letzten Stelldichein her -- , der beim Anfassen in Staub zerfiel und , wo gerade die Sonne schien , eine leichte Wolke bildete . Justin betrachtete sie sich .
 Emma hatte eine Menge Schuhzeug in ihrem Schranke , sie trieb damit eine wahre Verschwendung , aber Karl wagte nicht den geringsten Einwand dagegen . So gab er auch dreihundert Franken für ein hölzernes Bein aus , das Hippolyt ihrer Ansicht nach geschenkt bekommen müsse .
 Wie ehedem sah man ihn wieder durch den Ort humpeln . Wenn Karl von weitem den harten Anschlag des Stelzfußes auf dem Pflaster vernahm , schlug er schnell einen anderen Weg ein .
 Jetzt war er seiner Vermutung sicher . Indem er sich entfernte , lispelte er in seinem gewohnten Flüstertone vor sich hin :
 Karls Tritte wurden draußen auf der Treppe hörbar . Sie legte das Gold rasch in die Schublade und steckte den Schlüssel ein .
 Um seine Enttäuschung zu verbergen , brachte er endlose Entschuldigungen vor und bot Emma alle möglichen Dienste an , die sie allesamt ablehnte . Eine Weile stand sie dann noch nachdenklich da und klimperte mit dem Kleingeld , das sie wieder herausbekommen und in die Tasche ihrer Schürze gesteckt hatte .
 Emma stampfte mit dem Fuße auf , als er ihr zuredete .
 In der Tat streckte sie ihrer Schwiegermutter die Hand hin , mit der Würde einer Fürstin .
 " Ach , wenn du wüßtest ! " Und sie begann ihm den ganzen Vorfall zu erzählen , in aller Eile und ohne rechten Zusammenhang . Dabei übertrieb sie manches , dichtete etliches hinzu und machte eine solche Unmenge von Bemerkungen dazwischen , daß er nicht das mindeste von der ganzen Geschichte begriff .
 Ich halte es nicht mehr aus !
 Sie schmiegte sich eng an ihn an . Ihre Augen , voll von Tränen , glänzten wie Lichter unter Wasser . Ihr Busen wogte ungestüm . Rudolf war verliebter denn je . Einen Augenblick war er nicht der kühle Gedankenmensch , der er sonst immer war . Und so sagte er : " Was soll ich tun ? Was willst du ? "
 Sie dachte ein paar Sekunden nach . Dann sagte sie :
 Davon schwärmte sie dem Geliebten immer und immer wieder vor .
 Er stellte sich sein Töchterchen in Gedanken vor : abends , beim Lampenlicht , am Tisch arbeitend , bei Vater und Mutter , Pantoffeln für ihn stickend . Und in der Wirtschaft würde sie helfen und das ganze Haus mit Lachen und Frohsinn erfüllen .
 Emma schlief gar nicht . Sie stellte sich nur schlafend , und während ihr Gatte ihr zur Seite zur Ruhe ging , hing sie fernen Träumereien nach .
 Das Leben war ihnen so leicht und weit wie ihre seidenen Gewänder , und so warm und sternbesät wie die süßen Nächte , die sie schauernd genossen ... Das war ein unermeßlicher Zukunftstraum ; aber bis in die Einzelheiten dachte sie ihn nicht aus .
 Das Kind in der Wiege begann zu husten , und Bovary schnarchte laut . Emma schlief erst gegen Morgen ein , als das weiße Dämmerlicht an den Scheiben stand und Justin drüben die Läden der Apotheke öffnete .
 Am Sonnabend vorher stellte sich Rudolf zeitiger denn gewöhnlich ein .
 Dabei sah er sie mit einem sonderbaren zärtlichen Blick an .
 Mit halbgeschlossenen Augen atmete Emma in tiefen Zügen den kühlen Nachtwind ein .
 " Auf morgen ! " Er war schon drüben auf dem andern Ufer und eilte den Pfad durch die Wiesen hin . Nach einer Weile blieb er stehen . Als er sah , wie ihr weißes Kleid allmählich im Schatten verschwand wie eine Vision , da bekam er so heftiges Herzklopfen , daß er sich gegen einen Baum lehnen mußte , um nicht umzusinken .
 Er zählte sich das alles auf , um sich stark zu machen .
 Es war von Emma ; auf einem ihrer gemeinsamen Spaziergänge hatte sie einmal Nasenbluten bekommen . Jetzt fiel es ihm wieder ein .
 Nun fing er an , in ihren Briefen zu lesen . Die aus der letzten Zeit wimmelten von Anspielungen auf die Reise ; sie waren kurz , sachlich und in Eile hingeschrieben , wie Geschäftsbriefe . Er suchte nach den langen Briefen von einst . Da sie zu unterst lagen , mußte er den ganzen Kasten durchwühlen . Aus dem Wust von Papieren und kleinen Gegenständen zog er mechanisch welke Blumen , ein Strumpfband , eine schwarze Maske , Haarnadeln und Locken heraus . Braune und blonde Locken . Ein paar Haare davon hatten sich ins Scharnier gezwängt und rissen nun beim Herausnehmen ...
 Mit allen diesen Andenken vertrödelte er eine Weile . Er stellte seine Betrachtungen über die verschiedenen Handschriften an , über den Stil in den einzelnen Briefbündeln , über die nicht minder variierende Rechtschreibung darin . Die einen hatten zärtlich geschrieben , andre lustig , witzig oder rührselig . Die wollten Liebe , jene Geld . Zuweilen erinnerte sich Rudolf bei einem bestimmten Worte an Gesichter , an gewisse Gesten , an den Klang einer Stimme . Manche wiederum beschworen nicht die geringste Erinnerung herauf . Alle diese Frauen kamen ihm jetzt alle auf einmal in den Sinn . Jede war eine Feindin der andern . Alle zogen sie sich gegenseitig in den Schmutz . Etwas Gemeinsames -- die Liebe -- stellte sie allesamt auf ein und dasselbe Niveau . Wahllos nahm er einen Stoß Briefe in die Finger , bildete eine Art Fächer daraus und spielte damit . Schließlich aber warf er sie , halb gelangweilt , halb verträumt , wieder in den Kasten und stellte diesen in den Schrank zurück . " Lauter Blödsinn ! " Das war der Extrakt seiner Lebensweisheit . Sein Herz war wie ein Schulhof , auf dem die Kinder so erbarmungslos herumgetrampelt waren , daß kein grüner Halm mehr sproß . Die Freuden des Daseins hatten noch gründlicher gewirtschaftet . Die Schüler kritzeln ihre Namen an die Mauern . In Rudolfs Herz war keiner zu lesen .
 " Vielleicht glaubt sie , ich zöge mich aus Geiz zurück ... Auch egal !
 Es war spät geworden . Am andern Tage stand er mittags gegen zwei Uhr auf .
 Gerhard zog seine neue Bluse an , knüpfte sein Taschentuch über die Aprikosen und marschierte in seinen Nagelschuhen mit schwerfälligen Schritten voller Gemütsruhe gen Yonville .
 Emma überkam eine bange Ahnung , und während sie in ihrer Schürzentasche nach einem Geldstücke zum Trinkgeld suchte , sah sie den Mann mit verstörtem Blick an . Der betrachtete sie verwundert ; er begriff nicht , daß ein solches Geschenk jemanden so sehr aufregen könne .
 Emma hielt es nicht länger aus , sie eilte in das Eßzimmer , indem sie sagte , sie wolle die Aprikosen dahin tragen .
 Dort schüttete sie den Korb aus , nahm die Weinblätter heraus und fand den Brief . Sie öffnete ihn und floh hinauf nach ihrem Zimmer , als brenne es hinter ihr .
 Sie bog sich weit aus dem Fenster heraus und starrte hinab auf das Straßenpflaster . " Mut ! Mut ! " rief sie sich zu .
 Plötzlich fiel ihr der Brief wieder ein .
 " Ich bekomm keine Luft ! " rief sie und sprang auf .
 Die Teller , das Fleisch , die Sauce , die Bestecke , Salz und Öl , alles lag auf dem Fußboden umher . Karl hatte den Kopf verloren , die erschrockene kleine Berta schrie , und Felicie nestelte ihrer in Zuckungen daliegenden Herrin mit bebenden Händen die Kleider auf .
 Als man Emma das Fläschchen ans Gesicht hielt , schlug sie seufzend die Augen wieder auf .
 Das Kind streckte die Ärmchen nach der Mutter aus und wollte sie um den Hals fassen .
 Damit schläfert man den Verstand ein und versetzt Andächtige in Ekstase , am leichtesten übrigens weibliche Wesen . Die sind feinnerviger als wir Männer .
 " Diese Anomalien kommen aber nicht allein bei Menschen vor " , fuhr der Apotheker fort , " sondern sogar bei Tieren .
 An Karl angeschmiegt , lächelte sie in einem fort vor sich hin .
 " Das Stehen wird dich zu sehr anstrengen , Beste ! " warnte Karl und geleitete sie behutsam zur Laube hin . " Setz dich hier ein wenig auf die Bank ! Das wird dir gut tun ! "
 " Nein , nein ! Nicht hier ! Hier nicht ! " stieß sie mit ersterbender Stimme hervor .
 Sie kümmerte sich um nichts mehr als um ihre eigene Person . Die kleinen Mahlzeiten nahm sie in ihrem Bett ein .
 Wenn das Kind weinte , regte sie sich nicht mehr auf .
 Ihre Sprache ward voll gewählter Ausdrücke , selbst Alltäglichkeiten gegenüber .
 Außer der Gesellschaft ihrer Schwiegermutter , die ihr durch ihre Rechtlichkeit und ihr würdiges Wesen einen gewissen Halt gab , hatte Emma jetzt fast alle Tage Besuch bei sich .
 " Du liebst ihn also ? " und , ohne Felicies Antwort abzuwarten , fügte sie in traurigem Tone hinzu : " Geh ! Lauf ! Vergnüge dich ! "
 Öfters fand sich auch Binet ein , das heißt : er saß etwas tiefer , vor dem Garten , am Bache , um zu krebsen .
 Er war wirklich ein guter Mensch . Er hatte nicht einmal etwas dagegen , als der Apotheker dem Arzte empfahl , er solle mit seiner Frau zu ihrer Zerstreuung nach Rouen fahren und sich dort im Theater den berühmten Tenor Lagardy anhören . Homais wunderte sich über diese Duldsamkeit und fühlte ihm deshalb etwas auf den Zahn . Der Priester erklärte , er halte die Musik für weniger sittenverderbend als die Literatur . Aber Homais verteidigte die letztere . Er behauptete , das Theater kämpfe unter dem leichten Gewande des Spiels gegen veraltete Ideen und für die wahre Moral .
 " Castigat ridendo mores , verehrter Herr Pfarrer ! " zitierte er . " Sehen Sie sich daraufhin mal die Tragödien Voltaires an ! Die meisten von ihnen sind mit philosophischen Aphorismen durchsetzt , die eine wahre Schule der Moral und Lebensklugheit für das Volk sind " .
 " Ich habe einmal ein Stück gesehen " , sagte Binet , " es hieß : ' Der Pariser Taugenichts . ' Darin kommt ein alter General vor , wirklich ein hahnebüchner Kerl . Er verstößt seinen Sohn , der eine Arbeiterin verführt hat ; zu guter Letzt aber " ...
 Er nahm einen salbungsvollen Ton an , während er zwischen seinen Fingern eine Prise Tabak hin und her rieb . " Und wenn die Kirche das Theater zuweilen in Acht und Bann getan hat , war sie in ihrem vollen Rechte .
 " Jawohl " , eiferte der Apotheker , " man exkommuniziert die Schauspieler . In früheren Jahrhunderten nahmen sie an den kirchlichen Feiern teil . Man spielte sogar in der Kirche possenhafte Stücke , die sogenannten Mysterien , in denen es häufig nichts weniger als dezent zuging " ...
 " Sehr wahr ! Sehr wahr ! " gab der gutmütige Pfarrer zu , indem er sich wieder in seinen Stuhl zurücklehnte .
 Der Gedanke , das Theater zu besuchen , schlug in Bovarys Kopfe schnell Wurzel . Er redete Emma in einem fort zu . Anfangs wollte sie nichts davon wissen und meinte , sie fühle sich zu schwach , es sei zu beschwerlich und zu kostspielig . Ausnahmsweise gab Karl nicht nach , zumal er sich einbildete , daß ihr diese Zerstreuung sehr dienlich wäre . Irgendwelche Schwierigkeit lag nicht vor . Seine Mutter hatte ihm jüngst ganz unvermutet dreihundert Franken geschickt . Die laufenden Ausgaben waren nicht groß , und die Wechselschuld bei Lheureux war noch lange nicht fällig , so daß er daran nicht zu denken brauchte . Er dachte , Emma sträube sich nur aus Rücksicht auf ihn . Deshalb bestürmte er sie immer mehr , bis sie seinen Bitten schließlich nachgab . Am andern Morgen um acht Uhr fuhren sie mit der Post ab .
 Den Apotheker hielt nichts Dringliches in Yonville zurück , aber er hielt sich für unabkömmlich . Als er die beiden einsteigen sah , jammerte er .
 " Sie sehen zum Anbeißen hübsch aus !
 Die Post spannte in Rouen im " Roten Kreuz " am Beauvoisine-Platz aus . Das war ein regelrechter Vorstadtgasthof mit geräumigen Ställen und winzigen Fremdenzimmern . Mitten im Hofe lief eine Schar Hühner herum , die unter den verschmutzten Einspännern der Geschäftsreisenden ihre Haferkörner aufpickten . Es war eine der Herbergen aus der guten alten Zeit . Sie haben morsche Holzbalkone , die in den Winternächten im Winde knarren ; die Gäste , der Lärm und die Esserei werden in ihnen nie alle ; die schwarzen Tischplatten sind voller großer Kaffeeflecke , die trüben dicken Fensterscheiben voller Fliegenschmutz und die feuchten Servietten voller Rotweinspuren . Auf der Straßenseite gibt es ein Café und hinten nach dem Freien zu einen Gemüsegarten . Alles trägt einen ländlichen Anstrich . Karl machte sofort einen Besorgungsgang . An der Theaterkasse wußte er nicht , was Parkett , Proszeniumsloge , erster Rang und Galerie war ; er bat um Auskunft , wurde dadurch aber auch nicht klüger . Der Kassierer wies ihn in die Direktion . Schließlich rannte er noch einmal in den Gasthof zurück , dann wieder an die Kasse . Auf diese Weise lief er mehrmals durch die halbe Stadt .
 Es war ein schöner , aber heißer Tag . Der Schweiß rann den Leuten über die Stirn , und sie fächelten ihren erhitzten Gesichtern mit den Taschentüchern Kühlung zu .
 Hin und wieder wehte lauer Wind vom Strome her und blähte ein wenig die Leinwandmarkisen der Restaurants .
 Aus Furcht , sich lächerlich zu machen , schlug Frau Bovary vor , noch nicht in das Theater hineinzugehen und erst einen Spaziergang durch die Hafenpromenaden zu machen . Dabei hielt Karl die Eintrittskarten , die er in der Hosentasche trug , vorsichtig mit seinen Fingern fest und drückte sie gegen die Bauchwand , so daß er sie in einem fort fühlte .
 In vollen Zügen atmete sie den Staubgeruch der Gänge ein , und als sie in ihrer Loge saß , machte sie sichs mit einer Ungezwungenheit einer Principessa bequem .
 Sie gab sich diesen schmeichelnden Melodien hin .
 Er schloß Lucia in seine Arme , wandte sich weg und kam wieder , sichtlich verzweifelt . Bald loderte sein Haß wild auf , bald klagte er in den zartesten Elegien , und die Töne perlten ihm aus der Kehle , zwischen Tränen und Küssen .
 Die ganze Stretta mußte wiederholt werden . Noch einmal sangen die Liebenden von den Blumen auf ihren Gräbern , von Treue , Trennung , Verhängnis und Hoffnungen ; und als sie sich den letzten Scheidegruß zuriefen , stieß Emma einen lauten Schrei aus , der in der Orchestermusik des Finale verhallte . " Warum läßt sie denn eigentlich dieser Edelmann nicht in Ruhe ? " fragte Bovary . " Aber nein ! " antwortete sie . " Das ist doch ihr Geliebter ! "
 Ach , hätte sie , jung und frisch und schön , noch nicht besudelt durch die Ehe , noch nicht enttäuscht in ihrem Ehebruch , auf ein festes edles Herz bauen und Tugend , Zärtlichkeit , Sinnenlust und Pflichttreue zusammen fühlen dürfen ! Niemals wäre sie von der Höhe solcher Glückseligkeit herabgesunken ! " Nein , nein ! " rief sie schmerzlich bei sich aus . " All das große Glück da unten ist doch nur Lug und Trug , erdichtet von sehnsüchtigen oder verzweifelten Phantasten ! " Jetzt erkannte sie , daß die Leidenschaften in der Wirklichkeit armselig sind und nur in der Überschwenglichkeit der Kunst etwas Großes .
 Edgard rast vor Wut ; sein glockenklarer Tenor dominiert , Ashton schleudert ihm in wuchtigen Tönen seine Todesdrohungen entgegen , Lucia klagt in schrillen Schreien , Arthur bleibt im Maße der Nebenrolle , und Raimunds Baß brummt wie Orgelgebraus . Die Frauen des Chors wiederholen die Worte , ein köstliches Echo .
 Der wütende Liebhaber schwingt seinen blanken Degen . Der Spitzenkragen wogt ihm auf der schwer atmenden Brust auf und nieder , während er mächtigen Schritts in seinen sporenklirrenden Stulpenstiefeln über die Bühne schreitet . " Er muß eine unerschöpfliche Liebe in sich tragen " , dachte Emma , " daß er sie an die Menge so verschwenden kann " . Ihre Anwandlung von Geringschätzigkeit schwand vor dem Zauber seiner Rolle .
 Emma wollte die Loge verlassen , aber die Gänge waren durch die vielen Menschen versperrt . Sie sank in ihren Sessel zurück .
 Er hatte große Mühe , wieder nach der Loge zu gelangen . Das Glas in beiden Händen , rannte er bei jedem Schritte , den er tat , jemanden mit den Ellenbogen an . Schließlich goß er dreiviertel des Inhalts einer Dame in ausgeschnittener Toilette über die Schulter . Als sie das kühle Naß , das ihr den Rücken hinabrann , spürte , schrie sie laut auf , als ob man ihr ans Leben wolle . Ihr Gatte , ein Rouener Seifenfabrikant , ereiferte sich über diese Ungeschicktheit . Während seine Frau mit dem Taschentuche die Flecke von ihrem schönen roten Taftkleide abtupfte , knurrte er wütend etwas von Schadenersatz , Wert und Bezahlen . Endlich kam Karl glücklich bei Emma wieder an . Gänzlich außer Atem berichtete er ihr :
 Aber rasch besann sie sich auf das , was die jetzige Situation und die Konvenienz erheischten . Mit aller Kraft schüttelte sie den alten Bann und die alten Erinnerungen von sich ab und begann ein paar hastige Redensarten zu stammeln :
 Hinaus ! " Alles drehte sich nach ihnen um .
 Von diesem Augenblick war es mit Emmas Aufmerksamkeit vorbei . Der Chor der Hochzeitsgäste , die Szene zwischen Ashton und seinem Diener , das große Duett in D-Dur , alles das spielte sich für sie wie in großer Entfernung ab .
 Leo legte ihr behutsam den langen Spitzenschal um . Dann schlenderten sie alle drei nach dem Hafen , wo sie vor einem Kaffeehause im Freien Platz nahmen .
 Von neuem redete Karl seiner Frau zu :
 Inzwischen waren die Nachbartische leer geworden . Der Kellner stand fortwährend in ihrer nächsten Nähe herum .
 Sicheres Auftreten hängt von der Umgebung ab .
 Leo faßte das als gutes Vorzeichen auf .
 Oft bin ich ausgegangen , still für mich hin , und hab mich die Kais entlang geschleppt , nur um mich im Getriebe der Menge zu zerstreuen und die trüben Gedanken loszubekommen , die mich in einem fort verfolgten .
 " Damals übten Sie einen geheimnisvollen Zauber auf mich aus . Ich war ganz in Ihrem Banne .
 " Sie standen unten in der Hausflur , wo die Treppe aufhört , gerade im Begriff auszugehen . Sie hatten einen Hut mit kleinen blauen Blumen auf .
 Aber mir jeder Minute trat es mir klarer ins Bewußtsein , wie ungezogen das von mir war . Ängstlich und unsicher ging ich neben Ihnen her und brachte es doch nicht über mich , mich von Ihnen zu trennen .
 Wenn Sie in einen Laden traten , wartete ich draußen auf der Straße und sah Ihnen durch das Schaufenster zu , wie Sie die Handschuhe abstreiften und das Geld auf den Ladentisch legten . Zuletzt klingelten Sie bei Frau Tüvache ; man öffnete Ihnen , und ich stand wie ein begossener Pudel vor der mächtigen Haustüre , die hinter Ihnen ins Schloß gefallen war " .
 Die Dämmerung dichtete sich an den Wänden , und halb im Dunkel verloren , schimmerten nur noch die grellen Farbenflecke von vier dahängenden Buntdrucken .
 Sie fühlte nur , wie sie der Verführung zu unterliegen drohte und daß sie dagegen ankämpfen müsse . Sie sah Leo zärtlich an und stieß sanft seine zitternden Hände zurück , die sie schüchtern zu liebkosen versuchten .
 " Seien Sie mir nicht bös ! " sagte er und wich zurück .
 " Sie sind toll ! Ach , Sie sind toll ! " rief sie und lachte mit einem eigentümlichen tiefen Klange leise auf , während er ihren Hals immer noch mehr mit Küssen bedeckte .
 Er trat drei Schritte zurück , der Türe zu .
 Am Abend schrieb sie Leo einen endlosen Brief , in dem sie die Verabredung zurücknahm . Es sei alles aus , und es wäre zum Wohle beider , wenn sie sich nicht wiedersähen .
 Am andern Morgen stand Leo schon früh in der offnen Balkontüre , reinigte sich eigenhändig seine Schuhe und sang leise vor sich hin . Er machte es sehr sorgfältig .
 Dann zog er ein weißes Beinkleid an , elegante Strümpfe , einen grünen Rock , und schüttete seinen ganzen Vorrat von Parfüm in sein Taschentuch . Er ging zum Coiffeur , zerstörte sich aber hinterher die Frisur ein wenig , weil sein Haar nicht unnatürlich aussehen sollte .
 Er blätterte in einem alten Modejournal , dann verließ er den Laden , zündete sich eine Zigarre an , schlenderte durch drei Straßen , und als er dachte , es sei Zeit , ging er langsam zum Notre-Dame-Platze .
 Es war ein prächtiger Sommermorgen . In den Schaufenstern der Juweliere glitzerten die Silberwaren , und das Licht , das schräg auf die Kathedrale fiel , flimmerte auf den Bruchflächen der grauen Quadersteine . Ein Schwarm Vögel flatterte im Blau des Himmels um die Kreuzblumen der Türme . Über den lärmigen Platz wehte Blumenduft aus den Anlagen her , wo Jasmin , Nelken , Narzissen und Tuberosen blühten , von saftigen Grasflächen umrahmt und von Beeren tragenden Büschen für die Vögel . In der Mitte plätscherte ein Springbrunnen , und zwischen Pyramiden von Melonen saßen Hökerinnen , barhäuptig unter ungeheuren Schirmen , und banden kleine Veilchensträuße .
 Sie war blaß und kam mit schnellen Schritten auf ihn zu .
 Sie erhob sich und wandte sich dem Ausgang zu . Da trat der Schweizer rasch auf sie zu :
 Programmgemäß führte sie der Schweizer nach dem Hauptportal zurück und zeigte ihnen mit seinem Stock einen großen Kreis von schwarzen Steinchen ohne irgendwelche Beigabe noch Inschrift .
 " Fahren Sie wenigstens noch ans Nordportal ! " rief ihnen der Schweizer nach . " Und sehen Sie sich ' Die Auferstehung ' , das ' Jüngste Gericht ' , den ' König David ' und ' Die Verdammten in der Hölle ' an ! "
 Der Wagen fuhr weiter , rasselte den Abhang zum Lafayette-Platz hinunter und bog dann schneller werdend nach dem Bahnhof ab .
 Der Wagen machte kehrt und fuhr nun , auf dem Ring angelangt , in gemächlichem Trabe zwischen den alten Ulmen hin .
 Der Kutscher trocknete sich den Schweiß von der Stirn , nahm seinen Lederhut zwischen die Beine und lenkte sein Gefährt durch eine Seitenallee dem Seine-Ufer zu , bis an die Wiesen . Dann fuhr er den Schifferweg hin , am Strom entlang , über schlechtes Pflaster , nach Oyssel zu , über die Inseln hinaus .
 Auf einmal fuhr er wieder flotter , durch Quatremares , Sotteville , die große Chaussee hin , durch die Elbeuferstraße und machte zum drittenmal Halt vor dem Botanischen Garten .
 Alsobald nahm der Wagen seine Fahrt wieder auf , fuhr durch Sankt Sever über das Bleicher-Ufer und Mühlstein-Ufer , wiederum über die Brücke , über den Exerzierplatz , hinten um den Spitalgarten herum , wo Greise in schwarzen Kitteln auf der von Schlingpflanzen überwachsenen Terrasse in der Sonne spazieren gingen .
 Von neuem trieb er seine warmgewordenen Pferde an und fuhr wieder weiter , unbekümmert , ob er hier und dort anrannte , ganz außer Fassung und dem Weinen nahe vor Durst , Erschlaffung und Traurigkeit .
 Einmal nur , im Freien , um die Mittagsstunde , als die Sonne am heißesten auf die alten versilberten Laternen brannte , langte eine bloße Hand unter den gelben Fenstervorhang heraus und streute eine Menge Papierschnitzel hinaus , die im Winde flatterten wie weiße Schmetterlinge und auf ein Kleefeld niederfielen .
 Sie packte schnell ihren Koffer , bezahlte die Rechnung und nahm einen der zweirädrigen Wagen , die im Hofe bereitstanden . Unterwegs trieb sie den Kutscher zu größter Eile an , fragte aller Augenblicke nach der Zeit und nach der zurückgelegten Kilometerzahl und holte die Post endlich bei den ersten Häusern von Quincampoix ein .
 Sie stieß die Tür zur Flur auf und erblickte in der Küche -- inmitten von großen braunen Einmachetöpfen voll abgebeerter Johannisbeeren und Schüsseln mit geriebenem und zerstückeltem Zucker , zwischen Wagen auf dem Tisch und Kesseln über dem Feuer -- die ganze Familie Homais , groß und klein , alle in Schürzen , die bis zum Kinn gingen , Gabeln in den Händen .
 " Was los ist ? " antwortete der Apotheker . " Ich mache hier Johannisbeeren ein .
 Da geht dieser Mensch aus Bequemlichkeit , aus Faulheit hin und nimmt aus meinem Laboratorium den dort an einem Nagel aufgehängten Schlüssel zu meinem Kapernaum ! "
 " Daneben ! " rief Frau Homais erschrocken und schlug die Hände über dem Kopfe zusammen . " Arsenik !
 Emma machte gar keinen Versuch mehr , zu fragen , was man von ihr wolle , denn der Apotheker fuhr in atemlosen Sätzen fort :
 Eine Weile schritt er zunächst mit großen Schritten auf und ab , das Buch halb geöffnet in der Hand , mit rollenden Augen , ganz außer Atem , mit rotem Kopfe , als ob ihn der Schlag rühren sollte .
 Dann ging er auf den Lehrling los und stellte sich mit verschränkten Armen vor ihn hin :
 Allmählich beruhigte er sich jedoch und ging in einen väterlicheren Ton über :
 Als Emma an ihrem Hause klingelte , öffnete Karl , der sie erwartet hatte , und ging ihr mit offenen Armen entgegen .
 Emma reichte Karl den Brief zurück . Bei Tisch tat sie aus konventionellem Taktgefühl so , als hätte sie keinen Appetit .
 Hin und wieder hob er den Kopf und sah seine Frau mit einem traurigen Blick an .
 Karl nahm die Veilchen und hielt sie wie zur Kühlung vor seine von Tränen geröteten Augen und sog ihren Duft ein . Sie riß sie ihm aus der Hand und stellte sie in ein Wasserglas .
 Am andern Morgen traf die alte Frau Bovary ein . Sie und ihr Sohn weinten lange . Emma verschwand unter dem Vorwand , sie habe in der Wirtschaft zu tun .
 Auch Frau Bovary grübelte über den Toten nach .
 Sie trennte das Futter eines Kleides ab , das sie um sich ausgebreitet hatte .
 Er bot in Anbetracht des " betrüblichen Ereignisses " seine Dienste an .
 Dabei flüsterte er Emma immer wieder irgendwelche Ratschläge wegen der Generalvollmacht zu .
 Frau Bovary wunderte sich darüber , aber sie schrieb das der Frömmigkeit zu , die zur Zeit der Krankheit in ihr erstanden sei .
 Schließlich rief sie mit gut gespieltem Eigensinn aus :
 Der Kahn fuhr am Gestade von Inseln entlang .
 Von Zeit zu Zeit verschwand sie im Schatten der Weiden , an denen der Kahn vorüberglitt , und dann tauchte sie plötzlich wieder auf , im Lichte des Mondes , wie eine Geistererscheinung .
 Leo , der sich ihr zu Füßen am Boden des Fahrzeuges gelagert hatte , hob ein Band aus roter Seide auf .
 Sie fand ihn " größer und schlanker geworden " , während Artemisia im Gegensatze dazu meinte , er sähe " stärker und brauner " aus .
 Wie einst nahm er seine Mahlzeit in der kleinen Gaststube ein , aber allein , ohne den Steuereinnehmer . Binet hatte es nämlich " satt bekommen " , immer auf die Post warten zu sollen , und hatte seine Tischzeit ein für allemal auf Punkt fünf Uhr verlegt , was ihn indessen nicht hinderte , darüber zu räsonieren , daß der " alte Klapperkasten egal zu spät " käme .
 Erst nachts kam sie allein mit Leo zusammen , auf dem Wege hinter dem Garten , an der kleinen Treppe zum Bach , wie einst mit dem andern .
 Am andern Tag , als er heimkam , sah er sie mit pfiffiger Miene an und sagte schließlich :
 Infolgedessen kam Karl noch einmal gesprächsweise auf diese Angelegenheit zurück .
 Artemisia öffnete ihr gähnend die Tür und fachte der gnädigen Frau wegen im Herde die glühenden Kohlen an .
 Von Zeit zu Zeit ging sie hinaus . Hivert spannte höchst gemächlich die Postkutsche an , wobei er der Witwe Franz zuhörte , die in der Nachthaube oben zu ihrem Schlafstubenfenster heraussah und ihm tausend Aufträge und Verhaltungsmaßregeln erteilte , die jeden andern Kutscher verrückt gemacht hätten .
 Langsam fuhr die Post endlich ab . Anfangs machte sie allerorts Halt , um Reisende aufzunehmen , die an der Straße vor den Hoftoren standen und warteten .
 Allmählich füllten sich die vier Bänke . Der Wagen rollte jetzt schneller hin .
 Dahinter dehnte sich flaches Land in eintönigen Linien , bis es weit in der Ferne im fahlen Grau des Himmels verschwamm . So aus der Vogelschau sah die ganze Landschaft leblos wie ein Gemälde aus .
 Die vor Anker liegenden Zillen drängten sich in einem Winkel zusammen . Der Strom wand sich im Bogen um grüne Hügel , und die länglichen Inseln in seinen Fluten glichen großen schwarzen , tot daliegenden Fischen .
 Bisweilen trieb ein frischer Windstoß das dunstige Gewölk nach der Sankt Katharinen-Höhe hin , an deren steilen Hängen sich die luftige Flut geräuschlos brach .
 Sie lehnte sich aus dem Wagenfenster hinaus und sog die frische Luft ein . Die drei Pferde liefen schneller , die Steine der schmutzigen Landstraße knirschten , der Wagen schwankte . Hivert rief die Fuhrwerke und Karren an , die vor ihm fuhren . Die Bürger , die aus ihren Landhäusern im Wilhelmswalde zurückkehrten , wo sie die Nacht über geblieben waren , wichen mit ihren Familienkutschen gemächlich aus .
 Marktweiber mit Körben schrien an den Straßenecken ihre Waren aus . Emma drückte sich mit niedergeschlagenen Augen an den Häusermauern entlang .
 Emma bog in die verabredete Straße ein . Da stand Leo . Sie erkannte ihn schon von weitem an dem welligen Haar , das sich unter seinem Hute zeigte .
 Er stieg vor ihr die Treppe hinauf , öffnete die Tür und trat ein ...
 Jedesmal , wenn sie kamen , fanden sie alles so vor , wie sie es verlassen . Mitunter lagen sogar die Haarnadeln noch auf dem Sockel der Standuhr , wo Emma sie am Donnerstag vorher liegen gelassen hatte .
 Er sank ihr zu Füßen auf den Teppich , schlang beide Arme um ihre Knie , sah zu ihr empor und schaute sie lächelnd an . Und sie neigte sich zu ihm herab und flüsterte wie im Rausche :
 Er machte ihnen viel Spaß . Nur wenn die Trennungsstunde schlug , kam ihnen alles ernsthaft vor .
 Wiederholt bot ihr der Friseur Billette zum Maskenball an .
 Schluchzend flüsterte sie den Namen Leos vor sich hin , küßte ihn in Gedanken und rief ihm leise Koseworte nach , die der Wind verschlang .
 Oben auf der Höhe trieb sich ein Bettler herum , der die Postwagen ablauerte .
 Das Fleisch schälte sich in roten Fetzen ab , und eine grünliche Flüssigkeit lief heraus , die an der Nase gerann , deren schwarze Flügel nervös zuckten . Wenn man ihn ansprach , grinste er einen blöd an .
 Manchmal erschien der Unglückliche ohne Hut ganz plötzlich hinter Emmas Sitz . Sie wandte sich mit einem Aufschrei weg .
 Einmal streckte der Bettler seinen Hut während der Fahrt durch das Wagenfenster herein . Er war draußen auf das kotbespritzte Trittbrett gesprungen und hielt sich mit einer Hand fest . Sein erst schwacher und kläglicher Gesang ward schrill . Er heulte durch die Nacht , ein Klagelied von namenlosem Elend . Das Schellengeläut der Pferde , das Rauschen der Bäume und das Rasseln des Wagens tönten in diese Jammerlaute hinein , so daß sie wie aus der Ferne zu kommen schienen . Emma war tieferschüttert . Empfindungen brausten ihr durch die Seele wie wilder Wirbelsturm durch eine Schlucht . Grenzenlose Melancholie ergriff sie . Inzwischen hatte Hivert bemerkt , daß eine fremde Last seinen Wagen beschwerte . Er schlug mit seiner Peitsche mehrere Male auf den Blinden ein . Die Schnur traf seine Wunden ; er fiel in den Straßenkot und stieß ein Schmerzensgeheul aus . Die Insassen des Wagens waren nach und nach eingenickt . Die einen schliefen mit offenem Munde ; andern war das Kinn auf die Brust gesunken ; der lag mit seinem Kopfe an der Schulter des Nachbars , und jener hatte den Arm in dem Hängeriemen , der je nach den Bewegungen des Wagens hin und her schaukelte . Der Schein der Laterne drang durch die schokoladenbraunen Kattunvorhänge und bedeckte die unbeweglichen Gestalten mit blutroten Lichtstreifen . Emma war wie krank vor Traurigkeit . Sie fror unter ihren Kleidern . Ihre Füße wurden ihr kälter und kälter . Sie fühlte sich sterbensunglücklich .
 Er stellte den Leuchter und die Streichhölzer zurecht , legte ihr ein Buch hin und das Nachthemd und deckte das Bett auf .
 Er blieb nämlich immer noch eine Weile an der Türe stehen und blickte Emma mit starren Augen wie verzaubert an .
 Sie bereitete ihm seine Lieblingsgerichte und spielte ihm nach Tisch Walzer vor . Er hielt sich für den glücklichsten Mann der Welt .
 " An Ihrer Stelle " , sagte er , " versuchte ich , es loszuwerden . Sie bekämen dann sogar noch bar Geld heraus ! "
 In der kommenden Woche stellte er sich wiederum ein und berichtete , es sei ihm mit vieler Mühe gelungen , einen gewissen Langlois ausfindig zu machen , der schon lange ein Auge auf das Grundstück geworfen habe und wissen möchte , was es koste .
 Die Sache sei aber schon eine Reise dahin wert . Da sie selbst nicht gut verreisen könne , bot er sich dazu an , um das Geschäft mit Langlois zu besprechen .
 Er kam mit der Mitteilung zurück , der Käufer habe viertausend Franken geboten .
 Die erste Hälfte der Summe zählte er ihr sofort auf . Als Emma sagte , damit solle ihre Rechnung beglichen werden , meinte Lheureux :
 Endlich machte er seine Brieftasche auf und legte vier vorbereitete Wechsel zu je tausend Franken auf den Tisch .
 Emma fand sich in der Rechnerei nicht mehr ganz zurecht . In den Ohren klang es ihr , als würden Säcke voll Goldstücke vor ihr ausgeschüttet , die nur so über die Diele kollerten .
 Sie log ihm vor , von dem Wechsel nur nichts gesagt zu haben , um ihm häusliche Sorgen zu ersparen . Sie setzte sich ihm auf die Knie , liebkoste ihn , umgirrte ihn und zählte ihm tausend unentbehrliche Sachen auf , die sie auf Borg hätte anschaffen müssen .
 Sonst käme die ganze Geschichte und auch die Veräußerung des Grundstücks heraus . Letztere hatte der Händler so geschickt betrieben , daß sie erst viel später bekannt wurde .
 Emma öffnete ein Fenster und rief ihren Mann . Der Unglücksmensch mußte zugeben , daß ihm die Mutter das Ehrenwort abgenötigt hatte . Da ging Emma aus dem Zimmer , kam sehr bald wieder und händigte ihrer Schwiegermutter mit der Gebärde einer Fürstin ein großes Schriftstück ein .
 Da lehnte sich Karl zum ersten Male in seinem Leben gegen sie auf und vertrat Emma so nachdrücklich , daß die alte Frau erklärte , sie werde abreisen .
 Eines Abends kam sie nicht nach Yonville zurück .
 Als es elf Uhr schlug , hielt es Karl nicht mehr aus . Er spannte seinen Wagen an , sprang auf den Bock , hieb auf sein Pferd los und langte gegen zwei Uhr morgens im " Roten Kreuz " an .
 Glücklicherweise fiel ihm die Adresse des Notars ein , bei dem Leo in der Kanzlei arbeitete . Er eilte hin .
 Es begann zu dämmern . Er erkannte das Wappenschild über der Tür und klopfte an .
 Als er in diese Straße einbog , tauchte Emma am andern Ende auf .
 Sie ist übrigens schon ausgegangen . In Zukunft rege dich aber nicht wieder so auf !
 Sobald sie Lust verspürte , Leo zu sehen , fuhr sie unter irgendeinem Vorwand nach Rouen . Da dieser sie an solchen Tagen nicht erwartete , suchte sie ihn in seiner Kanzlei auf .
 Aber die Reimerei lag ihm nicht , und er schrieb schließlich ein Sonett aus einem alten Almanach ab . Er tat das keineswegs aus Eitelkeit .
 Des weiteren schützte der junge Mann einen geschäftlichen Gang vor . Er wollte nun endlich allein sein .
 Aber sie wollte gar nichts hören und schickte sich an , fortzugehen . Er hielt sie zurück , sank vor ihr auf die Knie , umschlang sie mit beiden Armen und sah sie mit einem rührenden Blick voller Begehrlichkeit und Unterwürfigkeit an .
 Sie stand aufrecht vor ihm . Mit großen flammenden Augen sah sie ihn ernst , fast drohend an . Dann aber verschwamm dieser Ausdruck in Tränen . Ihre geröteten Lider schlossen sich , sie überließ ihm ihre Hände , die er an seine Lippen zog . Da erschien der Hausdiener . Ein Herr wünsche ihn dringend zu sprechen .
 Leo war hundertmal im Begriffe , sich zu empfehlen , aber Homais hielt ihn immer wieder fest , indem er sagte :
 Trotzdem machte sich Leo endlich los und eilte wiederum in den Boulogner Hof .
 Dann wurde sie ruhiger ; sie sah ein , daß sie ihn schlechter machte , als er war .
 Allerdings wandte sie alle Liebeskünste an : von ausgesuchten Genüssen bei Tisch bis zu den Raffinements der Kleidung und den schmachtendsten Zärtlichkeiten .
 Sie brachte aus ihrem Garten Rosen mit , die sie an der Brust trug und ihm ins Gesicht warf . Sie sorgte sich um seine Gesundheit und gab ihm gute Ratschläge , wie er leben solle .
 " Laß sie ! Geh nicht aus ! Denk nur an mich und bleib mir treu ! "
 Aber eines Tages erschien ein Mann von schäbigem Aussehen und erklärte , Herr Vinçard in Rouen schicke ihn her . Er zog die Stecknadeln heraus , mit denen er die eine Seitentasche seines langen grünen Rockes verschlossen hatte , steckte sie im Ärmelaufschlag fest und überreichte ihr höflich ein Papier .
 Aber am Tage darauf erhielt sie eine Wechselklage . Auf der gestempelten Zustellungsurkunde starrten ihr mehrfach die Worte " Hareng , Gerichtsvollzieher in Büchy " entgegen .
 Darüber erschrak sie dermaßen , daß sie spornstreichs zu Lheureux lief . Er stand in seinem Laden und schnürte gerade ein Paket zu .
 Als er fertig war , führte er Frau Bovary hinauf in den ersten Stock . Er ging ihr in seinen schlürfenden Holzschuhen auf der Treppe voran . Oben öffnete er die Tür zu einem engen Gemach , in dem ein großer Schreibtisch mit einem Aufsatz voller Rechnungsbücher stand , die durch eine eiserne , mit einem Vorhängeschloß versehene Stange verwahrt waren . An der Wand stand ein Geldschrank von solcher Größe , daß er sichtlich noch andre Dinge als bloß Geld und Banknoten enthalten mußte . In der Tat lieh Lheureux Geld auf Pfänder aus . In diesem Schrank lagen unter anderm die Kette der Frau Bovary und die Ohrringe des alten Tellier . Der ehemalige Besitzer des Café Français hatte inzwischen sein Grundstück verkaufen müssen und in Quincampoix einen kleinen Kramladen eröffnet . Dort ging er seiner Schwindsucht langsam zugrunde , inmitten seiner Talglichte , die weniger gelb waren als sein Gesicht .
 Emma hielt ihm die Vorladung hin . " Hier , lesen Sie ! "
 " Dazu kommen noch die Wechsel , die mir Ihr Mann ausgestellt hat , einen zu siebenhundert und einen zu dreihundert Franken !
 Er schloß die Augen , als ob er sich etwas überlegte . Hierauf schrieb er ein paar Ziffern , und dann erklärte er , er käme sehr schlecht dabei weg , die Geschichte sei faul und er schneide sich in sein eignes Fleisch . Schließlich füllte er vier Wechsel aus , jeden zu zweihundertundfünfzig Franken , mit Fälligkeitstagen , die je vier Wochen auseinanderlagen .
 " Ach , das eilt ja nicht ! " unterbrach er sie und wandte sich einem andern Kunden zu .
 Am Ofen trocknete Wäsche . Und die kleine Berta lief zum größten Entsetzen von Frau Homais in zerrissenen Strümpfen einher .
 Nach dem Essen schlenderte er allein im Garten umher . Er nahm die kleine Berta auf seine Knie , schlug seine Medizinische Wochenschrift auf und versuchte dem Kind das Lesen beizubringen .
 Da tröstete er es . Er holte Wasser in der Gießkanne und legte ein Bächlein im Kies an , oder er brach Zweige von den Jasminsträuchern und pflanze sie als Bäumchen in die Beete .
 Es wurde wieder Herbst , und schon fielen die Blätter . Jetzt war es genau zwei Jahre her , daß Emma krank war !
 Sie hielt sich dort den ganzen Tag auf , im Halbschlafe und kaum bekleidet . Von Zeit zu Zeit zündete sie eins der Räucherkerzchen an , die sie in Rouen im Laden eines Algeriers gekauft hatte .
 Oft bekam sie davon Angstanfälle . Dann schrie sie auf , und Karl kam eiligst herunter .
 Manchmal wieder lief sie , vom heimlichen Feuer des Ehebruchs durchglüht , schwer atmend und in heißer sinnlicher Erregung ans Fenster , sog die kühle Nachtluft ein und ließ sich den Wind um das schwere Haar wehen .
 Die Tage des Stelldicheins waren ihre Sonntage , Tage der Verschwendung ! Und wenn Leo nicht imstande war , alles allein zu bezahlen , steuerte sie auf das freigebigste dazu bei , was beinahe jedesmal der Fall war . Er versuchte , sie zu überzeugen , daß sie ebensogut in einem einfacheren Gasthofe zusammen kommen könnten . Sie wollte jedoch nichts davon hören .
 Mehr und mehr verfiel sie in dauernde Mattheit . Gerichtliche Zustellungen und Vorladungen kamen . Es war ihr unmöglich , sie zu lesen . Leben war ihr eine Last . Am liebsten hätte sie immerdar geschlafen . Am Fastnachtsabend kam sie nicht nach Yonville zurück . Sie nahm am Maskenballe teil . In seidnen Kniehosen und roten Strümpfen , eine Rokokoperücke auf dem Kopfe und einen Dreimaster auf dem linken Ohr , tollte und tanzte sie durch die laute Nacht . Es bildete sich eine Art Gefolge um sie , und gegen Morgen stand sie unter der Vorhalle des Theaters , umringt von einem halben Dutzend Masken , Bekannten von Leo : Matrosen und Fischerinnen . Man wollte irgendwo soupieren .
 Etliche Tage vorher war ein andres Schriftstück abgegeben worden , das sie ungelesen beiseitegelegt hatte . Erschrocken las sie weiter :
 Lheureux lief zwischen seinem Schreibtisch und dem Fenster hin und her und sagte immer wieder :
 " Jawohl , das zeig ich ihm ... das zeig ich ihm " ... Plötzlich trat er vor Emma hin und sagte in wieder friedlichem Tone :
 Er sah sie scharf und so tückisch an , daß ihr dieser Blick durch Mark und Bein ging .
 Er drängte sie sanft dem Ausgange zu .
 Sie begannen in Bovarys Sprechzimmer . Den phrenologischen Schädel schrieben sie indessen nicht mit in das Sachenverzeichnis . Sie erklärten ihn als zur Berufsausübung nötig . Aber in der Küche zählten sie die Schüsseln , Töpfe , Stühle und Leuchter , und in ihrem Schlafzimmer die Nippsachen auf dem Wandbrette . Sie durchstöberten ihren Kleidervorrat , ihre Wäsche . Sogar der Klosettraum war vor ihnen nicht sicher . Emmas Existenz ward bis in die heimlichsten Einzelheiten -- wie ein Leichnam in der Anatomie -- den Blicken der drei Männer preisgegeben . Der Gerichtsvollzieher , der einen fadenscheinigen schwarzen Rock , eine weiße Krawatte und Stege an den straffen Beinkleidern trug , wiederholte immer wieder : " Sie erlauben , gnädige Frau ! Sie erlauben ! " Mitunter entfuhren ihm auch Worte wie :
 Ich muß mich nämlich überzeugen , ob nicht sonst noch was drinnen steckt ! " Er blätterte die Bündel flüchtig durch , als sollten Goldstücke herausfallen .
 Sie hatte den Auftrag gehabt , aufzupassen und Bovary vom Hause fernzuhalten . Den Beamten , der zur Beaufsichtigung der gepfändeten Gegenstände zurückblieb , quartierten sie hurtig in einer Bodenkammer ein .
 Aber sie ließ sich nicht abschrecken und ging die Anwesenden um Geld an , indem sie beteuerte , sie brauche es und wolle es pünktlich zurückzahlen .
 Endlich kam er von der Straße her .
 Er ging und kam nach einer Stunde zurück . Mit einem Gesicht , als ob er wer weiß was zu verkünden hätte , sagte er :
 Obgleich er den armen Schelm schon längst kannte , tat er doch , als sähe er ihn zum ersten Male . Er murmelte etwas von Hornhaut , Star , Sklerotika , Facies vor sich hin . Dann riet er ihm in salbungsvollem Tone :
 Der Blinde ließ sich in die Knie nieder , warf den Kopf zurück , rollte mit seinen grünlichen Augen und streckte die Zunge heraus . Dazu rieb er sich die Magengegend mit den Händen und stieß ein dumpfes Geheul aus wie ein halbverhungerter Hund .
 Emma ward übel . Sie warf ihm über die Schulter ein Fünffrankenstück zu .
 Der Anblick der wohlbekannten Gegend , die an Emma vorüberzog , lenkte sie ein wenig von ihrem Schmerz ab .
 Eine unbezwingliche Müdigkeit überkam sie . Ganz erschöpft , lebensmüde und verschlafen langte sie in Yonville an .
 In diesem Augenblick trat Homais aus seiner Apotheke , und auch Frau Franz tauchte laut redend mitten in der Volksmenge auf .
 Dann sahen sich beide wortlos an .
 Emma kleidete sich an . Sie zog ihr schwarzes Kleid an und setzte einen Kapotthut mit Jettbesatz auf . Damit man sie nicht sähe -- es standen immer noch eine Menge Leute auf dem Markte -- , ging sie zur Gartenpforte hinaus und den Weg am Bache hin .
 Der Notar trat ein . Er drückte seinen mit Palmenblattstickerei verzierten Schlafrock mit dem linken Arm gegen den Leib ; mit der andern Hand nahm er sein braunsamtnes Hauskäppchen zum Gruße ab und setzte es rasch wieder auf . Es saß ihm kokett etwas auf der rechten Seite seines kahlen Schädels , über den drei lange blonde Haarsträhnen liefen .
 Sie machte einen Versuch , ihn zu rühren . Das brachte sie aber nur selbst in Rührung . Sie erzählte ihm von der Enge ihres häuslichen Lebens , von ihrem Unbefriedigtsein , von ihren Bedürfnissen . Der Notar verstand das : eine elegante Frau ! Und ohne sich vom Essen abhalten zu lassen , drehte er seinen Stuhl nach ihr um . Er berührte mit einem Knie ihren Schuh , dessen Sohle am heißen Ofen zu dampfen begann .
 Der Notar sah ihr ganz verdutzt nach . Sein Blick fiel auf seine schönen gestickten Pantoffeln .
 Eine Viertelstunde lang gingen sie zusammen alle Yonviller durch , die vielleicht ihr zu helfen geneigt wären .
 Er war allein und saß an seiner Drehbank , gerade dabei beschäftigt , eine völlig zwecklose Spielerei aus Holz fertigzustellen . Im Halbdunkel seiner Werkstatt sprühte der helle Holzstaub aus seiner Maschine hervor , wie Funkenbüschel unter den Eisen eines galoppierenden Pferdes . Die beiden Räder schnurrten und kreisten . Binet lächelte mit aufmerksamer Miene , den Kopf etwas vorgebeugt . Er war sichtlich völlig versunken in sein Schöpferglück . Gerade das Handwerksmäßige , das der Intelligenz nur leichte Schwierigkeiten bietet , befriedigt den Menschen ungemein , wenn es vollendet ist , denn es gibt dabei ja kein ideales Darüberhinaus , das man ersehnen könnte .
 Dann sah man , daß Binet ihr aufmerksam zuhörte . Er riß die Augen weit auf . Offenbar verstand er sie nicht . Sie redete weiter , eindringlich , flehend . Sie näherte sich ihm . Sie war sichtlich erregt . Jetzt schwiegen sie beide .
 " Machen Sie mir das Korsett auf ! Ich ersticke ! " Mit diesen Worten trat sie bei ihr ein .
 Die Frau deckte sie mit einem Rocke zu und blieb vor ihr stehen .
 Frau Rollet hätte längst wieder zurück sein müssen . Es schien der Wartenden wenigstens so . Aber da sie keine Uhr bei sich hatte , redete sie sich ein , sie irre sich . Sie ging hinaus in das Gärtchen und wanderte langsam hin und her . Dann schritt sie ein Stück den Pfad entlang der Hecke hin , kehrte aber plötzlich wieder um , weil sie sich sagte , die Frau könne auch auf einem andern Wege nach Hause kommen . Schließlich war sie des Wartens müde . Bange Ahnungen quälten sie . Sie hatte kein Zeitgefühl mehr . Wartete sie seit ein paar Minuten oder seit einem Jahrhundert ? Sie kauerte sich in einen Winkel , schloß die Augen und hielt sich die Ohren zu . Die Zauntüre knarrte . Emma sprang auf . Ehe sie eine Frage tat , vermeldete Frau Rollet :
 Sie stieg die breite , mit einem hölzernen Geländer versehene Treppe hinauf . Die führte zu einem mit Steinfliesen belegten staubigen Gang , auf den eine lange Reihe verschiedener Zimmer mündete , wie in einem Kloster oder in einem Hotel .
 Weiter brachte sie trotz aller Anstrengung nichts heraus .
 " So " , wehrte sie voll Bitternis ab , " das müssen traurige Reize sein , mein Freund , da Sie sie verschmäht haben ! "
 " Ja ... aber " ... Er erhob sich langsam , und sein Gesicht nahm einen ernsten Ausdruck an .
 Sie sah ihn erst lange fest an ; dann sagte sie :
 Da raffte sie ihre letzten Kräfte zusammen . Es war nur noch wenig Verstand in ihr , denn sie erinnerte sich nicht mehr an die Ursache ihres schrecklichen Zustandes , das heißt an die Geldfrage .
 Aber mit einem Male füllte sich ihre Seele mit einem beinahe freudigen Heldenmut , und so schnell sie konnte , lief sie den Abhang hinunter , überschritt die Planke über dem Bach , eilte durch die Allee , an den Hallen vorbei , bis sie vor der Apotheke stand . Es war niemand im Laden .
 Drinnen brannte eine Kerze über dem Herd . Justin , in Hemdsärmeln , trug gerade eine Schüssel durch die andere Tür hinaus .
 Sie kam ihm überirdisch schön vor und hoheitsvoll wie eine Fee .
 Der Schlüssel drehte sich im Schloß . Sie stürzte nach links , griff nach dem dritten Wandbrett -- ihr Gedächtnis führte sie richtig -- , hob den Deckel der blauen Glasbüchse , faßte mit der Hand hinein und zog die Faust voll weißen Pulvers heraus , das sie sich schnell in den Mund schüttete .
 Endlich hielt ers nicht mehr aus , und da er vermutete , sie sei nach Rouen gefahren , ging er ihr auf der Landstraße eine halbe Wegstunde weit entgegen . Niemand kam .
 Sie trank einen Schluck Wasser und drehte sich der Wand zu .
 Sie warf den Kopf in unterdrückter Unruhe hin und her . Fortwährend öffnete sie den Mund , als läge etwas Schweres auf ihrer Zunge .
 Um acht Uhr fing das Erbrechen wieder an .
 Er stürzte zum Schreibtisch , riß den Brief auf und las laut : " Man klage niemanden an " ... Er hielt inne , fuhr sich mit der Hand über die Augen und las stumm weiter ... " Vergiftet ! " Er konnte immer nur das eine Wort herausbringen :
 Dann rief er um Hilfe . Felicie lief zu Homais , der es aller Welt ausposaunte . Frau Franz im Goldenen Löwen erfuhr es . Manche standen aus ihren Betten auf , um es ihren Nachbarn mitzuteilen . Die ganze Nacht hindurch war der halbe Ort wach .
 Er hatte selber den Kopf verloren . Er brachte keinen vernünftigen Brief zustande .
 Schließlich mußte sich Hippolyt nach Neufchâtel aufmachen , und Justin ritt auf Bovarys Pferd nach Rouen . Am Wilhelmswalde ließ er den Gaul lahm und halbtot zurück .
 Dann kehrte er in ihr Zimmer zurück , warf sich auf die Diele , lehnte den Kopf gegen den Rand ihres Bettes und schluchzte .
 Ihre Gedanken verschwammen wie in Dämmerung , und von allen Geräuschen der Erde hörte Emma nur noch die versagende Klage eines armen Herzens , matt und verklungen wie der leise Nachhall einer Symphonie .
 Bei diesem Namen , der an ihre Ehebrüche und all ihr Mißgeschick erinnerte , wandte sich Frau Bovary ab , als fühle sie den ekelhaften Geschmack eines noch viel stärkeren Giftes auf der Zunge .
 Dann ließen die Symptome einen Augenblick nach . Emma schien weniger aufgeregt , und bei jedem unbedeutenden Worte , bei jedem etwas ruhigeren Atemzug schöpfte er neue Hoffnung .
 Sie verfluchte und schmähte das Gift , flehte , es möge sich beeilen , und stieß mit ihren steif gewordnen Armen alles zurück , was Karl ihr zu trinken reichte . Er war der völligen Auflösung noch näher als sie .
 Bovary streckte ihm die Hände entgegen , Canivet stand bewegungslos da , und Homais nahm sein Käppchen ab , noch ehe der Arzt eingetreten war .
 Larivière gehörte der berühmten Chirurgenschule Bichats an , das heißt , einer Generation philosophischer Praktiker , die heute ausgestorben ist , begeisterter , gewissenhafter und scharfsichtiger Jünger ihrer Kunst .
 Karl legte beide Arme auf Larivières Schultern und starrte ihn verstört und flehend an . Beinahe wäre er ihm ohnmächtig an die Brust gesunken .
 Der Apotheker holte die beiden auf dem Marktplatz ein .
 " Was hast du ? " fuhr ihn der Apotheker an .
 Homais strahlte vor Hausherrenstolz . Selbst der betrübliche Gedanke an Bovary trug -- in egoistischer Kontrastwirkung -- unbestimmt zu seiner Freude bei .
 Er kramte seine ganze Gelehrsamkeit aus . Kunterbunt durcheinander schwatzte er von Kanthariden , Pflanzengiften , Manzanilla , Schlangengift usw.
 Er schlief nämlich allabendlich nach Tisch ein . Davon bekäme er dickes Blut .
 Trotzdem verzichtete er nicht auf die gewissenhafte Erfüllung seiner " Mission " , wie er es nannte , und kehrte mit Canivet , dem dies von Larivière dringend ans Herz gelegt worden war , in das Bovarysche Haus zurück . Wenn seine Frau nicht völlig dagegen gewesen wäre , hätte er sogar seine beiden Knaben mitgenommen , damit sie das große Ereignis , das der Tod eines Menschen ist , kennen lernten . Es sollte ihnen eine Lehre , ein Beispiel , ein ernster Eindruck sein , eine Erinnerung für ihr ganzes weiteres Leben .
 Emmas Kinn war ihr auf die Brust hinabgesunken , ihre Augen standen unnatürlich weit offen , und ihre armen Hände tasteten über den Bettüberzug hin , mit einer jener rührend-schrecklichen Gebärden , die Sterbenden eigen sind . Man hat die Empfindung , als bereiteten sie sich selber ihr Totenbett .
 Dann sprach der Geistliche das Misereatur und Indulgentiam , tauchte seinen rechten Daumen in das Öl und nahm die letzte Ölung vor .
 Der Priester verfehlte nicht , die Umstehenden darauf hinzuweisen , ja er gemahnte Bovary daran , daß der Herr zuweilen das Leben Sterbender wieder verlängere , wenn er es zum Heil ihrer Seele für notwendig erachte . Karl dachte an den Tag zurück , an dem sie schon einmal , dem Tode nahe , die letzte Ölung empfangen hatte .
 Wirklich sah sie sich langsam um wie jemand , der aus einem Traum erwacht . Dann verlangte sie mit deutlicher Stimme ihren Spiegel und betrachtete darin eine Weile ihr Bild , bis ihr die Tränen aus den Augen rollten .
 Darnach legte sie den Kopf zurück , stieß einen Seufzer aus und sank in das Kissen .
 Emma richtete sich ein wenig auf , wie eine Leiche , durch die ein elektrischer Strom geht . Ihr Haar hatte sich gelöst , ihre Augensterne waren starr , ihr Mund stand weit auf .
 Ein letzter Krampf warf sie in das Bett zurück .
 " Ja ! " rief er und machte sich von ihnen los . " Ich will vernünftig sein !
 Da wurde Karl schwach wie ein Kind und ließ sich in die Große Stube im Erdgeschoß hinunterführen . Homais ging bald darnach in sein Haus zurück .
 Der Apotheker wußte nicht mehr , wovon er reden sollte , und schob behutsam eine Scheibengardine beiseite .
 Karl schloß sich in sein Sprechzimmer ein , ergriff die Feder , und nachdem er eine Zeitlang geschluchzt hatte , schrieb er :
 Bovary ließ ihn stehen . Mit großen Schritten ging er die Gartenmauer entlang , an den Spalieren hin .
 Er trug dem armen Karl auch nichts nach und kam abends , um Totenwache zu halten . Er brachte drei Bücher und ein Notizbuch mit .
 Karl trat ein , näherte sich dem Totenbette und zog langsam die Vorhänge beiseite .
 Emmas Kopf war ein wenig nach der rechten Schulter zu geneigt . Ihr Mund stand offen und sah wie ein schwarzes Loch im unteren Teil ihres Gesichtes aus . Beide Daumen hatten sich fest in die Handballen gedrückt . Etwas wie weißer Staub lag in ihren Wimpern , und die Augen verschwammen bereits in blassem Schleim , der wie ein dünnes Gewebe war , als hätten Spinnen ihr Netz darüber gesponnen . Das Bettuch senkte sich von ihren Brüsten bis zu den Knien und hob sich von da an nach ihren Fußspitzen . Karl hatte die Empfindung , ein schweres Etwas , ein ungeheures Gewicht laste auf ihr .
 Er setzte sich der Toten gegenüber , so daß er ihr voll ins Antlitz sehen konnte . Er verlor sich in ihren Anblick , mit einer Innigkeit , die den Schmerz verscheuchte .
 Bei Tagesanbruch traf die alte Frau Bovary ein .
 Karl umarmte sie und brach von neuem in Tränen aus .
 Die Knie aufeinander , schaukelten sie mit den Beinen und stießen von Zeit zu Zeit einen tiefen Seufzer aus . Alle langweilten sich maßlos , aber keinem fiel es ein , wieder zu gehen .
 Felicie , die Löwenwirtin und die alte Frau Bovary standen gerade um Emma herum , damit beschäftigt , die letzte Hand ans Totenkleid zu legen . Sie zupften den langen steifen Schleier zurecht , der bis hinab an die Atlasschuhe reichte .
 Dabei mußten sie den Kopf etwas hochheben . Da quoll schwarze Flüssigkeit aus dem Munde hervor , als erbräche sie sich .
 Nun griff Homais die Beichte an .
 Bournisien verteidigte sie . Er zählte ihre guten Wirkungen auf .
 Der Apotheker und der Pfarrer versenkten sich wieder in ihre Bücher , nicht ohne von Zeit zu Zeit einzunicken . Jedesmal , wenn sie wieder erwachten , warfen sie es sich gegenseitig vor .
 Gegen vier Uhr früh hielt es der Apotheker nicht mehr aus . Er seufzte :
 In Maromme , wo er rastete , brüllte er die Leute im Gasthof munter , rannte mit der Schulter die Haustür ein , stürzte sich auf einen Hafersack , goß in die Krippe eine Flasche Apfelsekt , setzte sich wieder auf seinen Gaul und trabte von neuem los , daß die Funken stoben . Immer wieder sagte er sich , daß man sie sicher retten würde .
 Die drei Chorknaben wandelten psalmodierend vor ihnen hin und her .
 Auf die Fliesen der Kirche schlug in gleichen Zeiträumen etwas wie ein Eisenstab auf .
 Ich leide ! " rief Bovary und warf zornig ein Fünffrankenstück hinein .
 Manchmal flatterte das schwarze mit silbernen Tränen bestickte Leichentuch auf und ließ den Sarg sehen .
 Der Priester gab die Schaufel an seinen Nachbar weiter .
 Auf dem Heimwege zündete sich Vater Rouault ruhig seine Pfeife an , was Homais insgeheim nicht besonders schicklich fand .
 Wieder im Hause , kleidete sich Karl um , und der alte Rouault zog seine blaue Bluse wieder an .
 Dann ritt er seinen Weg weiter , im Schritt , dieweil sein Gaul lahm geworden war . Karl und seine Mutter blieben bis in die späte Nacht auf und plauderten , obwohl sie beide sehr müde waren .
 Nun fingen alle möglichen Leute an , ihr " Schnittchen " zu machen .
 Er schickte an seine Patienten Liquidationen aus .
 So verdarb ihn Emma noch aus ihrem Grabe heraus .
 Berta , neben ihm , tuschte Bilderbogen aus .
 Es tat dem armen Manne weh , wenn er sein Kind so schlecht gekleidet sah , mit Schuhen ohne Schnüre , die Nähte des Kleidchens aufgerissen , denn darum kümmerte sich die Aufwartefrau nicht .
 Berta war sanft und allerliebst . Wenn sie das Köpfchen graziös neigte und ihr die blonden Locken über die rosigen Wangen fielen , dann sah sie so reizend aus , daß ihn unendliche Zärtlichkeit ergriff , eine Freude , die nach Wehmut schmeckte , wie ungepflegter Wein nach Pech .
 Er begeisterte sich für die hydro-elektrischen Ketten Pulvermachers und trug selbst eine . Wenn er beim Schlafengehen das Hemd wechselte , staunte Frau Homais diese goldene Spirale an , die ihn umschlang , und entbrannte in verdoppelter Liebe für diesen Mann , der wie ein Magier glänzte .
 Zuerst schlug er einen Säulenstumpf mit einer Draperie vor , dann eine Pyramide , einen Vestatempel in Form einer Rotunde , zu guter Letzt eine " künstliche Ruine " .
 Als Inschrift fand Homais nichts schöner als : STA VIATOR ! Diese Worte schlug er immer wieder vor . Er war richtig vernarrt in sie . Beständig flüsterte er vor sich hin : " Sta viator ! " Endlich kam er auf : AMABILEM CONJUGEM CALCAS ! Das wurde angenommen .
 Trotz aller Sparsamkeit kam Bovary nicht aus den alten Schulden heraus . Lheureux wollte keinen Wechsel mehr prolongieren , und so stand die Pfändung abermals bevor .
 Nun hatte er alles verloren , was ihm lieb und wert gewesen war , und er schloß sich immer enger an sein Kind an .
 Verdient hätte er es zur Genüge , meinte er . Erstens hatte er sich während der Cholera durch grenzenlosen Opfermut ausgezeichnet . Zweitens hatte er -- und zwar auf seine eigenen Kosten -- verschiedene gemeinnützige Werke veröffentlicht , beispielsweise die Schrift " Der Apfelwein . Seine Herstellung und seine Wirkung " , sodann seine " Abhandlung über die Reblaus " , die er dem Ministerium unterbreitet hatte , ferner seine statistische Veröffentlichung , ganz abgesehen von seiner ehemaligen Prüfungsarbeit . Er zählte sich das alles auf . " Dazu bin ich auch noch Mitglied mehrerer wissenschaftlicher Gesellschaften " . In Wirklichkeit war es nur eine einzige .
 Er reichte ein Immediatgesuch an Seine Majestät ein , worin er ihn alleruntertänigst bat , " ihm Gerechtigkeit widerfahren zu lassen " . Er nannte ihn " unsern guten König " und verglich ihn mit Heinrich dem Vierten .
 Oft umkreiste er dieses bunte Beet und dachte über die Schwerfälligkeit der Regierung und über den Undank der Menschen nach .
 Er entdeckte eine Schachtel und stieß sie mit einem Fußtritt auf .
 Neugierige aber , die hin und nieder den Kopf über die Gartenhecke reckten , sahen zu ihrer Überraschung , wie der Menschenscheue in seinem langen Bart und in schmutziger Kleidung im Garten auf und ab ging und laut weinte .
 Aus diesem Grunde suchte er Frau Franz auf , um von " ihr " sprechen zu können .
 Aber die Wirtin hörte nur mit halbem Ohre zu , da auch sie ihre Sorgen hatte . Lheureux hatte nämlich seine Postverbindung zwischen Yonville und Rouen eröffnet , und Hivert , der ob seiner Zuverlässigkeit in Kommissionen allenthalben großes Vertrauen genoß , verlangte Lohnerhöhung und drohte , " zur Konkurrenz " überzugehen .
 Er lümmelte sich Karl gegenüber auf der Tischplatte auf , plauderte und schmauchte seine Zigarre . Karl verlor sich in tausend Träumen vor diesem Gesicht , das " sie " geliebt hatte .
 Karl hörte ihm gar nicht zu . Rudolf nahm das wahr ; er ahnte , daß hinter diesem zuckenden Gesicht Erinnerungen heraufkamen .
 Er fügte ein großes Wort hinzu , das einzige , das er je in seinem Leben sprach :
 Die gute alte Frau starb aber noch im selben Jahre , und da der Vater Rouault gelähmt war , nahm sich eine Tante des Kindes an .
 Das Gedränge der Bürger und Bürgerinnen wogte also vom Morgen an , und nachdem Häuser und Verkaufsläden geschlossen waren , von allen Seiten nach einem der drei bezeichneten Stellen hin .
 Der menschenbedeckte Platz vor dem Palaste bot den Schaulustigen an den Fenstern den Anblick eines Meeres dar , in welches fünf bis sechs Straßen als ebenso viele Strommündungen jeden Augenblick neue Fluten von Köpfen ergossen .
 In der Mitte der hohen gothischen Façade des Palastes wogte die große Treppe unaufhörlich ein Doppelstrom auf und ab , welcher , nachdem er sich unter dem Zwischenperron gebrochen hatte , in großen Wellen auf seine beiden Seitentreppen hinströmte ; ohngefähr , behaupte ich , wie eine Cascade in einen See spie die große Treppe unaufhörlich Menschen auf den Platz .
 " Bei meiner Seele , Ihr seid ' s , Johannes Frollo de Molendino ! " rief einer von ihnen einer Art kleinem blonden Teufel mit hübschem und schalkhaften Gesichte zu , der sich an das Laubwerk eines Säulenknaufes angeklammert hatte , " Ihr heißt ganz richtig Mühlenhannes , denn Eure zwei Arme und Beine sehen ganz wie vier Flügel aus , die im Winde tanzen .
 " Ei gewiß " , fuhr der Kleine oben auf dem Säulenknaufe fort . " Was ist da zu lachen ?
 Da folgte der Ungeduld der Zorn auf dem Fuße nach .
 Eine Wetterwolke , die nur erst noch grollte , zog über die Häupter dieser Menge hin und her .
 " Fangt auf der Stelle an !
 " Fangt gleich an " , fuhr jener fort . " Stellt das Volk zufrieden ; ich übernehme es , den Herrn Palastvogt zu beschwichtigen , der wieder den Herrn Cardinal beschwichtigen wird " . Jupiter athmete auf .
 " Meine Herren Bürger " , rief er mit aller Kraft seiner Lungen der Menge zu , welche fortfuhr , ihn zu verhöhnen , " wir wollen sogleich beginnen " .
 " Sirenen " , sagte Liénarde . " Und ganz nackt - " fügte der junge Mann hinzu .
 " Ohne Zweifel " , antwortete er ; dann fügte er mit einem gewissen Nachdrucke hinzu : " Meine Fräulein , der Verfasser desselben bin ich " .
 Diese ganze , wenige Minuten zuvor so unbändige Menge wartete jetzt mit Sanftmuth auf das Wort des Schauspielers hin ; was die ewige und in unsern Theatern noch alle Tage erprobte Wahrheit darthut , daß das beste Mittel , das Publikum geduldig warten zu machen , das ist , ihm zu erklären , daß man sofort beginnen werde .
 Eine Musik von lauten und gedämpften Instrumenten ließ sich aus dem Innern des Gerüstes heraus vernehmen ; der Vorhang hob sich ; vier geputzte und geschminkte Personen traten hervor , kletterten die steile Theaterleiter hinauf und stellten sich , auf der obern Plattform angekommen , in einer Linie vor dem Publikum auf , welches sie mit tiefer Verbeugung begrüßten . Jetzt schwieg die Symphonie .
 Der wohlwollende Beifall , mit welchem der Vortrag seines Prologs aufgenommen worden war , tönte noch in seinem Innern nach , und er war ganz von jener Art verzückter Betrachtung hingerissen , mit welcher ein Autor seine Gedanken , einen nach dem andern , von den Lippen des Schauspielers in die Stille eines ungeheueren Auditoriums fallen hört .
 Der Prolog blieb stecken , und alle Köpfe wendeten sich heftig nach dem Bettler um , der , ohne die Fassung zu verlieren , in diesem Zwischenfalle gute Gelegenheit zu einer Ernte erblickte , und mit schmerzlicher Miene und halbgeschlossenen Augen zu rufen anfing : " Eine milde Gabe , wenn ' s beliebt ! "
 Der Bettler nahm das Almosen und die beißenden Worte unbeirrt hin , und fuhr mit kläglicher Stimme fort :
 Nachdem er sich von seiner ersten Bestürzung erholt hatte , ermannte er sich und rief den vier Personen auf der Bühne zu : " Fahret fort , zum Teufel , fahret fort ! " ohne auch nur sich gemüßigt zu fühlen , einen verächtlichen Blick auf die zwei Störenfriede zu werfen .
 In diesem Augenblicke fühlte er sich am Saume seines Oberkleides gezogen ; er wandte sich nicht ohne eine gewisse Uebellaune um , mußte aber , wenn auch widerwillig , lachen .
 Er trat also ein , grüßte die Versammlung mit jenem angeborenen Lächeln der Mächtigen für das Volk , ging mit langsamen Schritten nach seinem scharlachrothen Sammetsessel hin und zeigte ein Gesicht , das an irgend etwas anderes dachte .
 Sein Gefolge , was wir heutzutage seinen Generalstab von Bischöfen und Aebten nennen würden , drang hinter ihm auf die Tribüne ein , nicht ohne den Tumult und die Neugierde im Parterre zu verdoppeln .
 In der Annahme , es sei ein verirrter Stallknecht , hielt der Thürhüter ihn an .
 Der Mann im ledernen Koller schob ihn an der Schulter zurück .
 " Meldet Meister Jacob Coppenole , Schreiber der Schöppen der Stadt Gent " , flüsterte er ihm sehr leise zu .
 Dann , und während Wilhelm Rym , der " kluge und boshafte Mann " , wie Philipp de Comines sagt , sie beide mit einem spöttischen und überlegenen Lächeln verfolgte , nahm jeder seinen Platz ein , der Cardinal verlegen und bekümmert , Coppenole ruhig und stolz , indem er ohne Zweifel dachte , daß nach allem sein Strumpfwirker-Titel ebensoviel gälte , als ein anderer , und daß Maria von Burgund , die Mutter eben dieser Margarethe , welche Coppenole heute verheirathete , ihn weniger als Cardinal , denn als Strumpfwirker gefürchtet hätte ; denn kein Cardinal hätte die Genter gegen die Günstlinge der Tochter Karls des Kühnen aufgewiegelt ; kein Cardinal hätte die Menge mit einem Worte gegen ihre Thränen und Bitten gefeiet , als das Fräulein von Flandern bis zum Fuße des Schaffotes ging , um für jene ihr Volk um Gnade anzuflehen , während dessen der Strumpfwirker nur seinen lederbedeckten Arm zu heben brauchte , um eure zwei Häupter , erlauchteste Herren Guy von Hymbercourt und Kanzler Wilhelm Hugonet , fallen zu lassen !
 Aber Gringoire verdoppelte seine Anstrengungen und schrie nur noch mehr : " Fangt wieder an ! fangt wieder an ! "
 Die Personen auf der Bühne nahmen ihren Vortrag also wieder auf , und Gringoire hoffte , daß wenigstens die andere Hälfte seines Stückes angehört werden würde .
 Coppenole bestimmte , leitete und ordnete alles von seinem Platze aus .
 Gringoire mußte sich mit diesem Lobe begnügen ; denn ein donnerndes Beifallklatschen mit ungeheuerem Jubelgeschrei schnitt ihre Unterhaltung plötzlich ab .
 Das Beifallsgeschrei war einstimmig ; man stürzte auf die Kapelle los .
 Ein Student ( Robin Poussepain , glaube ich , war es ) stand ein wenig zu nahe und lachte ihm ins Gesicht .
 Indessen fing er an , über Coppenole ' s Benehmen ungeduldig zu werden , und wandte sich plötzlich mit einem so fürchterlichen Zähnefletschen nach ihm hin , daß der flamländische Riese wie ein Bulldogge vor einer Katze zurückfuhr .
 " Und er hat ein Auge zu viel " , fügte Robin Poussepain hinzu .
 Dann setzte sich der heulende und zerlumpte Zug in Bewegung , um , dem Herkommen gemäß , den Umzug in den innern Galerien des Palastes auszuführen , ehe er seinen Marsch durch die Straßen und Gassen begann .
 Die Menge stürzte begierig hinter ihnen her . " Gut " , sagte er sich , " das sind die Störenfriede , die da weggehen " . Unglücklicherweise waren alle die Störenfriede das Publikum .
 Die Wahrheit zu sagen , es blieben noch einige Zuschauer zurück , manche zerstreut , andere um die Pfeiler herum gruppirt , Weiber , Greife oder Kinder , welche genug an dem Getöse und Tumulte hatten .
 Gleich darauf blieb ein Musikchor , welches die größte Wirkung bei der Ankunft der heiligen Jungfrau hätte hervorbringen müssen , aus .
 Dieses Wort brachte eine zauberhafte Wirkung hervor .
 Er wandte sich nach der Marmorplatte um und sah , daß die Vorstellung unterbrochen war .
 Dann trat er seinen Rückzug an , mit gesenktem Haupte , aber als der letzte , wie ein Feldherr , der sich tapfer geschlagen hat .
 Er wollte den Weg nach der Sanct-Michaelsbrücke einschlagen ; Kinder liefen dort mit Zündlichtern und Schwärmern hin und her .
 " Zum Henker mit dem Feuerwerke ! " sagte Gringoire und wandte sich plötzlich nach der Wechslerbrücke zurück .
 " Glücklicher Maler Johann Fourbeault ! " sagte Gringoire mit einem tiefen Seufzer ; und er wandte den Fahnen und Fähnchen den Rücken zu .
 Am Tage konnte man die Mannigfaltigkeit dieser Gebäude bewundern , welche , ganz in Holz- und Steinbildhauerarbeit , schon vollständige Proben der verschiedenen Häuserbaustile des Mittelalters , vom fünfzehnten bis zum elften Jahrhunderte zurück , lieferten : vom Kreuzfenster an , welches den Spitzbogen zu ersetzen begann , bis zum romanischen Rundbogen , der vom Spitzbogen verdrängt worden war , und der noch unten herrschte im ersten Stockwerk am alten Hausbaue des Rolandsthurmes , im Winkel des Platzes an der Seine , neben der Lohgerberstraße .
 Sie tanzte , sie drehte sich , sie wirbelte auf einem alten persischen Teppiche herum , der nachlässig unter ihren Füßen ausgebreitet war ; und jedesmal , wenn beim Drehen ihr strahlender Leib vor den Zuschauern vorbeitanzte , warfen ihre großen , schwarzen Augen ihnen einen Blitz zu .
 Sie setzte sich nieder und hielt der Ziege freundlich ihr Tamburin hin .
 " Djali " , fuhr die Zigeunerin immer mit neuer Wendung ihres Tamburins fort , " welche Stunde des Tages haben wir ? "
 Die Ziege setzte sich auf ihr Hintertheil nieder , begann zu meckern und bewegte ihre Vorderbeine in einer so sonderbaren Weise , daß , abgesehen von dem schlechten Französisch und schlechten Latein , in Gesticulation , Betonung und Haltung man den Jacob Charmolue , wie er leibte und lebte , vor sich sah .
 Die Zigeunerin wandte sich noch einmal um .
 Dann zog sie ihre Unterlippe über die Oberlippe und machte ein schiefes Gesichtchen , wie es ihr geläufig zu sein schien , drehte sich auf der Ferse im Kreise herum und begann in ihrem Tamburin die Geschenke der Menge einzusammeln .
 Plötzlich ging sie vor Gringoire vorbei .
 Doch das hübsche Mädchen blieb stehen , hielt ihm das Tamburin hin und wartete , während Gringoire dicke Tropfen schwitzte .
 Alle stürzten nach dem Säulenhause hin .
 Die Worte , welche sie sang , gehörten einer für Gringoire unbekannten Sprache an , und schienen ihr selbst unbekannt zu sein , so wenig paßte der Vortrag des Gesanges zum Sinne der Worte .
 Er hörte ihr mit einer Art Entzücken und gänzlicher Vergessenheit zu .
 " Wirst du wohl schweigen , du Höllencikade ? " rief sie wiederholt aus demselben dunkeln Winkel des Platzes her .
 Gringoire hielt sich die Ohren zu .
 Dieser Zug , den unsere Leser aus dem Palaste haben abziehen sehen , hatte sich unterwegs gebildet , und aus allem , was an Taugenichtsen , Dieben und Vagabunden in Paris vorhanden war , zusammengesetzt ; darum bot er einen beachtenswerthen Anblick dar , als er auf dem Grèveplatze ankam .
 Wilhelm Rousseau , der Kaiser von Galiläa , schritt majestätisch in seinem weinfleckigen Purpurkleide einher , während Possenreißer vor ihm hergingen , die sich schlugen und Waffentänze ausführten , und seine Scepterträger , Helfershelfer und die Schreiber seiner Rechnungskammer ihn umgaben .
 Er that einen Sprung auf den Priester los , sah ihm ins Gesicht und fiel auf die Knien nieder . -
 Quasimodo stellte sich vor den Geistlichen , ließ die Muskeln seiner athletischen Fäuste spielen und sah die Angreifer mit dem Zähnefletschen eines gereizten Tigers an .
 Der Priester nahm seine düstere Würde wieder an , machte Quasimodo ein Zeichen und zog sich schweigend zurück .
 Er ging also , ganz in Gedanken versunken , hinter dem jungen Mädchen her , das seine Schritte beschleunigte und die niedliche Ziege Trab machen ließ , als es sah , daß die Bürger heimkehrten und die Weinschenken , die einzigen Geschäfte , welche an diesem Tage geöffnet waren , sich schlossen .
 Glücklicherweise fand er ihn bald wieder und knüpfte ihn ohne Mühe wieder an , Dank der Zigeunerin , Dank Djali , welche immer vor ihm hermarschirten : zwei zarte , feine , reizende Geschöpfe , deren kleine Füße , liebliche Formen und zierliche Manieren er bewunderte , und sie in seiner Betrachtung fast verwechselte , weil er , was Klugheit und Freundschaft anbetrifft , alle beide für junge Mädchen , was Leichtigkeit , Gewandtheit und Schnelligkeit des Ganges betrifft , beide für Ziegen hielt .
 Einer der Männer , welcher das junge Mädchen festhielt , wandte sich nach ihm um .
 Quasimodo kam auf ihn los , warf ihn mit einem Schlage seiner Hand vier Schritte weit aufs Pflaster , dann eilte er schleunig in die Dunkelheit zurück und trug das junge Mädchen , das er wie eine seidne Schärpe über einen Arm gelegt hatte , davon .
 Sein Genosse folgte ihm , und die arme Ziege lief mit kläglichem Blöken hinter allen drein .
 " Halt da , ihr Elenden , und laßt mir diese Dirne los ! " rief auf einmal mit Donnerstimme ein Reiter , der plötzlich aus der nächsten Gasse hervorbrach .
 Er riß die Zigeunerin aus den Armen des bestürzten Quasimodo und legte sie quer über seinen Sattel weg ; und in dem Augenblicke , wo der furchtbare Bucklige von seinem Staunen zurückgekommen war und sich auf ihn stürzte , um ihm seine Beute wieder zu entreißen , erschienen fünfzehn bis sechzehn Schützen , die ihrem Hauptmanne mit dem Pallasch in der Hand auf dem Fuße nachfolgten .
 Die Zigeunerin richtete sich mit Anstand auf dem Sattel des Offiziers in die Höhe ; sie stützte ihre beiden Arme auf die Schultern des jungen Mannes und sah ihn einige Augenblicke starr an , gleichsam erfreut über sein angenehmes Aeußere und über die Hilfe , welche er ihr soeben gebracht hatte .
 Er hatte übrigens die Hand ziemlich frei ; er hielt sich die Nase zu und ergab sich in sein Geschick .
 Er rief sich den heftigen Auftritt , den er vor kurzem mit angesehen hatte , zurück ; wie die Zigeunerin zwischen zwei Männern sich sträubte ; daß Quasimodo einen Gefährten hatte ; und die mürrischen und hochmüthigen Züge des Archidiaconus zogen undeutlich vor seiner Erinnerung vorüber .
 Und er begann mit dieser Thatsache das phantastische Gebäude seiner Vermuthungen , das philosophische Kartenhaus auf dieser Unterlage aufzubauen ; dann kam er sogleich wieder auf die Wirklichkeit zurück und rief : " Nun ja , ich erfriere ! "
 Jedes Wassertheilchen der Gosse nahm einen Wärmetheil aus den Nieren Gringoire ' s fort , und das Gleichgewicht zwischen der Temperatur seines Körpers und derjenigen der Gosse begann sich in einer empfindlichen Weise herzustellen .
 Darauf kehrte er auf demselben Wege zurück und bemühte sich , während er nach der Himmelsgegend ausschaute und mit Nase und Ohr herumspionirte , den köstlichen Strohsack wiederzufinden , doch vergebens .
 Sie war nicht öde : hier und da krochen einzelne und unförmliche Klumpen der Länge der Straße nach , und richteten sich nach dem Schimmer hin , welcher am Ende derselben zitterte , gleich jenen plumpen Insecten , die nachts von Grashalm zu Grashalm auf das Feuer eines Hirten zukriechen .
 Er holte einen andern dieser wandelnden Klumpen ein und betrachtete ihn .
 Nach diesen Worten kehrte er dem Blinden den Rücken zu und setzte seinen Weg fort .
 Aber der Blinde begann zu gleicher Zeit , wie er , seine Schritte zu verdoppeln ; und auch der Lahme und der Krüppel machten sich ihrerseits mit großer Hast und lautem Napf- und Krückengeklapper auf dem Pflaster hinter ihm her .
 Gringoire hielt sich die Ohren zu : " O Thurm zu Babel ! " rief er .
 Und je weiter er in die Straße hineindrang , vermehrten sich Krüppel , Blinde , Lahme um ihn her , und Einarmige , Einäugige , Aussätzige mit ihren Wunden kamen aus den Häusern , aus den kleinen Straßen nebenan , aus den Kellerthüren , heulend , brüllend , kreischend , alle humpelnd , ungern , nach dem Lichte zu eilend und im Kothe sich wälzend wie Schnecken nach dem Regen .
 Der arme Dichter warf die Blicke um sich her .
 Aber seine Anstrengungen waren vergeblich ; sein Gedächtnisfaden und sein Gedankengang waren unterbrochen ; und zweifelnd an allem , ungewiß in dem , was er sah und hörte , legte er sich die unlösliche Frage vor :
 " Niemals " , fügt ein Augenzeuge von 1653 hinzu , " sind die plötzlichen Verwandlungen des Wunderhofes mit mehr Glück dargestellt worden .
 Benserade bereitete uns in recht niedlichen Versen darauf vor " .
 Die drei , welche Gringoire festhielten , führten ihn vor dieses Faß , und augenblickliche Stille trat in der wüsten Versammlung ein ; nur das Kind am Kessel spielte weiter .
 Dann rief er laut : " Ruhig jetzt ! " Und weil der Kessel und die Bratpfanne nicht aufhörten , sondern ihr Duett fortsetzten , sprang er von der Tonne herab , gab dem Kessel einen Fußtritt , daß er zehn Schritte weit mit dem Knaben wegflog , ebenso einen Fußtritt der Pfanne , so daß das ganze Fett sich in das Feuer ergoß , und stieg wieder würdevoll auf seinen Thron hinauf , ohne sich um das erstickte Weinen des Kindes , noch um das Murren der Alten zu kümmern , deren Abendessen als schöne , helllodernde Flamme in die Luft verflog .
 Trouillefou gab ein Zeichen , und der Herzog , und der Kaiser , und die Erzdiebe und die Gauner stellten sich rings um ihn in Form eines Hufeisens auf , dessen Mitte Gringoire , den man immer noch schonungslos festhielt , einnahm .
 " Du betrachtest dich als Glied der edlen Fechtbrüderschaft ? " fuhr der König von Thunes fort .
 Was für ungarisches Judenrothwälsch krähst du uns da vor ?
 Einige Gauner verließen den Halbkreis und kehrten einen Augenblick darauf zurück .
 Sie brachten zwei Holzpfosten herbei , die am untern Ende mit gezimmerten Schragen versehen waren , so daß sie leicht auf dem Boden festgemacht werden konnten ; am obern Ende der beiden Pfosten paßten sie einen Querbalken ein , und das Ganze bildete einen recht hübschen tragbaren Galgen , den Gringoire die Genugthuung hatte , in einem Momente vor seinen Augen aufgerichtet zu sehen .
 " Jetzt " , fuhr der König von Thunes fort , " schlage den rechten Fuß um das linke Bein , und hebe dich auf der linken Fußspitze in die Höhe " .
 Die Gaunerbande gab den Worten Clopins Beifall und drängte sich mit so mitleidlosem Gelächter im Kreise um den Galgen herum , daß Gringoire einsah , seine Lage verursache ihnen so große Lust , daß er das Schlimmste von ihnen zu erwarten habe .
 " Ach " , sagte er ganz leise , " ist es möglich , daß mein Leben von der geringsten Bewegung einer dieser kleinen Schellen abhängt ? " - " O " , fügte er mit gefalteten Händen hinzu , " Glöckchen , läutet nicht , Schellchen , tönt nicht ! "
 Zugleich hörte er das fürchterliche Geläute über seinem Haupte und das teuflische Gelächter der Gauner , nicht weniger die Stimme Trouillefou ' s , welcher rief : " Hebt mir den Kerl auf und hängt ihn ohne Schonung " .
 Drei indessen traten aus dem Haufen heraus und beschnoberten ihn .
 " Laß dich hängen , ich danke ! " entgegnete die Landstreicherin und kehrte ihm den Rücken zu .
 Sie sah ihn einen Augenblick mitleidig an , dann schlug sie die Augen nieder , machte eine Falte in ihrem Rocke und stand unentschlossen .
 Dabei drehte er sich mit einem Kopfnicken nach dem Galgen um : " Fort mit Schaden ! " Bellevigne de l ' Etoile , Andry le Rouge und Franz Chante-Prune näherten sich Gringoire .
 Sein in der Traumwelt irrender Verstand hielt sich nur noch an diesem Faden fest .
 Zugleich stellte sich das weiße Zickchen vor ihr auf und neigte drohend ihre zwei kleinen , sehr spitzen und vergoldeten Hörner gegen Gringoire .
 Sie verzog spöttisch den Mund , hob den Kopf wie ein Vogel , brach dann in lautes Gelächter aus , und der niedliche Dolch verschwand , wie er gekommen war , ohne daß Gringoire sehen konnte , wo die Biene ihren Stachel verbarg .
 Das junge Mädchen saß ihm gegenüber und sah seinem Treiben schweigend zu ; sichtbar mit einem andern Gedanken beschäftigt lächelte sie zeitweilig dazu , während ihre zarte Hand den Kopf der klugen Ziege streichelte , die sich sanft an ihre Knien geschmiegt hatte .
 Sie sah ihn noch einmal fest an und sagte nach kurzem Bedenken : " Vielleicht " . Dieses " Vielleicht " , das so werthvoll für die Philosophen ist , ermuthigte Gringoire .
 " Ich weiß es nicht " , sagte das junge Mädchen . Und sie fügte schnell hinzu : " Aber sagt , warum folgtet auch Ihr mir nach ? "
 Sie wich zurück . " Rühre es nicht an , es ist ein Amulett .
 Aus Verzweiflung trat ich bei den Zimmerleuten mit der großen Axt als Lehrling ein , aber ich war nicht stark genug . Ich hatte mehr Neigung , den Schulmeister zu spielen ; wahr ist , daß ich nicht lesen konnte ; aber das war kein Hindernis .
 " Es ist der Name eines sehr schönen Bogenschützen , welcher ein Gott war " , fügte Gringoire hinzu .
 In diesem Augenblicke ging eins ihrer Armbänder los und fiel zu Boden .
 Während also , um hier nur hauptsächliche Einzelnheiten anzuführen , die kleine Rothe Pforte fast die Grenzen der gothischen Zartheit des fünfzehnten Jahrhunderts streift , reichen die Pfeiler des Schiffes vermöge ihres Umfanges und ihrer Schwere bis zur karolingischen Abtei von Saint-Germam-des-Prés zurück .
 Oft gestaltet die Kunst sich um , während sie noch ruhen , pendent opera interrupta ; sie bilden sich ruhig fort , gemäß der neugestalteten Kunst .
 Hierauf begann über Groß- und Klein-Châtelet hinaus , von beiden Ufern der Seine aus , eine erste Einfriedigung von Mauern und Thürmen in das Land hinein zu dringen .
 Philipp August giebt ihr einen neuen Damm ; er schließt Paris in eine Kreiskette von dicken , hohen und festen Thürmen ein .
 Hier thun sie sich zu Quartieren zusammen , umgeben sich im Gefilde mit Gärten und machen sich ' s bequem .
 In dieser Weise erweitert sich die Stadt seit 1367 derartig in die Vororte hinein , daß eine neue Einfassung nöthig wird , vornehmlich am linken Ufer :
 Im sechzehnten Jahrhunderte scheint es , als ob Paris augenscheinlich zurückwiche und sich mehr und mehr in die alte Stadt hineinzöge , so sehr rückt draußen schon eine neue Stadt zusammen .
 Die Nordstadt , welche den größten der drei Stadttheile von Paris ausmachte , nahm das rechte Ufer ein .
 Ein breiter und tiefer , bei winterlichem Hochwasser stark flutender Graben , den die Seine mit Wasser versorgte , bespülte den Fuß der Mauern rings um ganz Paris herum .
 Aus der Vogelschau gesehen boten diese drei Stadttheile : Altstadt , Universitätsviertel und Nordstadt , jeder für sich dem Auge ein unentwirrbares Netz von sonderbar durch einander geschlungenen Straßen dar .
 Die zweite dieser Straßen , welche La-Harpestraße auf dem linken Ufer , Faßbinderstraße auf der Insel , Sanct-Denisstraße auf dem rechten Ufer hieß , und als Sanct-Michelsbrücke über einen Arm der Seine , als Wechslerbrücke über den andern lief , zog sich vom Sanct-Michaelthore im Universitätsviertel bis zur Sanct-Denisbrücke in der Nordstadt hin .
 Sämmtliche übrigen Verkehrsadern der dreitheiligen Stadt mündeten hier aus oder ein .
 Für den Beschauer , welcher athemlos auf dieser Höhe ankam , bot sich dem Blicke zuerst eine verwirrende Menge von Dächern , Schornsteinen , Straßen , Brücken , Plätzen , Thurmspitzen und Thürmen dar .
 Ziemlich nahe vor Notre-Dame mündeten drei Straßen in den Vorhof , einen schönen Platz voll alterthümlicher Häuser , ein .
 Dann erhoben sich rechts und links , nach Morgen und Abend zu , in dem doch so engen Umkreise der Altstadt , die Thürme seiner einundzwanzig Kirchen jeden Alters , jeder Gestalt , jeder Größe vom niedrigen und wurmstichigen , im romanischen Stile gehaltenen Glockenthurme von Saint-Denis-du-Pas ( carcer Glaucini ) an , bis zu den schlanken Spitzen von Saint-Pierre-aux-Boeufs und Saint-Landry .
 Fünf bis sechs dieser Palastgebäude standen am Quai , und zwar vom Lothringerhause an , das mit den Bernhardinern den großen Nachbarbezirk von La-Tournelle theilte , bis zum Palaste Nesle , dessen Hauptthurm das Terrain der Stadt Paris abgrenzte , und dessen spitze Dächer gewohnt waren , drei Monate des Jahres hindurch ihre dunkeln Giebelfelder von der rothglühenden Scheibe der Abendsonne vergoldet zu sehen .
 Großen Lärm verursachten hier die Wäscherinnen ; sie schrien , schwatzten , sangen vom Morgen bis zum Abende am Ufer hin und klopften tüchtig die Wäsche , wie in unsern Tagen .
 Unglücklicherweise ist fast nichts mehr von diesen Baudenkmälern übrig , an denen die Gothik mit so viel Sicherheit Ueberfluß und Sparsamkeit verbunden hat .
 Die Kirchen ( und sie waren glänzend und zahlreich im Universitätsviertel vorhanden , und gruppirten sich hier außerdem in allen Stilen der Baukunst von dem Rundbogen des heiligen Julian an bis zu den Spitzbogen des heiligen Severin ) , die Kirchen , sage ich , beherrschten das Ganze ; und als eine weitere Harmonie in dieser einheitlichen Gesammtheit durchbrachen sie alle Augenblicke das vielfältige Zackenwerk von Spitzthurmzinnen , durchbrochenen Thürmen und frei aufsteigenden Helmen , deren Fluchtlinie auch nichts anderes , als eine prächtige Ueberfülle von spitzwinkligen Dächern war .
 Wenn man endlich , nach langer Betrachtung der Südstadt , sich dem linken Seineufer , der Altstadt , zuwandte , so nahm das Schauspiel plötzlich einen ganz andern Charakter an .
 Diese vier Gebäude bedeckten die Strecke von der Straße Des-Nonaindières an bis zur Cölestinerabtei , deren Thurm sich zierlich über die Fluchtlinie ihrer Giebel und Zinnen erhob .
 Hinter diesen Palastgebäuden lief nach allen Richtungen , theils getheilt , verpallisadirt und wie eine Citadelle mit Schießscharten versehen , theils wie eine Karthause hinter hohen Bäumen versteckt , die gewaltige und vielgestaltige Umfassungsmauer des bewunderungswürdigen Hôtels Saint-Pol hin , in dem die Könige von Frankreich zweiundzwanzig Prinzen vom Range des Dauphin und des Herzogs von Burgund nebst Dienerschaft und Gefolge mit aller Pracht beherbergen konnten , ohne die großen Barone , auch den Kaiser , wenn er Paris besuchte , und die Löwen mitzurechnen , welche besondere Unterkunft im königlichen Schlosse fanden .
 Jenseits des Parlamentsgerichtes , bis zur Mauer Karls des Fünften hin , breitete sich mit reichen Nasen- und Blumenbeeten ein Sammetteppich von Gartenanlagen und königlichen Parks aus , in deren Mitte man an seinem Labyrinthe von Bäumen und Alleen den berühmten Garten Dädalus erkannte , den Ludwig der Elfte dem Doctor Coictier geschenkt hatte .
 Die Straßen Saint-Denis und Saint-Martin stiegen mit ihren unzähligen Abzweigungen wie zwei mächtige Bäume , die ihre Zweige verschränken , nach einander in die Höhe , und dann schlängelten sich die Straßen de-la-Plâtrerie , de-la-Verrerie , de-la-Tixeranderie u.s.w. als gewundene Linien über das Ganze hinweg .
 Zwischen den beiden Straßen Saint-Martin und Saint-Denis breitete sich der Bezirk des Dreifaltigkeitsklosters aus , endlich zwischen der Straße Saint-Denis und der Straße Montorgueil derjenige des Klosters Filles-Dieu .
 Als vierter Gesichtspunkt endlich , der augenfällig aus der Häusergruppe des rechten Seineufers heraustrat und den westlichen Winkel der Stadtmauer und das Flußufer stromab ausfüllte , zeigte sich ein neuer Knäuel von Palästen und dichtgedrängten Hôtels um den Louvre herum .
 Diese Hyder von Thürmen , diese Riesenwächterin von Paris mit ihren vierundzwanzig stets erhobenen Köpfen , ihren ungeheuern , mit Blei- oder Schieferplatten gedeckten Dachfirsten , die ganz im metallischen Glanze schimmerten , schlossen in überraschender Weise das Bild der Nordstadt nach Westen ab .
 Rings herum eine immense Ebene , zusammengeflickt aus tausenderlei verschiedenen Feldern und übersäet mit schönen Dörfern ; zur Linken Issy , Vanves , Vaugirard , Montrouge und Gentilly mit seinem runden und seinem viereckigen Thurme u.s.w. ; zur Rechten zwanzig andere Ortschaften von Conflans an bis zu Ville-l ' Evêque .
 Was die keltische Schicht betraf , so fanden sich selbst beim Brunnengraben keine Ueberreste mehr von ihr vor .
 An jedes dieser eigenartigen Baudenkmäler schließt sich , zufolge einer Gleichförmigkeit des Stiles , der Form und der Stellung , eine bestimmte Häusermenge an , die in verschiedenen Stadtvierteln zerstreut liegen und welche das Auge des Kenners leicht unterscheidet oder nach ihrem Alter bestimmt .
 Die Kuppel der Getreidemarkthalle sieht wie eine englische Jockeimütze auf einer hohen Leiter aus .
 So bewunderungswürdig Euch das heutige Paris bei alledem erscheinen mag , so ruft Euch das Paris des fünfzehnten Jahrhunderts zurück , bauet es im Geiste wieder auf , blickt am Tage durch jene überraschende Reihe von Thurmspitzen , Kirch- und Glockenthürmen ; gießet mitten in der ungeheuern Stadt die Seine mit ihren breiten , grünen und gelblichen Lachen aus , die dadurch schillernder als eine Schlangenhaut erscheint ; theilt sie an der Spitze der Inseln ; kräuselt sie unter den Bogen der Brücken ; sondert das gothische Profil dieses altertümlichen Paris zierlich auf einem azurnen Horizonte ab ; lasset seinen Umriß in einem Winternebel , der sich an die zahllosen Schornsteine heftet , wogen ; taucht die Stadt in eine tiefe Nacht und betrachtet das sonderbare Spiel von Finsternis und Licht in diesem düstren Häuserlabyrinthe ; laßt einen Mondstrahl darauf fallen , der es undeutlich abgrenzt und die großen Thurmknöpfe aus dem Nebel hervortreten läßt ; oder wiederholt diesen nächtlichen Schattenriß noch einmal , frischet die Tausende von spitzen Winkeln der Thurmdächer und Häusergiebel mit Schatten auf ; lasset ihn auf dem kupferfarbigen Abendhimmel zackiger als eine Haifischkinnlade hervortreten : - und dann vergleichet !
 " Das ist keine Warze " , warf Herr Robert Mistricolle ein , " das ist ein Ei , welches einen andern ganz ähnlichen Dämon einschließt , der ein anderes kleines Ei trägt , das einen zweiten Teufel enthält und so fort " .
 Er theilte schweigend die Menge , betrachtete den " kleinen Hexenmeister " und streckte die Hand über ihn aus .
 " Ich nehme dieses Kind an Kindesstatt an " , sprach der Priester .
 Er gab sich nun mehr als sonst seinem geistlichen Berufe hin .
 Zwischen der alten Kirche und ihm fand eine so tiefe und instinktive Uebereinstimmung , so große magnetische Wahlverwandtschaft , so viel thatsächliche Aehnlichkeit statt , daß er an ihr in gleicher Weise , wie die Schildkröte an ihrem Gehäuse hing ; die furchige Kirche war sein Rückenschild .
 Als sie sich schloß , schnitt sie den einzigen Licht-und Freudestrahl ab , der noch in die Seele Quasimodo ' s fiel .
 Denn um andern keine Veranlassung zum Lachen zu geben , verdammte er sich von dem Augenblicke an , wo er sich taub fühlte , entschlossen zu einem Stillschweigen , welches er selten und nur dann brach , wenn er allein war .
 Ganz athemlos trat er in das luftige Gelaß der großen Glocke ein ; er betrachtete sie einen Augenblick lang mit Andacht und Liebe ; dann redete er sie freundlich an , streichelte sie mit der Hand wie ein gutes Pferd , das einen weiten Ritt machen soll .
 Nach diesen ersten Liebkosungen rief er den Gehilfen , die in einem tiefern Stockwerke des Thurmes standen , zu , anzufangen .
 Währenddem nahm die Bewegung der Baßglocke zu , und in dem Maße , wie sie im immer weiteren Winkel dahinflog , wurde auch Quasimodo ' s Auge immer glühender und flammender .
 Endlich begann der volle Schwung der Glocke ; der ganze Thurm zitterte : Holzwerk , Bleidachung , Quadersteine , alles zitterte zugleich von den Grundpfeilern an bis zu den Kreuzblättern des Helmdaches .
 Quasimodo stellte sich vor diesen weiten Rachen ; er kauerte sich nieder , erhob sich wieder beim Rückschlage der Glocke , athmete das betäubende Getös ein , sah bald in die Tiefe auf den Platz hinunter , auf dem es , zweihundert Fuß unter seinen Füßen , von Menschen wimmelte , bald auf die ungeheure erzene Zunge , die ihm von Secunde zu Secunde ins Ohr heulte .
 Nun aber wuchs der kleine Bruder , wie jene jungen Bäume , welche aller Anstrengung des Gärtners spotten und sich hartnäckig nach der Seite hin wenden , von wo ihnen Luft und Sonne kommt , - wuchs also , trieb und mehrte der kleine Bruder schöne , dichte und üppige Zweige nur nach der Seite der Faulheit , Unwissenheit und Ausschweifung hin .
 Uebrigens nahm er an Härte zu und war doch niemals musterhafter gewesen .
 Gewöhnlich aber glitt die Beleidigung ungehört an dem Priester und Glöckner ab ; denn um alle die niedlichen Dinge zu vernehmen , war Quasimodo zu taub und Claude zu sehr in Gedanken versunken .
 Diese bot , ausgenommen vielleicht einige Glasfläschchen , die in die Ecke gestellt und mit einem ziemlich verdächtigen Pulver , das ganz dem Schießpulver ähnelte , gefüllt waren , nichts Auffälliges und Geheimnisvolles dar .
 Dann begann zwischen dem Arzte und dem Diaconus eine jener beglückwünschenden Vorreden , die , wie es in diesem Zeitabschnitte so gebräuchlich war , jeder Unterhaltung unter Gelehrten vorangingen , und die sie nicht verhinderte , sich in der herzlichsten Weise von der Welt zu verabscheuen .
 Diese Worte , im Tone der Ueberraschung und des Tadels gesprochen , lenkten auf diese unbekannte Persönlichkeit wieder die Aufmerksamkeit des Archidiaconus hin , der , um die Wahrheit zu sagen , sich nicht einen einzigen Augenblick , seitdem der Fremde die Schwelle der Zelle überschritten , ganz von ihm weggewandt hatte .
 " Also ist es nicht wahr " , fuhr Coictier mit Eifer fort , " daß die Gicht eine Flechte im Innern sei ; daß man eine Schußwunde durch Auflegen einer gebratenen Maus heilt ; daß jugendliches und in angemessener Weise eingespritztes Blut alten Adern die Jugend wiedergiebt ? Es ist nicht wahr , daß zweimal zwei vier ist , und daß die Emprostothonie auf die Opistothonie folgt ? "
 Coictier brach in ein erzwungenes Lachen aus .
 " Und woran glaubt Ihr denn ? " rief der Gevatter Tourangeau aus .
 " Dominum nostrum " , fügte der Gevatter Tourangeau mit dem Zeichen des Kreuzes hinzu .
 " Nein " , sagte der Archidiaconus , indem er den Arm des Gevatter Tourangeau ergriff , und ein Strahl der Begeisterung flammte in seinem trüben Auge auf , " nein , ich läugne die Wissenschaft nicht .
 Ereifert Euch nicht und höret mich an ....
 Und er fiel mit gewaltiger und begeisterter Haltung in seinen Lehnstuhl zurück .
 " Wenn ich es gemacht hätte " , erwiderte der Archidiaconus und hob langsam seine Worte hervor , wie ein Mensch , der in Nachdenken versunken ist , " würde der König von Frankreich Claude und nicht Ludwig heißen " .
 " Was sage ich da ? " fuhr Dom Claude mit verächtlichem Lächeln fort . " Was würde der Thron von Frankreich für mich bedeuten , wenn ich das Reich des Orientes wieder aufrichten könnte ? "
 Claude nahm die majestätische und hohepriesterliche Haltung eines Samuel an .
 Möget Ihr kommen , wann Ihr wollt " , fuhr er gegen Tourangeau sich wendend fort , " ich will Euch die Goldtheilchen zeigen , die im Schmelztiegel des Nicolaus Flamel zurückgeblieben sind , und Ihr möget sie mit dem Golde Wilhelms von Paris vergleichen .
 Der Archidiaconus betrachtete das Riesengebäude eine Zeit lang schweigend , dann streckte er mit einem Seufzer die rechte Hand nach dem gedruckten Buche , welches geöffnet auf dem Tische lag , die linke nach der Notre-Damekirche aus und sagte , während er einen traurigen Blick vom Buche zur Kirche hinüberschweifen ließ : " Wehe ! dies wird jenes vernichten " .
 " Ihr habt es ausgesprochen " , antwortete Claude , der in tiefes Nachdenken versunken schien , und , den eingebogenen Zeigefinger auf den aus Nürnbergs berühmten Druckerpressen hervorgegangenen Folianten stemmend , dastand . Dann fügte er folgende geheimnisvollen Worte hinzu : " Wehe !
 Der Archidiaconus kehrte bestürzt in sein Gemach zurück , begriff endlich , welche Persönlichkeit der Gevatter Tourangeau war , und erinnerte sich an jene Schriftstelle im Archive des heiligen Martin von Tours : " Abbas beati Martini , scilicet rex Franciae , est canonicus de consuetudine et habet parvam praebendam , quam habet Sanctus Venantius , et debet sedere in sede thesaurarii " .
 Mit Rücksicht darauf hatte der unbestimmte Gedankenausdruck des Archidiaconus einen andern Sinn ; er sprach aus , daß eine Kunst eine andere Kunst vom Throne zu stoßen sich anschickte ; er wollte sagen : " Die Buchdruckerkunst wird die Baukunst vernichten " .
 Die Architektur fing wie jede Schreibkunst an : sie war zuerst Alphabet .
 Die Ueberlieferungen hatten Sinnbilder hervorgebracht , unter denen jene wie der Stamm eines Baumes unter seinem Blätterwerk verschwanden ; alle diese Sinnbilder , an welche die Menschheit glaubte , begannen mit der Zeit zuzunehmen , sich zu vervielfältigen , zu verbinden und sich mehr und mehr zu verwirren ; die ersten Baudenkmäler genügten nicht mehr , sie in sich aufzunehmen ; sie waren überall aus den beengenden Formen herausgequollen ; kaum drückten diese Denkmäler noch die ursprüngliche Ueberlieferung aus , welche wie sie , einfach und nackt , auf dem Erdboden ruhte .
 Die Architektur entwickelte sich damals mit dem menschlichen Gedanken ; sie wurde eine tausendköpfige und tausendarmige Riesin und hielt in einer ewigen , sicht- und greifbaren Form diesen ganzen schwankenden Sinnbilderausdruck fest .
 Nehmen wir zum Beispiel das Mittelalter an , bei dem wir deutlicher sehen können , weil es uns näher ist .
 Da kommen aber die Kreuzzüge heran .
 Jede Generation schreibt gelegentlich seine Zeile in das Buch ; sie löscht die alten romanischen Hieroglyphen an den Vorderseiten der Dome aus , und das wird um so eher erkenntlich , wenn man hier und da noch das Dogma unter dem neuen Sinnbilde , welches sie ihnen aufdrückt , hervorschimmern sieht .
 Daher trieb die Maurerkunst , die nur diesen Ausweg hatte , um in die Erscheinung treten zu können , mit Gewalt und von allen Seiten nach dieser Richtung zu .
 Alle physischen und alle geistigen Kräfte der Gesellschaft liefen in demselben Punkte : der Baukunst , zusammen .
 Das in den Massen verstreute Genie , welches unter dem Feudalismus überall , wie unter einem Schildkrötenpanzer von erzenen Helmen zurückgedrängt war , und nur auf Seiten der Baukunst einen Ausweg fand , befreite sich in dieser Kunst , und seine Iliaden nahmen die Gestalt von Kathedralen an .
 Jetzt wird er zur Vogelschaar , zerstreut sich in alle vier Winde und hat zugleich alle Punkte des Himmels und der Erde inne .
 Von der Dauerhaftigkeit geht er zur Unsterblichkeit über .
 Die Abkühlung ist im fünfzehnten Jahrhunderte fast noch unmerklich , die Presse ist noch zu schwach und nimmt höchstens der mächtigen Baukunst etwas Lebensüberfluß ab .
 Seit dem sechzehnten Jahrhunderte aber ist die Krankheit der Baukunst ersichtlich : sie drückt das gesellschaftliche Leben schon nicht mehr in wesentlicher Weise aus ; sie ändert sich in kläglicher Weise zur klassischen Kunst um ; aus gallischer , europäischer , eingeborener Kunst wird sie zu griechischer und römischer , aus wahrer und moderner zur falschen Antike .
 Sie machen sich somit frei , brechen das Joch des Baumeisters und schlagen jede einen Weg für sich ein .
 Sie drückt gar nichts mehr aus , nicht einmal die Erinnerung an die Kunst einer andern Zeit .
 Dieser Reichthum an Kräften , den der menschliche Gedanke in Bauwerken verschwendete , gab er hinfort in Druckdenkmälern aus .
 Die Presse , diese Riesenmaschine , welche ohne Unterlaß alle geistigen Säfte der Gesellschaft einsaugt , speit unaufhörlich neues Arbeitsmaterial für sein Werk aus .
 Der Niedrigste verstopft ein Loch und legt einen Stein auf .
 Am selben Tage an welchem Robert von Estouteville den Jacob von Villiers beim Gerichtsamte von Paris ersetzt hatte , trat Johann Dauvet für den gestrengen Herrn Hélye von Thorlettes in das Amt des Oberpräsidenten beim Parlamentsgerichtshofe ein , verdrängte Johann Jouvenel-des-Ursins den Peter von Morvilliers aus dem Kanzleramte von Frankreich , entfernte Regnault-des-Dormans den Peter Puy aus seinem Amte als Chef der Bittschriftenkanzlei im königlichen Palaste .
 Seine Beisitzer für Civil- , Straf- und Privatstreitfälle versahen , dem Gebrauche gemäß , sein Amt ; und von acht Uhr des Morgens an wohnten etliche Dutzend Bürger und Bürgerinnen , die in einem dunkeln Winkel des Gerichtssaales im Erdgeschosse des Châtelet zwischen einer starken eichenen Schranke und der Mauer zusammengedrängt und eingepfercht standen , mit Genugthuung dem wechselnden und unterhaltenden Schauspiele der Civil- und Crimimalrechtspflege bei , welche von Meister Florian Barbedienne , dem Untersuchungsrichter im Châtelet und Beisitzer des Herrn Oberrichters , ein wenig bunt durch einander und ganz aufs Gerathewohl abgehalten wurde .
 Er wandte daher große Sorgfalt an , den Augen aller seine Taubheit zu verbergen ; und es gelang ihm dieses für gewöhnlich so gut , daß er dahin gekommen war , sich selbst Täuschung zu bereiten ; was übrigens leichter ist , als man glauben will .
 Alle Buckligen gehen mit erhobenem Haupte einher , alle Stotterer sprechen viel und laut , und alle Tauben sprechen leise .
 Nun aber lag hier ein Fall vor , welcher " im Gesetze nicht vorhergesehen " war : nämlich derjenige , daß ein Tauber in die Lage kommen könne , einen Tauben zu verhören .
 Quasimodo , der nichts von der an ihn gerichteten Frage vernahm , sah den Richter immer starr an und gab keine Antwort .
 Der taube Richter , den auch niemand auf die Taubheit des Angeklagten aufmerksam machte , glaubte , daß dieser , wie alle Angeklagten gewöhnlich thaten , geantwortet hätte , und fuhr in seiner gedankenlosen und albernen Zuversicht fort :
 " Es ist genug " , fuhr der Richter ohne Beirrung fort , da er annahm , daß der Angeklagte seine dritte Antwort beendet hätte . " Ihr seid bei Uns verklagt : primo , wegen nächtlicher Ruhestörung ; secundo , wegen unsittlicher Angriffe auf eine liederliche Dirne , in praejudicium meretricis ; tertio , wegen Widerstandes und Unehrerbietigkeit gegen die Häscher von der Ordonnanz seiner Majestät des Königs , unseres gnädigen Herrn .
 Darauf setzte er sich ganz außer Athem nieder und trocknete große Schweißtropfen ab , die von seiner Stirne herabfielen und wie Thränen die vor ihm ausgebreiteten Pergamentrollen anfeuchteten .
 Gerichtsschreiber , setzt zwölf Heller Pariser Münze als Buße für sein Fluchen hinzu , und daß das Kirchenvermögen von Sanct-Eustache die Hälfte davon erhalten soll . Ich besitze eine besondere Verehrung für den heiligen Eustache " .
 Man ging darin gerade auf das Ziel los , und man bemerkte am Ende jedes Rechtsweges , unversteckt und ohne Windung , Rad , Galgen oder Schandpfahl .
 Quasimodo sah allem mit gleichgiltiger und erstaunter Miene zu .
 Eine ziemliche Anzahl Bürger " schlendert " , wie wir sagen , hier und da herum , stößt mit dem Fuße die erloschenen Brände des Freudenfeuers auseinander , ergötzt sich vor dem Säulenhause in der Erinnerung an die schönen Ausschmückungen vom vergangenen Abende und betrachtet heute , als Rest seiner Festfreude , die Nägel , an denen diese aufgehangen waren .
 Die Händler schwatzen und rufen sich von der Schwelle ihrer Läden an .
 Sie nahm die Sache im großen und ganzen ; sie ehrte und achtete sie , weihte das Opfer dem Bedürfnis , aber sie dachte nicht über ihre Leiden nach , und ward nur wenig von ihnen gerührt .
 Man sah also damals alles ohne übernatürliche Gefühle , ohne Uebertreibung , ohne Vergrößerungsglas , mit nüchternem Blicke an .
 Damals drückte jedes Gebäude einen Gedanken aus .
 Glücklicherweise lenkte die besonnene Frau Oudarde aber die Unterhaltung zur rechten Zeit auf einen andern Gegenstand hin .
 " Ja ! " sagte Mahiette . " Er sieht wie ein Saturn aus " .
 Komm , Eustache ! " Und sie begann eilig über den Flußdamm , nach dem Grèveplatze hin , zu laufen , bis daß sie die Brücke weit genug hinter sich hatte .
 Sie und ihre Mutter verdienten kümmerlich ihr Brot ; seit dem Tode des Spielmannes waren sie sehr heruntergekommen ; ihr Kramhandel brachte ihnen wöchentlich kaum mehr als sechs Heller ein , was im Ganzen noch nicht zwei Adlerheller beträgt .
 Wo war die Zeit hin , wo der Vater Guybertaut zwölf Sols Pariser Münze mit einem einzigen Liede bei einer Krönung gewann ?
 Anfangs war es der junge Vicomte von Cormontreuil , welcher sein Schloß dreiviertel Meilen von Reims hat ; dann der gnädige Herr Heinrich von Triancourt , ein königlicher Reiter ; dann ein Geringerer , Chiart von Beaulion , ein Unteroffizier ; nun , da sie immer tiefer sank , Guery Aubergeron , ein königlicher Tafeldiener ; hierauf Macé von Frépus , der Bartscherer des Herrn Dauphin ; später Thévenin Le Moine , ein Koch des Königs . Dann fiel sie , weil sie stets aus den Händen eines Bejahrteren in die eines Gemeineren gerieth , Wilhelm Racine , dem Bänkelsänger und Leiermanne , hernach dem Thiérry de Mer , dem Lampenputzer , zu .
 Mahiette seufzte und wischte sich eine Thräne ab , die ihr in die Augen trat .
 " Geduld ! " fuhr Mahiette fort , " ein Kind - Ihr sollt eins zu sehen bekommen ... Im Jahre 66 , in diesem Monate auf den Tag der heiligen Paula werden es sechzehn Jahre , kam Paquette mit einem kleinen Mädchen nieder .
 Ihre Liederlichkeit brachte ihr jetzt nicht mehr ein , als ihr Kramhandel vordem . Für jede Gesichtsfalte , die da kam , ging ein Thaler fort ; der Winter wurde wieder hart für sie ; das Holz machte sich wieder selten in ihrem Feuerloche , und das Brot rar in ihrem Backtroge .
 Die galante Lebensweise begann von neuem ; man besuchte die Chantefleurie wieder ; sie fand wieder Kunden für ihre Waare , und aus dem ganzen Sündengelde schaffte sie Wickelzeug , Kindermützchen , Brustlätzchen , Spitzenjäckchen und kleine Seidenmützchen an , ohne je daran zu denken , sich wieder eine Bettdecke zu kaufen ... Mein Eustache , ich habe dir schon gesagt , daß du mir den Kuchen nicht ißt ! ...
 Sie liebkoste es , küßte es , kitzelte es , wusch es , putzte es , aß es vor Liebe auf !
 Es lallte schon , lachte wie eine kleine Närrin die Mutter an , war feist und kugelrund , und hatte tausend reizende , kleine Züge wie die Engel des Paradieses .
 Sie kehrte also nach ihrer elenden Behausung in der Rue Folle-Peine zurück , ganz stolz , eine Königin dahin zurückzubringen .
 Sie stürzte aus dem Zimmer heraus , warf sich die Treppe hinab , fing an den Kopf an die Mauern zu stoßen und schrie : › Mein Kind !
 Sie keuchte , lief mit verwildertem Haar umher , war entsetzlich anzusehen , und in ihren Augen glühte ein Feuer , welches ihre Thränen trocknete .
 Sie hielt die Leute auf der Straße an und schrie : › Meine Tochter ! mein Kind ! meine reizende , kleine Tochter !
 Am Abend kehrte sie nach Hause zurück .
 Die Mutter lachte laut auf , stieg wie mit Flügeln die Treppe hinauf , stieß die Thüre wie mit einem Artilleriegeschütz auf und trat hinein ...
 Plötzlich zitterte sie am ganzen Körper , bedeckte ihre Reliquie mit wüthenden Küssen und brach in ein Schluchzen aus , als ob das Herz gebrochen wäre .
 " Und daß sie bestimmt Zähne haben " , fügte Gervaise hinzu , " die lang genug sind , um kleine Kinder zu fressen .
 Jedoch traten Personen aus Cabaret-Les-Vautes auf , welche behaupteten , sie hätten sie , barfuß über die Kieselsteine hinschreitend , auf dem Wege nach Paris wegwandern sehen .
 Bei ihrem Interesse für Mahiettens Erzählung waren sie , ohne zu verweilen , vor dem öffentlichen Gebetbuche am Rolandsthurme vorbeigegangen und richteten ihre Schritte unwillkürlich nach dem Pranger hin , um welchen die Menschenmenge in jedem Augenblicke wuchs .
 Sie trat allein an die Luke heran .
 In dem Augenblicke , wo ihr Blick hineinfiel , malte sich ein tiefes Mitleid auf allen ihren Zügen aus , und ihre fröhlichen und offenen Gesichtszüge änderten so plötzlich Ausdruck und Farbe , als ob sie aus dem Licht der Sonne in das des Mondes getreten wäre ; ihr Auge wurde feucht , ihr Mund zog sich zusammen , wie wenn man weinen will .
 Ein langer Schauder schüttelte den ganzen Körper vom Kopf bis zu den Füßen ; ihre Zähne klapperten , sie richtete den Kopf halb auf und sagte , während sie die Ellbogen an die Hüften preßte und die Füße , als ob sie diese erwärmen wollte , in die Hände nahm : " O ! die entsetzliche Kälte ! "
 " Nun gut " , fuhr Oudarde fort und hielt ihr ein Fläschchen hin , " da ist Gewürzwein , der wird Euch erwärmen : trinket " .
 Sie stieß den Kuchen , den ihr Mahiette hinreichte , zurück und sagte : " Schwarzbrot " .
 Sie wies den Ueberrock ebenso zurück , wie die Flasche , und den Kuchen , und antwortete : " Einen Sack " .
 Dann fiel sie mit dem Gesichte zur Erde ; und ihre Stirn schlug mit einem Geräusche auf die Steinplatte auf , wie wenn ein Stein gegen den andern trifft .
 Mahiette , die so außer sich war , daß sie kein Wort hervorbringen konnte , bemühte sich gleichfalls . " Wartet " , sagte sie ; dann beugte sie sich nach der Luke hin . " Paquette ! " rief sie , " Paquette La-Chantefleurie ! "
 Ihre Stirn runzelte sich vor Abscheu ; sie streckte die beiden skelettdürren Arme aus ihrer Zelle heraus und schrie mit einer Stimme , die derjenigen der Rohrdommel glich : " Du bist es also wieder , Tochter Aegyptens !
 Der arme Sünder kam endlich , auf das Hintertheil eines Karrens gebunden , an , und als er auf die Plattform hinaufgezogen war , als man ihn von allen Punkten des Platzes mit Stricken und Riemen auf das Rad des Prangers gebunden sehen konnte , erscholl ein ungeheures Hohngeschrei , mit Gelächter und Beifallklatschen vermischt , vom Platze her .
 Alsbald ließ Michel Noiret , der vereidete Trompeter des Königs , unseres gnädigen Herrn , dem Volke Schweigen gebieten , und rief das Urtheil , der Verfügung und dem Befehle des Herrn Oberrichters gemäß , aus .
 Danach stellte er sich mit seinen Leuten , die in Uniformen gekleidet waren , hinter dem Karren auf .
 Jeder Widerstand war ihm durch das unmöglich gemacht worden , was man damals , im Stile der Criminalkanzlei " die Stärke und Festigkeit der Fesseln " nannte , was da sagen will , daß die Riemen und Ketten ihm wahrscheinlich ins Fleisch einschnitten . Uebrigens ist das eine Ueberlieferung von Kerker und Galeere her , die sich nicht verloren hat , und welche die Handschellen genau noch unter uns , dem civilisirten , sanften und menschlichen Volke , bewahren , - Bagno und Guillotine natürlich nicht zu vergessen .
 Man zog ihm Hemd und Wamms bis zum Gürtel aus : er ließ sie machen .
 Zuerst stellte er auf eine Ecke des Prangers eine schwarze Sanduhr , deren obere Kapsel mit rothem Sande gefüllt war , welchen diese in den unteren Behälter laufen ließ ; hierauf zog er seinen halbtheiligen Ueberrock aus , und man sah ihn mit der Rechten eine kleine Peitsche ergreifen , die mit langen , weißen , glänzenden , knotigen , geflochtenen und mit Metallhaken besetzten Riemen versehen war .
 Endlich pochte der Foltermeister mit dem Fuße auf .
 Plötzlich , im Augenblicke , wo das Rad in seiner Umdrehung dem Meister Pierrat Quasimodo ' s hügligen Rücken zeigte , hob Meister Pierrat den Arm ; die feinen Riemenschnuren pfiffen scharf , wie ein Bündel Nattern durch die Luft , und fielen wüthend auf die Schultern des Unglücklichen nieder .
 Er wand sich in seinen Fesseln ; ein heftiges Zucken , aus Ueberraschung und Schmerz gemischt , durchwühlte die Muskeln seines Gesichtes , aber er stieß nicht einmal einen Seufzer aus .
 Nur den Kopf wandte er hinterwärts , erst zur Rechten , dann zur Linken , wiegte ihn dann hin und her , wie ein Stier thut , der von einer Bremse in die Flanke gestochen wird .
 Endlich streckte ein Beamter vom Châtelet , der schwarzgekleidet und auf schwarzem Rosse seit dem Beginne der Execution neben der Leiter gehalten hatte , seinen Ebenholzstab nach der Sanduhr hin .
 Zwei Knechte des vereideten Foltermeisters wuschen die blutenden Schultern des Delinquenten , rieben sie mit irgend einer Salbe ein , die augenblicklich alle Wunden schloß , und warfen ihm eine Art braunes Tuch , das wie ein Meßgewand zugeschnitten war , über den Rücken .
 Man drehte also die Sanduhr um und ließ den Buckligen auf dem Rade gefesselt , damit doch ja der Gerechtigkeit völlig Genüge geleistet würde .
 Hier , wie im Großen Saale , brachen besonders die Weiber los .
 Ueber allem dem nahmen die Spöttereien und das Hohngeschrei nur noch zu .
 Der Zorn aber und der Haß und die Verzweiflung lagerten auf diesem häßlichen Gesichte nach und nach eine immer düsterere Wolke ab , die sich immer mehr mit Zündstoff füllte , welcher in zahllosen Blitzen aus dem Auge des Cyklopen zuckte .
 Indessen hellte sich diese Wolke einen Augenblick auf , als ein Maulthier , welches einen Priester trug , herankam und die Menge theilte .
 Ein junges , wunderlich gekleidetes Mädchen trat aus der Menge hervor .
 Zorn und Aerger schnürten ihm die Kehle zu .
 Sie näherte sich , ohne ein Wort zu verlieren , Quasimodo , der sich vergebens hin- und herwand , um ihr auszuweichen , machte eine Kürbisflasche von ihrem Gürtel los und setzte sie sachte an die trockenen Lippen des Unglücklichen .
 Aber das junge Mädchen , welches vielleicht nicht frei von Mißtrauen war , und sich des gewaltthätigen Versuches von der Nacht her erinnerte , zog ihre Hand mit der erschrockenen Geberde eines Kindes zurück , welches von einem Thiere gebissen zu werden fürchtet .
 Die Menge selbst war davon ergriffen und fing unter den Rufen " Hurrah ! Juchhe ! " an in die Hände zu klatschen .
 Gerade in diesem Augenblicke bemerkte die Klausnerin von der Luke ihres Loches aus die Zigeunerin auf dem Pranger und schleuderte ihr den gräßlichen Fluch zu :
 Sein ganzes Geberdenspiel drückte Verlegenheit und Langeweile aus : ein Etwas , das unsere Garnisonlieutenants von heute eigenthümlicherweise mit " Welche Hundelangeweile ! " in ihrer Sprache bezeichnen würden .
 Sind ihre Hände nicht tadellos ? Und nimmt der Hals da zum Entzücken nicht alle Biegungen des Schwanes an ?
 " Aber sprecht doch mit ihr " , sagte plötzlich Frau Aloïse und schob ihn an der Schulter vor , " sagt ihr doch etwas ; Ihr seid recht schüchtern geworden " .
 Fleur-de-Lys schlug ihre schönen Augen mit dem Ausdrucke des Tadels auf : " Ist das alles , was Ihr mir schwört ? " sagte sie mit leiser Stimme .
 Der Hauptmann , welcher immer verlegener wurde , wendete sich plötzlich nach der Stickerei hin und rief : " Das ist wahrlich eine reizende Arbeit " .
 " Und wo jener große alte Thurm der alten Festungsmauer von Paris ist ? " fügte Amelotte von Montmichel hinzu , eine reizende , lockige Brünette , die gewöhnlich , und ohne zu wissen warum , seufzte , während die andern lachten .
 " Irgend eine Zigeunerin aus Böhmen " , sagte Fleur-de-Lys und wandte sich nachlässig nach dem Platze hin .
 " Laßt sehen ! laßt sehen ! " riefen ihre lebhaften Gefährtinnen , und alle eilten sie an den Rand des Balkons , während Fleur-de-Lys , nachdenklich über die Kälte ihres Verlobten , ihnen langsam folgte ; dieser aber , froh über diesen Zwischenfall , welcher eine lästige Unterhaltung abschnitt , zog sich mit der befriedigten Miene eines abgelösten Soldaten in den Hintergrund des Zimmers zurück .
 In der That lehnte ein Mann an dem Dachgeländer des nördlichen Thurmes nach dem Grèveplatze zu .
 " Es ist sehr schade , daß dieser Mann sie so ansieht " , warf Amelotte von Montmichel ein , " denn sie tanzt zum Entzücken ! "
 Sie wandte den Kopf nach der Richtung hin , von wo der Ruf zu ihr kam ; ihr glänzender Blick haftete auf Phöbus , und ganz plötzlich hielt sie inne .
 Das junge Mädchen sah ihn wieder an , dann erröthete sie , als ob ihr eine Flamme in die Wangen gestiegen wäre ; und während sie ihr Tamburin unter den Arm nahm , schritt sie mitten durch die verwunderten Zuschauer auf die Thür des Hauses zu , wo Phöbus sie rief ; langsam war ihr Schritt und schwankend , ihr Blick verstört , wie der eines Vogels , welcher der Zauberwirkung einer Schlange folgt .
 Man betrachtete sie von Kopf bis zu Fuß , man sah sich dann unter einander an , und alles war gesagt : sie hatten sich verstanden .
 Die Zigeunerin bewegte sich nach der Edelfrau hin .
 " Schönes Kind " , sagte Phöbus ausdrucksvoll und that seinerseits einige Schritte nach ihr hin , " ich weiß nicht , ob ich das große Glück habe , von Euch wiedererkannt zu werden " ...
 Man hat mir gesagt , er wäre der Bastard eines Archidiaconus und ein Teufel von Geburt an .
 " Er spricht mit diesem Geschöpfe in seiner Sprache " , setzte Fleur-de-Lys , deren Verdruß von Minute zu Minute wuchs , mit halber Stimme hinzu .
 Sie zeigte ihnen die schwache Seite der Zigeunerin : denn weil sie auf ihre Schönheit nicht sticheln konnten , so fielen sie über ihre Kleidung her .
 " Meine Liebe " , fuhr Fleur-de-Lys ziemlich bitter fort , " Ihr werdet schuld sein , daß Euch wegen Eures goldenen Gürtels die Häscher von der Zwölferwache aufgreifen " .
 Es war sicher ein Schauspiel , das einen verständigern Zuschauer , als Phöbus , verdient hätte : so zu sehen , wie diese hübschen Mädchen mit ihren giftigen und bösen Zungen schlangengleich sich um die Straßentänzerin drehten und wanden ; gefühllos und lächelnd suchten und stöberten sie hämisch an ihrem armseligen und närrischen Flitter- und Rauschegoldstaate herum .
 Beißende , herablassende Redensarten und boshafte Blicke regnete es förmlich über die Zigeunerin her .
 " Mein Gott ! " rief die blonde Gaillefontaine und wandte ihren Schwanenhals mit bitterm Lächeln um , " ich sehe , daß die Herren Bogenschützen vom Commando des Königs an den hübschen Zigeuneraugen leicht Feuer fangen " .
 Die Zigeunerin kauerte auf die Knien nieder und drückte den schmeichelnden Kopf der Ziege an ihre Wange .
 Währenddessen war die alte Frau ärgerlich aufgestanden . " Nun denn , Zigeunerin ! wenn du und deine Ziege uns nichts vortanzen wollt , was macht ihr denn hier ? " Die Zigeunerin ging , ohne ein Wort zu sagen , langsam nach der Thüre hin .
 Dann brach sie in Schluchzen aus . " Ach ! " klagte sie schmerzbewegt und verbarg ihr Gesicht in ihren schönen Händen , " sie ist eine Zauberin ! " Und in der Tiefe ihres Herzens vernahm sie eine noch schrecklichere Stimme , welche ihr sagte : sie ist eine Nebenbuhlerin !
 Die Esmeralda raffte in einem Augenblicke die unheilvollen Buchstaben zusammen , gab Djali ein Zeichen und ging durch die eine Thür davon , während man Fleur-de-Lys durch die andere hinaustrug .
 Alle Tage , eine Stunde vor Sonnenuntergang , stieg der Archidiaconus die Thurmtreppe empor und schloß sich in dieser Zelle , wo er manchmal ganze Nächte verbrachte , ein .
 Nur die große Rosette der Vorderseite , deren tausendfaches Farbenspiel von einem horizontalen Sonnenstrahl durchleuchtet war , glänzte wie ein Diamantenstern in der Dunkelheit , und warf ihr schimmerndes Abbild auf die Gegenseite des Schiffes zurück .
 Plötzlich nahm sein tiefliegendes Auge einen solch scharfen und durchdringenden Ausdruck an , daß sich Gringoire gewissermaßen bis in die Tiefe der Seele von diesem Blicke erforscht fühlte .
 Jeden Morgen verließ er die Gaunerbande , meistens mit der Zigeunerin ; er war ihr behilflich , wenn sie an den Straßenecken ihre Heller und Weißpfennige einerntete ; jeden Abend kehrte er mit ihr unter dasselbe Dach zurück , ließ sie sich in ihr Kämmerchen einriegeln und verfiel in den Schlaf des Gerechten : alles in allem genommen eine sehr angenehme Existenz , und für Sinnen und Träume wie geschaffen .
 Er eilte hin und her , er schlug in die Hände , lief von einem Seile zum andern , er feuerte die sechs Sänger mit Mund und Hand an , wie ein Kapellmeister , der verständige Musiker anspornt .
 " Auf " , sagte er , " auf , Gabriele , schleudere deine ganze Tonkraft auf den Platz hinab , heute ist Festtag ...
 Er hielt ein , wandte dem Glockenstuhle den Rücken zu , kauerte sich hinter dem Schieferwetterdache nieder und heftete jenen träumerischen , zärtlichen und milden Blick auf die Tänzerin , der schon einmal den Archidiaconus in Erstaunen versetzt hatte .
 Dann zog er schleunigst sein pelzverbrämtes Wamms an , raffte seine Mütze auf und ging verzweifelt davon .
 Er ging die Rue-de-la-Harpe nach der Altstadt hinab .
 Als er an der Rue-de-la-Huchette vorbeikam , begann der Duft jener bewunderungswürdigen Bratspieße , die sich hier beständig drehen , sein Geruchsorgan zu kitzeln , und er warf einen verliebten Blick in die cyklopische Garküche hinein , die eines Tages dem Franziskaner Calatagironne jenen pathetischen Ausruf entlockte : " Veramente , queste rotisserie sono cosa stupenda ! " Aber Johann besaß nichts , womit er frühstücken konnte , und er verschwand mit einem tiefen Seufzer unter dem Thore von Klein-Châtelet , diesem ungeheuern Doppel-Kleeblatte von massiven Thürmen , das den Zugang zur Altstadt hütete .
 Nun packte ihn wieder die Unentschlossenheit , und er spazierte einige Augenblicke um die Bildsäule des Herrn Legris herum , wobei er sich beklommen die Worte wiederholte : " Die Strafpredigt ist dir gewiß , der Thaler ist zweifelhaft ! "
 Als er auf der Säulchengalerie angelangt war , verschnaufte er einen Augenblick , und fluchte zahllose Karren voll Teufel auf die endlose Treppe herab ; dann setzte er seinen Aufgang durch die enge Thüre des nördlichen Thurmes fort , die jetzt dem Publikum verboten ist .
 Es stellt eine düstere Zelle vor ; in der Mitte steht ein mit scheußlichen Gegenständen ( Todtenköpfen , Planetengloben , Retorten , Compassen , hieroglyphenbeschriebenen Pergamenten ) bedeckter Tisch .
 Etwas der Zelle Fausts ziemlich Aehnliches bot sich dem Auge Johanns dar , als er seinen Kopf durch die halbgeöffnete Thür zu stecken gewagt hatte .
 An den Punkten , wo diese Strömungen sich am Himmel schneiden , erzeugen sie das Licht ; an ihrem Schneidepunkte auf der Erde bringen sie das Gold hervor ...
 Und er machte das Buch heftig zu .
 " ... Wollen sehen , wollen ' s versuchen ! " fuhr der Archidiaconus lebhaft fort . " Wenn es mir gelingt , so werde ich einen blauen Funken aus dem Nagelkopfe herausspringen sehen ...
 in großen Buchstaben in die Wand ein . " Mein Bruder ist ein Narr " , sagte Johann für sich ; " es wäre viel einfacher gewesen , › Fatum ‹ zu schreiben ; nicht jeder ist verpflichtet , Griechisch zu verstehen " .
 Wie er sah , daß der Archidiaconus in seine anfängliche Regungslosigkeit zurückgesunken war , zog er seinen Kopf ganz leise zurück und machte hinter der Thüre ein Geräusch von Tritten , wie jemand , der ankommt und seine Ankunft meldet .
 " Johann , es gehen mir täglich Beschwerden über Euch zu .
 Der Student schlug mit Entschlossenheit die Augen auf . " Herr Bruder , gestattet Ihr , daß ich Euch auf gut Französisch jenes griechische Wort erkläre , das da an die Mauer geschrieben ist ? "
 " Nun gut , zur Sache ! mein Anliegen ist das ! " antwortete muthig Johann , " ich brauche Geld " . Bei dieser dreisten Erklärung nahm die Physiognomie des Archidiaconus plötzlich einen schulmeisterlichen und väterlichen Ausdruck an .
 " Ihr wißt , daß das geistliche Gericht entschieden hat , unsere einundzwanzig Häuser hängen als völliges Lehen vom Bisthume ab , und wir könnten den Lehnseid nur dadurch loskaufen , wenn wir dem ehrwürdigen Bischofe zwei Mark vergoldetes Silber im Werthe von sechs Livres Pariser Geld zahlen .
 Er nahm seine schmeichelnde und süßliche Miene wieder an .
 " Und dann " , fuhr der scharfsinnige Claude fort , " was ist das denn für ein Kinderzeug , welches drei Gulden kosten soll , und noch dazu für das Kind einer Klosterwitwe .
 Plötzlich kehrte er sich mit der lebhaften Geschwindigkeit einer Bachstelze nach Claude hin .
 " Nun wohl , was ! " sagte der Student , und er richtete auf Claude wieder die frechen Augen , in die er eben seine Fäuste gedrückt hatte , um ihnen die Röthung von Thränen zu geben . " Das ist griechisch ! Es ist ein Anapäst des Aeschylus , welcher auf das Vollkommenste den Schmerz ausdrückt " . Und hierbei brach er in ein so närrisches und heftiges Lachen aus , daß er auch dem Archidiaconus ein Lächeln abnöthigte .
 " Ach ! lieber Bruder Claude " , fuhr Johann , von diesem Lächeln ermuthigt , fort , " sehet einmal meine durchlöcherten Halbstiefeln an .
 " Ich werde Euch neue Stiefeln schicken , aber kein Geld " . " Nur einen armen kleinen Sou , Bruder " , fuhr demüthig bittend Johann fort . " Ich werde den Gratian auswendig lernen ; ich will gern an Gott glauben ; ich will ein wahrer Pythagoras an Wissen und an Tugend sein .
 Der Archidiaconus sah ihn mit finsterer Miene an .
 " Ach so ! " rief der Student und sah bald seinen Bruder , bald die Retorten auf dem Herde an , " hier ist alles gehörnt , die Gedanken , wie die Flaschen ! "
 Höret , Johann " , fügte er mit leiser Stimme hinzu : " hütet Euch jemals von dem zu sprechen , was Ihr hier gesehen und gehört haben werdet .
 Der Student duckte sich unter den Ofen ; da fiel ihm ein fruchtbringender Gedanke ein .
 " So nimm denn ! " sagte der Archidiaconus und warf ihm zornig seinen Geldbeutel zu .
 Als Johann sah , daß es nur eine solche Persönlichkeit war , d.h. zweifelsohne ein Arzt oder ein Gerichtsbeamter , und daß dieser Mensch eine vom Munde weit entfernt stehende Nase im Gesichte hatte - das Zeichen der Dummheit - , so zog er sich in den Winkel seines Loches mit dem hoffnungslosen Gefühle zurück , daß er eine unbegrenzte Zeit in so unbequemer Lage und in so schlechter Gesellschaft zuzubringen haben würde .
 " Ich werde Euch das sagen " , stotterte er mit kaum vernehmbarer Stimme ; dann fuhr er mit Mühe fort : " Macht Euch nur mit Mark Cenaine zu schaffen " .
 Er wandte sich nach Charmolue hin .
 Bei der Erschütterung ihres Gewebes machte die ungeheure Spinne eine plötzliche Bewegung aus ihrem Sitze in der Mitte heraus , dann stürzte sie sich mit einem Sprunge auf die Fliege , welche sie mit ihren Vorderfühlern in zwei Hälften zusammenpreßte , während ihr scheußlicher Saugrüssel ihr den Kopf durchbohrte . " Arme Fliege ! " sagte der königliche Procurator beim Kirchengerichtshofe , und er erhob die Hand , um sie zu retten .
 Der Archidiaconus , der plötzlich wie aus dem Schlafe auffuhr , hielt ihm den Arm mit krampfhafter Heftigkeit fest .
 " Ach , ja ! " fuhr der Priester mit einer Stimme fort , von der man sagen konnte , daß sie aus der Tiefe seiner Seele kam , " das ist das Sinnbild des Alls .
 Er warf einen zärtlichen und bewundernden Blick in das Innere des kostbaren Beutels , brachte seine Kleider wieder in Ordnung , rieb seine Halbstiefeln ab , stäubte die armen , von Asche ganz grau gewordenen Aermel ab , pfiff ein Lied , machte einen Luftsprung , untersuchte , ob nicht noch etwas in der Zelle wäre , das er mitnehmen könnte , raffte hier und da vom Herde einige Glasperlenamulette zusammen , die er Isabeau-la-Thierrye als Schmuckstück geben könnte , stieß dann die Thür auf , welche sein Bruder als einen letzten Gnadenbeweis unverschlossen gelassen hatte , und die er seinerseits als letzten Schabernack offen stehen ließ , und stieg , wie ein Vogel hüpfend , die Wendeltreppe hinab .
 Mitten auf der finstern Stiege stieß er mit dem Ellbogen an etwas , das sich brummend zur Seite drückte ; er vermuthete , daß es Quasimodo wäre ; und das kam ihm so spaßhaft vor , daß er sich vor Lachen die Seiten haltend den Rest der Treppe hinabstieg .
 Er stieß mit dem Fuße auf , als er sich wieder auf ebener Erde befand . " Ach " , sagte er , " gutes und ehrenwerthes Pflaster von Paris ! Die verdammte Treppe , welche die Engel der Jacobsleiter selbst außer Athem bringen kann !
 Hiob stellt den Stein der Weisen dar , welcher geprüft und auch gepeinigt werden muß , um zur Vollkommenheit zu gelangen , wie Raimundus Lullus sagt : › Sub conservatione formae specificae salva anima . ‹ "
 Dom Claude schrak zusammen , brach zum großen Staunen Charmolue ' s ab , wandte sich um und sah seinen Bruder Johann , der einen hohen Offizier an der Thür des Hauses Gondelaurier anredete .
 " Verzeihung , lieber Kamerad Johann " , rief Phöbus , während er ihm die Hand schüttelte , " ein durchgehendes Pferd steht nicht so bald still .
 Und ohne ein Wort weiter zu verlieren , schüttete er die Börse auf einem Ecksteine in der Nähe mit der Miene eines Römers aus , der sein Vaterland rettet .
 Der Archidiaconus folgte ihnen düster und voll leidenschaftlichen Sinnes nach .
 Uebrigens war nichts so leicht , als alles das zu hören , was sie sagten : so laut sprachen sie und so wenig thaten sie sich Zwang an , die Straßenpassanten an ihren Geheimnissen theilnehmen zu lassen .
 Hier sah der Archidiaconus , wie Phöbus kicherte , sich zu Johanns Ohre neigte und diesem ganz leise einige Worte sagte ; darauf brach Phöbus in ein Gelächter aus und schüttelte den Kopf mit einer triumphirenden Miene .
 " Hauptmann Phöbus , Ihr seid ein glücklicher Ritter ! " Der Archidiaconus hörte diese ganze Unterhaltung an .
 Er blieb einen Augenblick stehen , stützte sich wie ein Trunkener auf einen Eckstein ; dann nahm er die Fährte der beiden lustigen Schelme wieder auf .
 Durch den Dunst hindurch , welchen die Hitze des Saales über den Glasvorbau verbreitete , sah man zahlreiche Gestalten bunt durch einander wimmeln , und von Zeit zu Zeit klang ein schallendes Gelächter heraus .
 Unterdessen ging ein Mann unbeirrt vor der geräuschvollen Schenke auf und ab , blickte unaufhörlich hinein und entfernte sich nicht weiter davon , als ein Landsknecht von seinem Schilderhause .
 Von Zeit zu Zeit blieb er vor dem trüben Butzenscheibenfenster stehen : er horchte , sah hinein und stampfte mit dem Fuße auf .
 " Ich sage Euch " , fuhr sein Gefährte mit schwerer Zunge fort , " daß ich nicht in der Rue-des-Mauvaises-Paroles wohne , indignus , qui inter mala verba habitat .
 Sagt mir , Teufelsjohann , habt Ihr noch etwas Geld übrig ?
 Der Hauptmann legte den Kopf Johanns auf einem abschüssigen Haufen von Kohlstrünken zurecht , und im nämlichen Augenblicke begann der Student mit einem prächtigen Tenore zu schnarchen .
 Im Herzen des Hauptmanns war indessen nicht jeder Groll erloschen . " Um so schlimmer , wenn dich der Karren des Teufels im Vorbeifahren aufliest ! " rief er dem armen entschlummerten Studenten zu und ging davon .
 Der Mann im Mantel , der unterlassen hatte , ihm weiter zu folgen , stand einen Augenblick vor dem schlafenden Studenten still , wie wenn Unentschlossenheit in ihm sich regte ; dann stieß er einen tiefen Seufzer aus und entfernte sich gleichfalls zur Weiterverfolgung des Hauptmanns .
 Die Hand des Schatten streckte sich unter seinem Mantel hervor und fiel aus Phöbus ' Arm mit der Wucht einer Adlerklaue nieder . Zugleich sprach der Schatten :
 " Ich weiß nicht nur Euern Namen " , fuhr der Mann im Mantel mit seiner Grabesstimme fort . " Ihr habt heute Abend ein Stelldichein " .
 Phöbus hielt vor einer niedrigen Thüre an und klopfte heftig ; ein Licht zeigte sich an den Spalten der Thüre .
 Claude Frollo ( denn wir setzen voraus , daß der Leser , welcher verständiger als Phöbus ist , bei diesem ganzen Abenteuer keinen andern gespenstigen Mönch gesehen hat , als den Archidiaconus ) , Claude Frollo tastete einige Augenblicke in dem finstern Verstecke umher , in das ihn der Hauptmann eingeriegelt hatte .
 Was ging in diesem Augenblicke in der düstern Seele des Archidiaconus vor ?
 Die Alte mit dem Katzengesichte stieg , ihre Lampe in der Hand , zuerst aus der Fallthür heraus , dann Phöbus , der sich seinen Schnurrbart in die Höhe strich , und dann eine dritte Person : die Esmeralda , diese schöne und reizende Gestalt .
 Mechanisch und mit einer reizenden Geberde von Verlegenheit zeichnete sie mit der Spitze des Fingers unzusammenhängende Linien auf die Bank und blickte auf ihren Finger nieder .
 Sie ist ein beständiges " Ich liebe dich " , - eine wohlklingende Redensart , die sehr nackt und fade für diejenigen klingt , welche sie gleichgiltig anhören : es müßte denn sein , daß sie mit etwas " Schmuckwerk " verziert ist ; aber Claude hörte nicht als Gleichgiltiger zu . )
 Gehet doch ein wenig auf und ab , auf daß ich Euch in Eurer ganzen Größe sehe , und daß ich Eure Sporen klirren höre .
 Der Hauptmann stand auf , um sich ihr gefällig zu erweisen , und murmelte ihr mit einem selbstgefälligen Lächeln zu :
 Phöbus setzte sich wieder neben sie nieder , aber viel näher , als vorher .
 " Ob ich dich liebe , Engel meines Lebens ! " rief der Hauptmann aus und sank halb vor ihr auf die Knie nieder . " Mein Leib , mein Blut , meine Seele - alles gehört dir , alles ist nur für dich .
 So ist ' s nicht gemeint ... Höret mich an , meine theure Similar ...
 Hört mich also , meine theure Similas : ich bete Euch bis zum Wahnsinne an .
 Plötzlich wandte sie sich nach ihm hin :
 " In meiner Religion ? " rief der Hauptmann und brach in ein Gelächter aus . " Ich Euch in meiner Religion unterweisen ? Donner und Wetter !
 Während er das mit innigstem Tone sprach , drängte er sich ganz nahe an die Zigeunerin heran ; seine liebkosenden Hände hatten sich wieder um diesen zarten und schmiegsamen Leib geschlungen ; sein Auge glühte immer mehr und mehr , und alles kündete an , daß Herr Phöbus sich offenbar einem jener Augenblicke näherte , in welchem Jupiter selbst so viele Thorheiten begeht , daß der gute Homer sich genöthigt sieht , eine Wolke zu seiner Hilfe herbeizurufen .
 Ach ! komm ! nimm mich hin , nimm alles !
 Bei diesen Worten schlang sie ihre Arme um den Hals des Offiziers ; sie blickte ihn von oben bis unten an , flehend und mit einem süßen , ganz in Thränen erstickten Lächeln .
 Nach einem langsamen und langweiligen Trippeln unter einem langen Gange hin , der sich im Palaste , wie der Grundkanal des alten Bauwerkes , hinschlängelte , gelangte er an eine niedrige Thüre , die in einen Saal führte , welchen , über die Köpfe der wogenden Menge hinweg , seine Körperlänge gestattete mit dem Auge zu prüfen .
 Ihr könnt sie nicht sehen ; sie dreht Euch den Rücken zu und wird uns von der Menge verborgen . Halt !
 Der Offizier , welcher schön wie ein vornehmer Herr war , steigt wieder mit mir herab .
 Hier ist es " . Ein Gerichtsdiener überreichte das todte Blatt dem Krokodile , welches traurig den Kopf schüttelte , und händigte es dem Präsidenten ein , welcher es dem Procurator des Königs beim Kirchengerichtshofe zustellte , so daß es die Runde im Saale machte .
 " Die Herren haben die Aktenstücke in Händen " , fügte der Anwalt des Königs hinzu , während er sich niedersetzte ; " sie können die Aussage des Phöbus von Châteaupers zu Rathe ziehen " .
 Sie war blaß , ihre Haare , die früher so zierlich geflochten und mit Zechinen beflittert waren , fielen wirr hernieder ; ihre Lippen waren bleich , ihre hohlen Augen flößten Schrecken ein .
 Die Unglückliche fiel auf ihren Schemel zurück , stumm , ohne Thränen , bleich wie ein Wachsbild .
 Der Präsident neigte sich nach einem Manne hin , der vor seinen Füßen saß , eine goldene Mütze und ein schwarzes Gewand trug , eine Kette um den Hals und einen Stab in der Hand hatte .
 Der Procurator beim Kirchengerichte hatte inzwischen ausgerufen : " Wenn der Teufel , welcher in diese Ziege gefahren ist , und welcher allen Beschwörungen Widerstand geleistet hat , bei seinen Behexungen beharrt , und wenn er den Gerichtshof in Schrecken versetzt , so kündigen wir ihm an , daß wir gezwungen sein werden , gegen ihn den Galgen oder den Scheiterhaufen in Anwendung zu bringen " . Gringoire trat der kalte Schweiß vor die Stirn .
 Die Ziege sah ihn mit einem klugen Blicke an , hob ihren vergoldeten Fuß auf und machte sieben Schläge . Es war in der That sieben Uhr .
 Meister Jacob Charmolue nahm das Wort und sprach mit sanftem Tone : " In Anbetracht der betrübenden Hartnäckigkeit der Angeklagten trage ich auf Anwendung der Folter an " .
 Dieses Zimmer , von runder Gestalt , nahm das Erdgeschoß eines jener dicken Thürme ein , welche noch in unserem Jahrhunderte durch die moderne Gebäudeschicht dringen , mit welcher das neue Paris das alte zugedeckt hat .
 Seine Knechte , zwei Gnomen mit vierschrötigen Gesichtern , in Lederschürzen und leinenen Hosen , wendeten das Eisengeräth auf den Kohlen um .
 Die Schergen des Gerichtsvogtes stellten sich auf einer Seite , die Priester des geistlichen Gerichtes auf der andern Seite auf .
 Das lederne Bett , auf dem sich so viele Unglückliche gekrümmt hatten , flößte ihr Entsetzen ein .
 Sie warf einen verstörten Blick rings im Gemache herum .
 " Jungfer " , fuhr die schmeichelnde Stimme des Procurators beim Kirchengerichtshofe fort , " zum dritten Male : beharret Ihr dabei , die Thaten zu läugnen , deren Ihr angeklagt seid ? "
 " Nehmt mir das weg ! " schrie sie mit Ungestüm ; und indem sie sich ganz wild in die Höhe richtete : " Gnade ! " Sie sprang vom Bette in die Höhe , um sich dem Procurator des Königs vor die Füße zu werfen , aber ihr Bein wurde in dem plumpen , eisenbeschlagenen Eichenklotze festgehalten , und sie sank matter auf das Foltergeräth hin , als eine Biene , die eine Bleikugel am Flügel haben würde .
 Pierrat drehte den Griff der Schraubenwinde an , der spanische Stiefel zog sich fester zusammen , und die Unglückliche stieß einen jener fürchterlichen Schreie aus , die in keiner menschlichen Sprache beschrieben werden können .
 Dem Tode nahe , am ganzen Leibe gebrochen und in dem um ihre Brust geschlungenen Riemen hängend , fiel sie wieder auf das Lederbett zurück .
 " Frisch , meine Schöne , haltet Euch ein wenig aufrecht " , sagte Meister Pierrat , während er sie aufrichtete : " Ihr seht ja wie der goldene Schöps aus , den der Herr von Burgund um den Hals trägt " .
 Junges Zigeunermädchen , Ihr gestehet Eure Theilnahme an den Liebesmahlen , Sabbathen und Zaubereien der Hölle , mit den Gespenstern , Hexen und Nachtgeistern ein ?
 Und während er sich an die Henker wendete : " Man mache die Gefangene los und führe sie in den Gerichtssaal zurück " .
 Meister Charmolue legte ein fürchterliches Heft vor sich nieder , begann mit vielen Gestikulationen und übertriebener Betonung der Sachwalterkunst eine lateinische Rede vorzulesen , in welcher alle Beweise des Processes sich auf ciceronischen Umschreibungen , die mit Citaten aus Plautus , seinem Lieblingskomiker , geschmückt waren , aufbauten .
 Der Redner trug es mit einer sonderbaren Lebendigkeit vor .
 Plötzlich brach er , gerade in der Mitte einer Periode , ab , und sein für gewöhnlich ziemlich sanfter , ja sogar dummer Blick nahm einen niederschmetternden Ausdruck an .
 Bei diesen Worten zeigte er mit der Hand auf die kleine Ziege hin , welche , als sie Charmolue gesticuliren sah , in Wahrheit gemeint hatte , daß es an der Zeit sei , es ebenso zu machen , sich auf das Hintertheil niedergelassen hatte , und so gut sie es vermochte , mit ihren Vorderfüßen und dem bärtigen Kopfe das pathetische Geberdenspiel des königlichen Procurators beim Kirchengerichtshofe nachäffte .
 Man band der Ziege die Beine , und der Procurator des Königs nahm den Faden seiner Beredtsamkeit wieder auf .
 Er setzte sein Barett wieder auf und ließ sich wieder auf seinen Stuhl nieder .
 War ein unglückseliges Dasein dort einmal begraben , dann Lebewohl Tag , Luft , Leben , ogni speranza ; es kam , nur für den Galgen oder Scheiterhaufen bestimmt , wieder daraus hervor .
 Kalt wie die Nacht , kalt wie der Tod , kein Lufthauch mehr , der in ihren Haaren spielte , kein menschlicher Laut , der an ihr Ohr schlug , kein Tagesschimmer mehr für ihr Auge ; körperlich geknickt , von Ketten erdrückt , neben einem Wasserkruge und einem Brote auf einem Strohbündel niedergekauert , lag sie in der Wasserlache , die unter ihr von der Nässe des Kerkers sich bildete , ohne Bewegung , fast ohne Athem , und fühlte fast nicht mehr , was sie litt . Phöbus , die Sonne , der helle Tag , die freie Luft , die Straßen von Paris , die unter Beifall aufgeführten Tänze , das süße Liebesgeplauder mit dem Offiziere ; dann der Priester , die Alte , der Dolch , das Blut , die Folter , der Galgen : alles das zog wohl noch an ihrem Geiste vorüber , bald als eine singende , glänzende Vision , bald als ein häßliches Schreckbild ; aber es war nur noch ein schreckliches und endloses Ringen , das sich in der Gefängnisnacht verlor , oder eine ferne Musik , welche da oben auf der Erde erklang , und die man nicht mehr in der Tiefe vernahm , wohin die Unglückselige versunken war .
 Eine schwarze Mönchskutte fiel ihm bis auf die Füße nieder , eine Kapuze von derselben Farbe verbarg sein Gesicht .
 Der Priester fuhr in dumpfem Tone sprechend fort : " Seid Ihr bereit ? "
 Ihr Haupt , welches sich freudig erhoben hatte , fiel ihr auf die Brust zurück . " Das ist noch sehr lange " , murmelte sie ; " was würde es thun , wenn heute noch ? "
 Der Priester schien , unter der Kapuze hervor , seine Blicke im Gefängnisse herumschweifen zu lassen .
 " Wißt Ihr " , fuhr der Priester nach einer neuen Pause fort , " warum Ihr hier seid ? "
 Diese Erscheinung , die immer so verhängnisvoll für sie geworden war , welche sie so von Unglück zu Unglück , bis zum Tode am Galgen getrieben hatte , - sie riß sie aus ihrer Betäubung heraus .
 Bei diesen Worten brach sie in Schluchzen aus und hob ihre Augen auf den Priester . " Ach ! Elender ! wer seid Ihr denn ?
 Alles , was in mir hätte wach bleiben sollen , schlummerte in meiner Seele ein ; und ähnlich wie diejenigen , welche im Schnee sterben , fand ich Entzücken darin , diesen Schlummer herankommen zu sehen .
 Da fiel ich starrer und schwächer in die Ecke des Fensters nieder , als eine Bildsäule , die von ihrem Piedestale sinkt .
 Von da an ... wie einhalten auf diesem Abhange zur Hölle ? ... von da an gehörte ich nicht mehr mir an .
 Ich erwartete dich unter den Vorhallen , ich erspähte dich an den Ecken der Straßen , ich lauerte dir von der Spitze meines Thurmes auf .
 Jeden Abend kehrte ich entzückter , verzweifelter , behexter und verlorener zu mir selbst zurück !
 Endlich , da ich nicht mehr wußte , was thun und was werden , zeigte ich dich dem geistlichen Gerichte an .
 Die Verschwörung , die ich gegen dich anzettelte , der Sturm , den ich auf dein Haupt losließ , brach aus mir in Blitzen und Drohungen hervor .
 Der Priester schleppte sich auf beiden Knien zu ihr hin .
 " Nun gut , ja ! " fuhr er endlich mit seltsamer Weichheit fort , " schmähe mich , verspotte mich , überhäufe mich mit Verachtung , aber komm ! komm !
 " Hinweg , Ungeheuer ! hinweg , Meuchelmörder ! laß mich sterben !
 Sie fiel mit dem Gesichte zu Boden nieder , und man hörte im Kerker kein anderes Geräusch mehr , als den Seufzer des Wassertropfens , der die Lache in der Finsternis aufzucken ließ .
 Ist es Sommer , so schleicht es im Hofe , im Garten herum , zupft das Gras zwischen den Pflastersteinen heraus , betrachtet unbefangen die großen Hunde , die großen Pferde , ganz ohne Furcht ; spielt mit den Muscheln , mit den Blumen , und bringt den Gärtner zum Schelten , wenn er Sand auf den Rabatten und Erde in den Wegen findet .
 Sie erwachte darüber kurze Zeit aus ihrer Betäubung , knotete ihre Haare über den Ohren zusammen , um sie gegen das Geräusch zu verschließen , und begann wieder den leblosen Gegenstand zu betrachten , den sie , nun seit fünfzehn Jahren auf den Knien liegend , anbetete .
 Gieb sie mir wieder , für einen Tag , eine Stunde , eine Minute ; für eine Minute , Herr ! und dann wirf mich für die Ewigkeit dem Teufel hin !
 Da brach Paquette la Chantefleurie in ein Hyänenlachen aus .
 Sein Kopf sank auf seine Brust nieder , und er entfernte sich langsam .
 Aber sobald als sein Herz nach dieser Seite hin frei war , kehrte das Bild von Fleur-de-Lys dahin zurück .
 Er achtete nicht auf eine ziemlich zahlreich versammelte Menschenmenge , welche sich auf dem Platze des Vorhofes , vor dem Haupteingange von Notre-Dame , drängte ; es fiel ihm ein , daß man im Monat Mai war ; er vermuthete irgend einen festlichen Aufzug , eine Pfingstfeierlichkeit , ein Fest , band sein Pferd an den Pfortenring der Vorhalle und stieg wohlgemuth in die Wohnung seiner schönen Braut hinauf .
 " Oh ! erschreckt deshalb nicht " , sagte Phöbus kalt , " es hat nichts auf sich .
 Die beiden Liebesleute hörten nicht auf die ehrwürdige Witwe hin .
 Sie wandte sich mit einem bittenden und lächelnden Blicke um .
 Sie war im Hemde ; ihre langen schwarzen Haare ( es war damals Gebrauch , sie erst am Fuße des Galgens abzuschneiden ) fielen aufgelöst über ihre Brust und die halbentblößten Schultern herab .
 Die Verurtheilte hielt mit ihren Zähnen das schlecht anschließende Hemd fest .
 Bei diesen Worten wandte sie sich nach Phöbus um .
 Er machte einen Schritt , um ins Zimmer zurückzugehen ; aber Fleur-de-Lys , deren unlängst von dieser Zigeunerin so heftig erregte Eifersucht eben wieder erwacht war , - Fleur-de-Lys warf ihm einen durchdringenden Blick voll Mißtrauen zu .
 Die Bedeckung stellte sich zu beiden Seiten in Schlachtordnung auf .
 Da sah man , ihrer ganzen Länge nach , die tiefe , düstre Kirche , schwarz ausgeschlagen , kaum von einigen Kerzen erleuchtet , die auf dem Hauptaltare in der Ferne flimmerten , weit geöffnet wie einen Grabesschlund inmitten des lichtschimmernden Platzes .
 Zu gleicher Zeit stimmte eine andere , vom Chore gesonderte Stimme auf der Stufe des Hochaltars das schwermüthige Offertorium an :
 Da brach der Gesang in der Kirche ab .
 Man hörte die Hellebarden der buntgekleideten Domwächter erklirren ; und einige Augenblicke darauf schritt ein langer Zug von Priestern in Meßgewändern und Diaconen in ihren Dalmatiken langsam und psalmodirend auf die Verurtheilte los , und stellte sich vor ihrem Gesichte und den Blicken der Volksmenge im Halbkreise auf .
 - Er neigte sich zu ihrem Ohre hin und fuhr fort ( die Zuschauer glaubten , daß er ihre letzte Beichte empfinge ) : " Willst du mich ?
 Er kehrte der Verurtheilten den Rücken zu , sein Kopf sank wieder auf die Brust herab , seine Hände legten sich kreuzweise ineinander ; er vereinigte sich wieder mit dem Zuge der Priester , und einen Augen blick nachher sah man ihn mit dem Kreuze , den Kerzen und den Chorröcken unter den dunkeln Bogenwölbungen der Kathedrale verschwinden ; seine klangvolle Stimme aber erstarb allmählich im Chore , welcher die hoffnungslose Liedstrophe anstimmte :
 Zu gleicher Zeit verursachte der zeitweilige Klang der eisenbeschlagenen Hellebardenschäfte der Domwächter , der nach und nach unter den Zwischensäulen des Schiffes erstarb , die Wirkung eines Uhrhammers , welcher die letzte Stunde der zum Tode Verurtheilten schlug .
 Sie richtete ihre gerötheten und trocknen Augen zum Himmel , zur Sonne , zu den Silberwolken empor , die hier und da von tiefblauen Dreiecken und Trapezen zertheilt waren ; dann schlug sie sie nieder , blickte um sich , zur Erde , auf die Menge , nach den Häusern hinüber ... Plötzlich , während ihr der gelbe Mann die Ellbogen zusammenband , stieß sie einen furchtbaren Schrei , einen Freudenschrei , aus .
 Sie fiel leblos auf das Pflaster nieder .
 Jede menschliche Gerichtsbarkeit hörte jenseit ihrer Schwelle auf .
 Plötzlich sah man ihn an einem der äußersten Punkte der Galerie der Könige Frankreichs wieder auftauchen ; er durchschritt sie , wie ein Unsinniger davonlaufend , und während er seine Eroberung in seinen Armen hochhielt , schrie er : " Asyl ! " - Die Menge brach von neuem in Beifallsgeschrei aus .
 Auf diese Weise ging er den Sanct-Genovevenberg entlang und verließ schließlich die Stadt durch die Pforte Saint-Victor .
 Er setzte seine Flucht so lange fort , als er , beim Rückwärtsschauen , den Thurmbereich des Universitätsviertels und die spärlichen Häuser der Vorstadt sehen konnte ; aber als endlich eine Bodensenkung ihm dieses verhaßte Paris gänzlich aus dem Gesichtskreise brachte , als er sich hundert Meilen davon entfernt , in den Feldern , in einer Einöde wähnen konnte , da blieb er stehen und es schien ihm , als ob er wieder aufathmete .
 In der Tiefe seines Herzens rüttelte er seinen ganzen Haß , seine ganze Boshaftigkeit aus ; und er erkannte mit dem kalten Blicke eines Arztes , der einen Kranken untersucht , daß dieser Haß , diese Boshaftigkeit nur verderbte Liebe wären ; daß die Liebe , diese Quelle aller Tugenden im Menschen , im Herzen eines Priesters sich in Schrecknisse aller Art verwandelte , und daß ein Mensch , der geschaffen sei wie er , wenn er Priester werde , den Satan aus sich schüfe .
 Dann schweiften seine Gedanken vom Hauptmanne zum Volke hin , und es packte ihn eine Eifersucht unerhörter Art. Er dachte daran , wie das Volk , das ganze Volk , das Weib , welches er liebte , im Hemde , fast nackt vor den Augen gehabt hätte .
 Und wenn er versuchte , sich eine Vorstellung von dem Glücke zu machen , welches er auf Erden hatte finden können , wenn sie nicht Zigeunerin und er nicht Priester gewesen wäre , wenn es keinen Phöbus gegeben , und wenn sie ihn , den Archidiaconus , geliebt hätte ; wenn er sich vorstellte , daß ein Leben voll Ruhe und Liebe für ihn , auch für ihn möglich gewesen wäre , daß es in diesem Augenblicke hier und da auf Erden glückliche Paare gäbe , die unter Orangenbäumen , am Ufer eines Baches , im Angesichte der untergehenden Sonne , einer gestirnten Nacht in ununterbrochene Plaudereien versunken seien ; und daß , wenn Gott es gewollt hätte , er mit ihr eines dieser gesegneten Paare hätte bilden können , - da schwand sein Herz in Zärtlichkeit und in Verzweiflung hin .
 Zu seinen Füßen durchsuchten einige Hühner pickend das Gebüsch , krochen die Goldkäfer im Sonnenscheine fort ; über seinem Haupte zogen Gruppen von Schäfchenwolken am blauen Himmel dahin ; am Horizonte durchbrach der Thurm der Abtei Sanct-Victor die Hügellinie mit seinem Schieferobeliske ; und der Windmüller auf dem Hügel Copeaux sah pfeifend zu , wie sich die arbeitenden Flügel seiner Mühle drehten .
 Manchmal warf er sich mit dem Gesichte zur Erde nieder und riß mit seinen Nägeln das junge Getreide aus dem Boden .
 Diese miteinander verbundenen Bilder stellten sich ihm als eine entsetzliche Gruppe dar ; und je mehr er das , was ihm an Aufmerksamkeit und Denkkraft geblieben war , darauf richtete , desto mehr sah er sie , zufolge eines phantastischen Fortganges , wachsen : die eine an Anmuth , an Reiz , an Schönheit , an Glanz , den andern an Schrecken ; so daß schließlich die Esmeralda ihm wie ein Stern , der Galgen wie ein ungeheurer , dürrer Arm erschien .
 Er glaubte sich weit von Paris weg ; aber als er sich über die Gegend orientirte , merkte er , daß er nichts anderes gethan hatte , als um die Umfassungsmauer des Universitätsviertels herumzugehen .
 Die Thurmspitze von Saint-Sulpice und die drei hohen Thürme von Saint-Germain-des-Prés ragten zu seiner Rechten über den Horizont hervor .
 Er wandte sich nach dieser Seite hin .
 Er ging längs der Studentenwiese hin , schlug den einsamen Pfad ein , welcher sie von Dieu-Neuf trennte , und langte endlich am Ufer des Wassers an .
 Als der Fährmann sich entfernt hatte , blieb er betäubt am Uferrande stehen , blickte vor sich hin und nahm die Gegenstände nur noch durch Vergrößerungsoscillationen wahr , die ihm aus allem eine Art Gaukelspiel machten .
 Nicht selten bringt die Ermüdung , welche ein großer Schmerz nach sich zieht , diese Wirkung auf den Geist hervor .
 Da packte ihn die Furcht , er hielt sich mit den Händen die Ohren zu , um nichts mehr zu hören , wandte den Rücken , um nichts mehr zu sehen , und entfernte sich mit großen Schritten von der furchtbaren Erscheinung .
 Die Bürger zünden ihre Lichter und der liebe Gott seine Sterne an " .
 Dann kam Johann zu der Dirne zurück und zerbrach eine Flasche , die auf dem Tische stand , wobei er ausrief :
 Es ist ein Kahlkopf " , fügte er , sich bückend , hinzu ; " es ist ein Greis ! Fortunate senex ! "
 Der Archidiaconus erhob sich nun und lief in einem Athem nach Notre-Dame hin , deren mächtige Thürme er in der Dunkelheit sich über die Häuser erheben sah .
 Seine Knie brachen unter ihm zusammen , und er sank auf die Steinplatten nieder , als er an diejenige dachte , die im Laufe des Tages gestorben war .
 Er erhob sich und weil er Furcht hatte , nahm er , um sich auf dem Wege zu leuchten , die Lampe neben dem Gebetbuche mit .
 Plötzlich löschte ein Windstoß seine Lampe aus , und fast zur selben Zeit sah er im entgegengesetzten Winkel des Thurmes einen Schatten , eine weiße Gestalt , ein Weib erscheinen .
 Sie kam langsam auf ihn zu , wobei sie die Blicke zum Himmel hob .
 So kam er unter das dunkle Treppengewölbe zurück .
 Es fand ein Mißbrauch der Straflosigkeit neben dem Mißbrauche der Strafverhängung statt : zwei Uebelstände , die sich einer durch den andern zu bessern suchten .
 Hatte der Verbrecher einmal den Fuß in der Freistätte , so war seine Person geheiligt ; aber er mußte sich hüten , sie zu verlassen : ein Schritt aus dem Heiligthume heraus , und er fiel in die Flut zurück .
 Das Rad , der Galgen , der Wippgalgen hielten gute Wache rings um eine Zufluchtsstätte , und warteten unaufhörlich auf ihre Beute , wie die Haifische um ein Schiff herum .
 Bisweilen jedoch , wie im Processe der Mörder des Kleinen Johann , des Henkers von Paris , und in dem Emery Rousseau ' s , des Mörders von Johann Valletet , sprang die Gerechtigkeit über die Kirche weg und schritt zur Vollstreckung ihrer Urtheile vor ; aber war kein Parlamentsbeschluß vorhanden , wehe demjenigen , welcher mit bewaffneter Hand eine Zufluchtsstätte verletzte !
 Dann fielen ihr die Augenlider wieder zu ; sie glaubte , daß alles zu Ende wäre , daß man sie während ihrer Ohnmacht hingerichtet hätte , und daß der mißgestaltete Geist , welcher ihr Geschick gelenkt , sie wieder gepackt hätte und sie davontrüge .
 Er blickte sie voll Beklemmung an , als ob er zu errathen suche , was sie zu ihm sage .
 Da senkte sie ihre Blicke auf sich selbst nieder , sah , daß sie fast nackt war und erröthete .
 Er setzte den Korb zur Erde und sprach : " Esset " . Dann breitete er das Lager auf dem Boden aus und sagte : " Schlafet " .
 Sie fand sich wieder allein , sann über die sonderbaren Worte dieses fast entsetzlichen Wesens nach , und war betroffen von dem Tone seiner Stimme , die so rauh und doch so sanft erklang .
 Sie ging jetzt zum Fenster hin und sah den armen Buckligen in einer schmerzlichen und gefaßten Haltung in einer Mauerecke niedergeduckt .
 Bei der Bewegung der Lippen der Zigeunerin glaubte Quasimodo , daß sie ihn forttrieb ; darauf erhob er sich und zog sich hinkend , langsamen Schrittes und mit gesenktem Kopfe zurück , ohne daß er wagte , selbst einen verzweiflungsvollen Blick auf das junge Mädchen zu werfen .
 Jetzt sprang sie aus ihrer Zelle heraus , eilte auf ihn zu und ergriff ihn am Arme .
 Dann kauerte sie sich zierlich mit der Ziege , die zu ihren Füßen eingeschlafen war , auf das Lager nieder .
 " Ihr findet , daß mir nur das noch fehlte , nicht wahr ?
 Sie hörte ihm mit tiefer Rührung zu .
 Er legte die Pfeife auf dem Boden nieder und entfloh .
 Nach und nach kehrte die Ruhe in Esmeralda ' s Seele zurück .
 Denn die Liebe ist wie ein Baum : sie treibt von selbst , schlägt ihre Wurzeln tief in unser ganzes Wesen , und grünt noch oft auf einem gebrochenen Herzen weiter .
 Bei dem Anblicke dieses häßlichen Gesichtes , das plötzlich und unvermuthet inmitten ihres Liedes sich zeigte , brach das junge Mädchen mit einer unfreiwilligen Schreckensgeberde ab .
 Der unglückliche Glöckner fiel auf der Schwelle der Thür auf die Knien und faltete mit einer flehenden Geberde seine breiten unförmlichen Hände . " Ach ! " sagte er in schmerzlichem Tone , " ich beschwöre Euch , fahret fort und jagt mich nicht weg " . Sie wollte ihn nicht kränken und fing , am ganzen Leibe zitternd , ihre Romanze wieder an .
 Er stellte sich von selbst so hin , um dem jungen Mädchen so viel wie möglich die Unannehmlichkeit , ihn zu sehen , zu ersparen .
 Plötzlich schrak die Zigeunerin zusammen , eine Thräne und ein Freudenstrahl erglänzte zugleich in ihren Augen , sie sank am Rande des Daches auf die Knien nieder , streckte angstvoll ihre Arme nach dem Platze zu aus und rief : " Phöbus ! komm ! komm ! ein Wort , ein einziges Wort , in des Himmels Namen !
 Dann wandte er den Kopf ab und stürmte , von Schluchzen erstickt , in großen Schritten die Treppe hinunter .
 Im Hause der Familie Gondelaurier fand eine jener Festlichkeiten statt , wie sie der Hochzeit vorherzugehen pflegen .
 Quasimodo wohnte von unten dieser um so reizender anzuschauenden Scene bei , als sie nicht dazu bestimmt war , gesehen zu werden .
 Glücklicherweise - denn das junge Mädchen leistete jetzt nur noch schwachen Widerstand - öffnete sich plötzlich die Thüre des Balkons ; eine alte Dame zeigte sich : die Schöne schien verwirrt , der Offizier nahm eine ärgerliche Miene an , und alle drei gingen in das Zimmer zurück .
 Sobald sie ihn nur in der Ferne bemerkte , lief sie auf ihn zu .
 Uebrigens gab sich Quasimodo in dieser Hinsicht keiner Täuschung hin .
 Als er diese Nachricht erhalten hatte , schloß er sich in seine Klosterzelle ein .
 Mit welchen Gedanken schlug sich der Unglückliche herum ?
 Er stellte sich schließlich das junge Mädchen im Hemde vor , mit dem Strick um den Hals , mit nackten Schultern , nackten Füßen , fast ganz nackt , wie er sie am letzten Tage gesehen hatte .
 In dem Augenblicke , wo sich dieses Gesicht von der Esmeralda bemerkt sah , löschte es die Lampe aus .
 Sie fiel starr auf ihr Lager zurück .
 Und er hielt ihre beiden Arme mit übermenschlicher Gewalt fest .
 Jetzt schlug sie mit kindischer Wuth auf ihn los .
 Sie streckte ihre schönen Hände aus , um ihm das Gesicht zu zerkratzen .
 Bei diesen Worten reichte er dem Priester sein Messer hin .
 Außer sich stürzte sich der Priester darauf zu .
 Aber das junge Mädchen war flinker , als er ; sie riß das Messer aus Quasimodo ' s Händen und brach in ein wüthendes Gelächter aus . " Komm her ! " rief sie dem Priester zu .
 Dann fuhr sie mit unbarmherzigem Ausdrucke , und wohl wissend , daß sie das Herz des Priesters mit tausend glühenden Eisen zerreißen müßte , fort : " Ach , ich weiß wohl , daß Phöbus nicht todt ist ! " Der Priester warf Quasimodo mit einem Fußtritte zur Erde nieder und verschwand dann , vor Wuth schaudernd , unter der Wölbung der Treppe .
 Als er verschwunden war , raffte Quasimodo die Pfeife auf , welche die Zigeunerin eben gerettet hatte . " Sie rostet " , sagte er und gab sie ihr zurück ; dann ließ er sie allein .
 " Und wenn Ihr das Innere der Kapelle sähet ! " fuhr der Dichter mit seiner geschwätzigen Begeisterung fort .
 Ihre Schönheit und ihre Einfachheit besteht in der Trittbreite aller , die einen Fuß oder nahe daran beträgt ; dazu sind sie ineinander geschlungen , eingelocht , gefügt , verkettet und ineinander gearbeitet , und halten auf eine wahrhaft feste und zierliche Weise zusammen " .
 Seitdem dieser Soldatentrupp vorübergezogen war , brach eine gewisse Unruhe aus der eisigen Hülle des Archidiaconus hervor .
 Aber " , fügte Gringoire mit eine halb spaßhaften Miene hinzu , während er den Archidiaconus ansah , " wie ? Ihr denkt also noch immer daran ? "
 " Höret , Dom Claude " , antwortete der Dichter ganz bestürzt . " Ihr haltet an diesem Gedanken fest , und Ihr habt unrecht .
 Gringoire hörte ihn anfangs mit unentschlossener Miene an , dann wurde er weich , und schnitt endlich eine tragische Grimasse , die sein blasses Gesicht demjenigen eines Neugeborenen ähneln ließ , welches Leibschneiden hat .
 Ueberhaupt " , fuhr er nach einer Pause fort , " wer weiß ! Vielleicht werden sie mich nicht hängen .
 Der Archidiaconus reichte ihm die Hand hin : " Es ist also abgemacht ?
 Diese Bewegung brachte Gringoire zur Wirklichkeit zurück .
 " Gott befohlen denn ! " Und der Archidiaconus fügte , zwischen den Zähnen murmelnd , hinzu : " Ich werde dich wiederfinden ! "
 " Ich mag nicht , daß dieser Teufel von Menschen mich wiederfinde " , dachte Gringoire ; und er lief hinter Dom Claude her . " Wartet doch , Herr Archidiaconus , kein Groll unter alten Freunden !
 Der Priester riß vor Ungeduld die Knöpfe von seinem Oberkleide ab . " Eine Flut von Worten ! ...
 Gringoire wandte sich würdevoll nach ihm um : " Laßt mich doch zufrieden !
 " Lieber Bruder " , sagte Johann schüchtern , " ich komme , um Euch zu besuchen " . Der Archidiaconus wandte kaum die Blicke nach ihm hin .
 Während er dieses furchtbare Wort aussprach , nahm er eine Ajaxmiene an , weil er sich darauf gefaßt machte , den Blitz auf sein Haupt fallen zu sehen .
 Zu gleicher Zeit warf der Priester seinem Bruder Johann eine Börse zu , die dem Studenten eine dicke Beule an der Stirn verursachte , und mit welcher Johann , erzürnt und zufrieden zugleich , wie ein Hund , den man mit Markknochen werfen würde , davonging .
 Der Halunke saß mit übereinander geschlagenen Beinen auf einem Tische , hatte den Finger erhoben und theilte mit lauter Stimme den zahlreichen Zuhörern , die ihn mit offenem Munde umstanden , von seinem Wissen in der weißen und schwarzen Magie mit .
 Die Bratpfanne , in welcher eine Lache Fett schmorte , füllte mit ihrem fortwährenden Knattern die Pausen dieser zahllosen Unterhaltungen aus , welche von einem Ende des Saales zum andern flogen .
 Meine Freunde , höret mich an , ich bin Landstreicher im Grunde meines Herzens , ich bin Gauner von ganzer Seele , ich bin zum Diebe geboren .
 Jetzt trug man Johann sein Abendessen auf .
 " Freund Peter " , sagte der König von Thunes , " zum Teufel , an was denkst du ? "
 Gringoire drehte sich mit einem schwermüthigen Lächeln nach ihm um .
 Gringoire seinerseits , der aus seinen Grübeleien herausgerissen war , fing an , sich die wilde und lärmende Scene , welche ihn umgab , zu betrachten und murmelte zwischen den Zähnen : " Luxuriosa res vinum et tumultuosa ebrietas .
 In diesem Augenblicke trat Clopin wieder in die Schenke ein und rief mit donnernder Stimme : " Mitternacht ! "
 Zehn Minuten später flohen die Reiter der Nachtwache entsetzt vor einem langen Zuge schwarzer und schweigender Männer einher , welcher nach der Wechslerbrücke zu , durch die krummen Straßen hinabzog , die nach allen Richtungen hin das feste Hallenviertel der Stadt durchschneiden .
 Paris , das in diesem Zeitraume gewissermaßen noch keine Beleuchtung hatte , bot dem Auge einen wirren Haufen schwarzer Massen dar , der hier und da von der weißschimmernden Krümmung der Seine durchschnitten wurde .
 Sie dauerte einige Zeit auf dem Quai fort , dann verschwand sie nach und nach , wie wenn das , was vorüberzöge , sich nach der Seineinsel zu bewegte ; dann hörte die Bewegung ganz auf , und die Quailinie nahm wieder ihre gerade Richtung und Unbeweglichkeit an .
 Jetzt kehrten seine Besorgnisse bei ihm zurück ; der Gedanke an ein Unternehmen gegen die Zigeunerin trat vor seine Seele .
 Quasimodo packte seine Laterne und stieg auf die Plattform zwischen den Thürmen hinab , um das sonderbare Schauspiel mehr in der Nähe beobachten und auf Vertheidigungsmittel bedacht sein zu können .
 In Paris zum Beispiel gab es , unabhängig von den hunderteinundvierzig Lehnsherren , welche richterliche Gewalt beanspruchten , noch fünfundzwanzig , welche Rechtspflege und Lehnsrecht beanspruchten , vom Bischofe von Paris an , der hundertundfünf Straßen innehatte , bis zum Prior von Notre-Dame-des-Champs , welches deren vier besaß .
 Alle diese Lehnsgerichtsherren erkannten die Oberlehnsherrlichkeit des Königs nur dem Namen nach an : alle besaßen das Recht der Straßenpolizei .
 Kehren wir zu Notre-Dame zurück .
 Als Unterpfand dessen pflanze ich hier mein Banner auf , und Gott sei dir gnädig , Bischof von Paris ! "
 Als das geschehen war , wandte der König von Thunes sich um und ließ seine Augen über das Heer schweifen - jene wilde Menge , deren Blicke fast ebenso sehr , wie ihre Piken funkelten .
 Dreißig robuste Kerle mit vierschrötigen Gliedmaßen und Schmiedegesichtern traten mit Hämmern , Zangen und eisernen Brechstangen auf den Schultern aus den Reihen hervor .
 Sie schritten auf die Hauptthür der Kirche los , stiegen die Stufen hinan , und bald sah man sie unter der Wölbung kauern und die Thüre mit Zangen und Brecheisen bearbeiten . Ein Haufe Bettler folgte ihnen , um ihnen beizustehen oder ihnen zuzusehen .
 Ein ungeheuerer Balken war soeben vom Himmel gefallen ; er hatte ein Dutzend Bettler auf der Kirchentreppe zerschmettert und prallte auf dem Pflaster mit dem Getöse eines Geschützstückes zurück , während er noch hier und da einigen aus dem Bettlerhaufen , der mit Schreckensgeschrei auseinanderstob , die Beine brach .
 Die Einbrecher verließen , obgleich sie von den tiefen Bogenwölbungen des Portales geschützt waren , die Thür , und Clopin selbst wich auf ehrerbietige Entfernung von der Kirche zurück .
 " Der Mond wirft uns diesen Balken zu " , sagte der rothe Andry .
 Sofort schlossen sich die Fenster wieder , und die armen Bürger , die kaum Zeit gehabt hatten , einen bestürzten Blick auf diese von Waffen und Lichtern schimmernde Aufruhrscene zu werfen , krochen , Angstschweiß vergießend , zu ihren Weibern zurück und fragten sich , ob jetzt der Hexensabbath auf dem Vorhofe von Notre-Dame abgehalten würde , oder ob ein Sturm der Burgunder stattfände , wie im Jahre 64. Da dachten die Männer an Plünderung , die Weiber an Nothzüchtigung , und alle zitterten .
 Bald sahen sie die Kirche an , bald betrachteten sie den Balken .
 Der König von Thunes eilte muthig auf den furchtbaren Balken zu , und setzte seinen Fuß darauf . " Hier ist einer " , rief er , " die Domherrn sind es , die ihn euch schicken " . Und mit einem spöttischen Gruße nach der Kirche hin , sagte er : " Schönen Dank , ihr Domherren ! "
 Quasimodo eilte nach diesem Thurme hin .
 Mit einer Kraft , welche das Gefühl der Gefahr verzehnfachte , hob er einen der Balken , und zwar den schwersten und längsten , auf ; er steckte ihn durch eine Luke , dann ergriff er ihn wieder an der Außenseite des Thurmes , ließ ihn über die Ecke der Balustrade , welche die Plattform umkränzt , hinabgleiten und über dem Abgrunde hinuntersausen .
 Endlich schlug es auf dem Boden auf , ein entsetzliches Geschrei erhob sich , und der schwarze Balken glich beim Zurückprallen vom Pflaster einer springenden Riesenschlange .
 Er machte sich ihr Entsetzen zu Nutze , und während sie ihre abergläubischen Blicke auf die vom Himmel gefallene Masse hefteten und die steinernen Heiligen des Portales mit einer Salve von Pfeilen und Flintenkugeln verstümmelten , häufte Quasimodo in aller Stille Schutt , Quadern , Bruchsteine , ja sogar Säcke mit Maurergeräthe auf dem Rande jener Balustrade auf , von wo der Balken zuvor hinabgeschossen war .
 Sein dicker Gnomenkopf bog sich über das Geländer vor , dann flog ein ungeheurer Stein hinab , dann ein zweiter , dann noch einer .
 Ein Gedanke fuhr ihm durch den Kopf ; er holte ein Reißigbündel aus seiner Läuterkammer , legte auf dieses Bündel eine Menge Lattenbunde und Bleiplatten - jenes Vertheidigungsmaterial , von dem er noch keinen Gebrauch gemacht hatte - , und nachdem er diesen Scheiterhaufen gehörig vor dem Loche der zwei Dachrinnen aufgebaut hatte , zündete er ihn mit seiner Laterne an .
 Rings um diese zwei Hauptgüsse fielen Tropfen dieses fürchterlichen Regens nieder , welche sich über die Stürmenden ergossen und wie Flammenbohrer in die Schädel einbohrten .
 " Bei des Papstes Schnurrbarte ! " fuhr ein altersgrauer Kerl fort , der gedient hatte , " das sind fürwahr Kirchendachtraufen , die euch geschmolzenes Blei besser entgegenspeien , als die Erkerluken von Lectoure " .
 " Es giebt also keine Mittel , diese Thüre einzuschlagen ? " rief der König von Thunes und stampfte mit dem Fuße auf .
 " Pluto sei gepriesen ! " sagte Clopin . " Aber was Teufel schleppt er hinter sich her ? "
 Johann sah ihn mit einem schalkhaften und pfiffigen Blicke an , und ließ seinen Finger wie Castagnetten klappern .
 Er sah in diesem Augenblicke prächtig aus .
 Der Haufe der Bettler stieß ein lautes Beifallsgeschrei aus und drängte sich am Fuße desselben zusammen , um hinaufzusteigen .
 Johann stieg langsam und von seiner schweren Rüstung ziemlich behindert nach oben , hielt sich mit einer Hand an der Leitersprosse an , in der andern trug er seine Armbrust .
 Als er so Herr der Kirchenfeste war , stieß er einen Freudenschrei aus ; aber plötzlich verstummte er wie versteinert .
 Ehe ein zweiter Belagerer auf der Galerie hätte Fuß fassen können , sprang der furchtbare Bucklige nach der Spitze der Leiter zu , packte ohne ein Wort zu sagen , das Ende der beiden Pfosten mit seinen mächtigen Händen , hob sie , entfernte sie von der Mauer , schaukelte die lange , biegsame und von oben bis unten mit Bettlern besetzte Leiter , während ein fürchterliches Angstgeschrei sich erhob , und warf plötzlich mit übermenschlicher Kraft diese Menschenmasse nach dem Platze zurück .
 Die nach hinten geschleuderte Leiter stand einen Augenblick gerade und aufrecht und schien zu zaudern , dann schwankte sie und plötzlich , nachdem sie einen fürchterlichen Kreisbogen von achtzig Fuß im Halbmesser beschrieben , schlug sie mit der Banditenlast rascher auf das Pflaster nieder , als eine Zugbrücke , deren Ketten reißen .
 Man hörte eine gräßliche Verwünschung , dann schwieg alles , und einige Unglückliche schleppten sich kriechend unter dem Leichenhügel hervor .
 Quasimodo sah , beide Arme auf die Balustrade gestützt , dem Ganzen unempfindlich zu .
 Er befand sich mit dem fürchterlichen Glöckner in der Galerie allein , von seinen Gefährten durch eine senkrechte Mauer von achtzig Fuß Höhe getrennt .
 In den ersten Augenblicken hatte der Taube keine Acht auf ihn ; aber schließlich wandte er den Kopf um und richtete sich plötzlich wieder auf .
 Er legte die Hand an den Pfeil , riß ihn aus seinem Arme heraus und zerbrach ihn ruhig an seinem dicken Knie ; dann ließ er die beiden Stücke , mehr als daß er sie warf , auf den Boden fallen .
 Nachdem der Pfeil zerbrochen war , schnob Quasimodo plötzlich auf , sprang wie eine Heuschrecke in die Höhe und stürzte auf den Studenten nieder , dessen Rüstung sich von dem Stoße gegen die Mauer plattdrückte .
 Quasimodo warf dann Stück für Stück von dem eisernen Gehäuse des Studenten vor seinen Füßen nieder .
 Dieser gut bürgerliche König zog die Bastille mit einem Kämmerchen und einem Bettchen darin vor .
 Dieses " Kämmerchen " , welches sich der König in dem berüchtigten Staatsgefängnis vorbehalten hatte , war noch ziemlich groß und nahm das oberste Stockwerk eines Thürmchens ein , das auf einen großen Schloßthurm aufgesetzt war .
 Die Gehalte unserer Diener setzen Frankreich der Plünderung aus !
 " Seht Ihr , Gevatter Wilhelm ? Der Oberbrotmeister , der Oberkellermeister , der Oberkämmerer , der Oberseneschall wiegen nicht den geringsten Kammerdiener auf ...
 Sie sind vergoldet , aber sie zeigen die Stunde nicht an , und der Zeiger kann sie entbehren " .
 Er hielt einen Augenblick nachdenklich inne , dann fuhr er , sein altes Haupt schüttelnd , fort :
 Er hatte eben die Lippen aus dem Becher benetzt und spie den Schluck wieder aus , indem er sagte : " Pfui ! der unangenehme Trank ! " Derjenige , welcher las , fuhr fort :
 Endlich , nachdem man durch eine letzte Thür geschritten war , die so mit Schlössern verrammelt , daß man eine Viertelstunde gebrauchte , um sie zu öffnen , traten sie in einen hohen und weiten , gothisch gewölbten Saal ein , in dessen Mitte man beim Scheine der Fackeln einen großen massiven Würfel aus Mauerwerk , Eisen und Holz erkannte .
 Auf seinen Befehl begann Olivier wieder seine Vorlesung , und Seine Majestät setzte kaltblütig die Besichtigung des Käfigs fort .
 Das war entsetzlich in der Kerkernacht und die Gesichter sahen sich erblassend einander an .
 Er kehrte dem Käfig den Rücken zu , und schickte sich an , das Gemach zu verlassen .
 Schlagt ' s Euch aus dem Sinn ! Der König stieg schweigend wieder nach seinem einsamen Zimmer hinauf , und seine Begleitung folgte ihm , entsetzt von dem letzten Wimmern des Gefangenen .
 Plötzlich wandte sich Seine Majestät zum Hauptmann der Bastille um .
 Im Augenblicke , wo er zu Ende war , öffnete sich die Thür und ließ eine neue Person herein , die sich ganz athemlos und mit dem Rufe ins Zimmer stürzte :
 " Sire ! Sire ! es findet ein Volksaufstand in Paris statt ! " Das ernste Gesicht Ludwigs des Elften zog sich zusammen ; aber das , was sichtbar in seiner Erregung war , flog wie ein Blitz vorüber .
 " In allen ihren Bittschriften beim Parlament " , fuhr der Gevatter Jacob fort , " behaupten sie nur zwei Herren zu haben : Euere Majestät und ihren Gott , welches , glaube ich , der Teufel ist " .
 " Potztausend ! " sagte der König , indem er sich mit der rechten Hand hinter dem linken Ohre kratzte , " das macht ein gutes Ende von meiner Stadt aus !
 Er lüftete noch einmal seine Mütze und fuhr , immer noch in Gedanken versunken , mit der Miene und dem Tone eines Jägers fort , der seine Meute hetzt und losläßt : " Gut ! mein Volk ! Tapfer ! zerreiße diese falschen Herren ! Thu deine Arbeit ! Frisch ! munter ! Plündere sie , hänge sie , raube sie aus ! ... Ah ! Ihr wollt Könige sein , ihr gnädigen Herren ! Drauf ! mein Volk ! Drauf ! "
 Lauf schnell , du , Olivier ! hole sie ! " Meister Olivier ging hinaus und kehrte einen Augenblick nachher mit den zwei Gefangenen , welche von Bogenschützen der Leibwache umringt waren , zurück .
 Er war in Lumpen gehüllt und ging mit gekrümmten Knien und schleppenden Füßen einher .
 " Und erkennst du diesen Menschen als deinen Gefährten an ? " fragte Ludwig der Elfte weiter , während er auf den andern Gefangenen hinwies .
 Ich ging heute Abend da durch .
 Der Advocatenstand allein nimmt alles Korn für sich und läßt den übrigen gelehrten Gewerben das Stroh übrig .
 Die Milde trägt allen andern Tugenden die Fackel voran .
 Was macht das für Euch aus , für Euere Majestät , deren Antlitz hoch erhaben ist , ob ein armer Mensch mehr auf der Erde ist , ein armer unschuldiger Philosoph , welcher mit leerem Geldbeutel , der an seinem hohlen Bauche klappert , in der Finsternis des Unglückes im Schlamme herumknetet .
 Dann wandte er sich nach Tristan l ' Hermite hin . " Bah ! laßt ihn laufen ! "
 Und aus Furcht vor einem Gegenbefehle stürzte er nach der Thüre hin , welche Tristan ihm mit ziemlich schlechtem Danke wieder öffnete .
 Tristan l ' Hermite sah in seiner Ecke wie ein verdrießlicher Bullenbeißer aus , der etwas gesehen , aber nichts erschnappt hat .
 Coictier nahm , während er den Puls des Königs befühlte , eine immer unruhigere Miene an .
 Er beutete ihn nach besten Kräften aus .
 " Ach ! der Mörder ! " rief der König . " Er reißt mir keinen Zahn aus , der für ihn nicht ein Diamant wäre " .
 Ein brennendes Licht zieht nicht blos eine einzige Mücke an .
 " Gut " , murmelte er fast ganz laut , " man sieht wohl , daß der König heute krank ist ; er giebt dem Arzte alles " . Ludwig der Elfte , der weit entfernt war , sich über dieses herausfordernde Betragen zu erzürnen , fuhr mit einer gewissen Sanftmuth fort :
 Olivier Le-Mauvais also stand regungslos da , schmollte mit dem Könige , und sah Jacob Coictier von der Seite an .
 Das ist ganz einfach : er hat Gewalt über uns an unserem ganzen Körper , und du hältst uns nur am Kinne fest .
 Der König erhob sich , trat ans Fenster , und indem er es plötzlich mit ungewöhnlicher Erregung öffnete , rief er die Hände zusammenschlagend aus : " Ach ! ja ! sehet da einen Glutschein am Himmel .
 " Ihr glaubt Meister Coppenole ? " Und das Angesicht Ludwigs des Elften nahm einen fast ebenso fröhlichen Ausdruck an , als dasjenige des Strumpfwirkers . " Nicht wahr , es wird schwer halten , dem Widerstand zu leisten ? "
 " Ich sagte , Sire , daß Ihr vielleicht Recht habt , daß die Stunde des Volkes in Euerem Reiche noch nicht gekommen sei " . Ludwig der Elfte sah ihn mit seinem durchdringenden Blicke an .
 Ich , ich lasse meine Arbeit liegen , ich trete aus meinem Strumpfwirkerladen heraus , ich gehe in die Straße , und ich rufe : › Auf zum Sturme ! ‹ Immer liegt wohl ein eingeschlagenes Faß da .
 Ludwig der Elfte setzte sich wieder nieder , und sagte lächelnd : " Ah ! hier haben sie es nur mit den Vögten zu thun " . In diesem Augenblicke trat Olivier Le-Daim wieder ein .
 Und halte ja deinen Kopf fest , Gevatter ; denn ich schwöre dir beim Kreuze von Saint-Lô , daß , wenn du uns in dieser Stunde belügst , das Schwert , das den Hals des Herrn von Luxemburg durchschnitten hat , nicht so schartig ist , daß es nicht auch noch den deinigen durchschneidet ! "
 Als dieser Ausbruch vorüber war , setzte er sich wieder nieder und sagte mit kalter und vergrößerter Wuth :
 " Es ist gut , Sire " . Er fügte nach einer Pause hinzu :
 Wie von einem plötzlichen Gedanken ergriffen warf sich der König jetzt von seinem Stuhle auf die Kniee nieder , nahm seinen Hut ab , legte ihn auf den Sitz und betrachtete andächtig eines der bleiernen Amulete , welche den Hut umkränzten :
 An der Pforte Baudoyer angelangt , ging er gerade auf das steinerne Kreuz los , welches sich in der Mitte dieses Platzes erhob , als ob er in der Dunkelheit die Gestalt eines schwarz gekleideten und in eine Kapuze gehüllten Mannes hätte erkennen können , der auf den Stufen des Kreuzes saß .
 " Ach ! ein Haufen Worte ! Was geht mich dein Abenteuer an ?
 Alle Beiden eilten mit schnellen Schritten nach der Altstadt zu .
 Er lief außer sich vor Bestürzung auf der Galerie hin und her .
 Profoß ! " wie ein Orkan über den Platz hin .
 Männer , Weiber , Kinder stürzten sich auf die Rücken und Brustseiten der Pferde , und klammerten sich da wie Katzen mit den Zähnen und den Nägeln der vier Gliedmaßen fest .
 Andere hieben mit eisernen Haken in den Hals der Reiter und rissen sie zu sich hin .
 Er sang dazu ein näselndes Lied , hieb unaufhörlich ein und riß seine Sense zurück .
 So rückte er in den dichtesten Haufen der Reiterei mit der ruhigen Langsamkeit , dem Kopfwiegen , dem regelmäßigen Keuchen eines Schnitters vor , welcher ein Getreidefeld abmähet .
 Die Nachbarn hatten sich , als sie das Kriegsgeschrei der Leute des Königs vernahmen , in das Gefecht gemengt , und aus allen Stockwerken regnete es Kugeln auf die Bettler herab .
 Was Quasimodo betrifft , der nicht einen Augenblick aufgehört hatte , zu kämpfen , so fiel er , als er diese wilde Flucht sah , auf beide Knien nieder und erhob die Hände zum Himmel ; dann stürmte er vor Freude trunken davon , und stieg mit der Schnelligkeit eines Vogels zu jener Zelle empor , deren Zugänge er so unerschrocken vertheidigt hatte .
 " Ach ! " fuhr Gringoire mit vorwurfsvollem Tone fort , " Djali hatte mich eher , als Ihr erkannt " .
 Darauf setzte der Philosoph seine Laterne auf den Boden , kauerte sich auf der Diele nieder und rief , Djali in seine Arme schließend , mit Entzücken aus : " Oh ! es ist ein anmuthiges Thier , zweifelsohne bedeutender wegen ihrer Sauberkeit , als wegen ihrer Größe , aber gewitzt , scharfsinnig und gelehrt wie ein Grammatiker .
 " Ist es wahr ? " rief sie außer Fassung aus .
 Sie stiegen eiligst die Treppe der Thürme hinab , durchschritten die Kirche , die voll Finsternis und öde war und vom Lärme fürchterlich wiederhallte , was einen schrecklichen Gegensatz bildete , und traten durch die Rothe Pforte in den Hof des Klosters ein .
 Der Mann mit der Laterne ging gerade auf die Spitze des Terrains los .
 Der Mann stieg zuletzt auch hinein ; dann schnitt er den Strick des Kahnes durch , stieß mit einem langen Hakenstocke vom Lande ab , ergriff die zwei Ruder und setzte sich an das Vordertheil des Kahnes , wo er mit Aufgebot aller seiner Kräfte nach der Mitte des Stromes zu ruderte .
 Er nahm am Hintertheile Platz , und das junge Mädchen , welcher der Unbekannte eine unbeschreibliche Unruhe einflößte , setzte sich gleichfalls nieder und drängte sich an den Dichter heran .
 Er fügte mit der Miene eines tiefen Denkers hinzu : " Bisweilen ist man dem Glücke , bisweilen der List für den glücklichen Ausgang großer Unternehmungen Dank schuldig " .
 Der Kahn bewegte sich langsam nach dem rechten Ufer hin .
 Aber er hörte plötzlich mit Rudern auf , seine Arme fielen wie gebrochen am Leibe herunter , sein Kopf fiel auf die Brust , und die Esmeralda hörte ihn krampfhaft schluchzen .
 Er segelte zum zweiten Male an der Spitze der Notre-Dameinsel vorüber und lenkte nach dem Landungsplatze der Heukähne zu .
 Er preßte die Ziege in seine Arme und rückte ganz sacht von der Zigeunerin weg , die sich immer mehr an ihn drängte , als den einzigen Schutz und Schirm , der ihr noch blieb .
 Der Unbekannte erhob sich , trat an die Zigeunerin heran und wollte sie am Arme ergreifen , um ihr beim Aussteigen zu helfen .
 Sie blickte sich nach allen Seiten um .
 Sie fand in ihrem Gedächtnisse keinen der Orte wieder , durch die sie jetzt dahineilte .
 Der Bürger , welchem das Fenster gehörte , öffnete es , erschien an demselben im Hemde mit seiner Lampe , sah mit stumpfsinniger Miene auf den Flußdamm hinaus , sprach einige Worte , welche sie nicht verstand und schloß den innern Fensterladen wieder .
 Der Mann blieb stehen , wandte sich nach ihr um und schlug seine Kaputze zurück .
 Es war der Priester . Er sah wie sein Schatten aus .
 ( Während er das sagte , ging er hin und her , wie ein Mensch , der nicht an einer Stelle ausdauern kann , und zog sie hinter sich her . )
 Er streckte den Arm nach der Altstadt hin aus .
 Und eilends , und währen der sie miteilen ließ - denn er ließ sie nicht los - ging er gerade auf den Galgen zu , zeigte mit dem Finger auf ihn hin und sagte mit eisigem Tone :
 Sie riß sich aus seinen Händen los , fiel am Fuße des Galgens nieder und umarmte dieses Todesgerüst ; dann wandte sie ihr schönes Haupt halb zurück und blickte über ihre Schulter nach dem Priester hin .
 Endlich sagte die Zigeunerin zu ihm : " Er flößt mir noch weniger Entsetzen ein , als du " .
 Das gerade macht mich schlecht , seht Ihr ? und mir selbst entsetzlich ! ... Ihr seht mich nicht einmal an !
 Er schwieg einen Augenblick ; dann fuhr er , als ob er mit sich selbst spräche , mit starker Stimme fort : " Kain , was hast du mit deinem Bruder angefangen ? "
 Plötzlich brach er in sich zusammen , wie ein einstürzender Gegenstand und blieb ohne Bewegung , das Haupt auf den Knien , am Boden liegen .
 Und er wandte sich plötzlich mit dem Ausdrucke unaussprechlicher Angst zur Zigeunerin hin :
 Er stürzte sich vor ihr auf die Kniee nieder , um mit Anbetung das vielleicht gerührte Wort zu vernehmen , welches über ihre Lippen kommen wollte .
 Er packte sie wieder , schüttelte sie , warf sie zur Erde nieder und ging in eiligen Schritten auf die Ecke des Rolandsthurmes los , während er sie an ihren schönen Händen hinter sich her über den Boden schleifte .
 Sie wand sich , sie sprang vor Todesangst und Verzweiflung nach rechts und links , aber die Nonne hielt sie mit unerhörter Kraft fest .
 Die knochigen und magern Finger , die sie preßten , krampften sich um ihr Fleisch zusammen und schlossen sich fest herum .
 Erschöpft sank sie an der Mauer nieder , und nun bemächtigte sich ihrer die Todesfurcht .
 Sie wandte sich todesmatt nach der Luke hin und sah das fahle Gesicht der Büßerin durch die Gitterstäbe hindurch .
 " Gieb mir mein Kind zurück ! " sagte die Klausnerin .
 " Gieb mir mein Kind zurück ! "
 " Gieb mir mein Kind zurück ! "
 Bei diesen Worten hielt sie mit ihrem andern Arme , den sie aus der Luke herausgestreckt hatte , der Zigeunerin den kleinen gestickten Schuh hin .
 Deine Hand ! Deine Hand ! " Das junge Mädchen streckte ihren Arm durch die Luke ; die Klausnerin warf sich über diese Hand her , preßte ihre Lippen darauf , und blieb , in diesem Kusse versunken , darüber geneigt , ohne ein anderes Lebenszeichen mehr von sich zu geben , als ein Schluchzen , welches von Zeit zu Zeit ihren Leib durchzuckte .
 Als ihre Tochter sich in der Zelle befand , setzte sie sie sanft auf den Boden nieder , nahm sie dann wieder auf , trug sie in ihren Armen , als ob sie immer noch ihre kleine Agnes wäre , und ging in der engen Zelle berauscht , wie rasend sich geberdend , fröhlich , schreiend , singend und ihre Tochter küssend hin und her ; sprach mit ihr , brach in Gelächter aus und vergoß Thränen - alles durch einander und in leidenschaftlichem Ausbruche .
 " Sterben ! " sagte Gudule wankend wie von einem Blitzstrahle getroffen . " Sterben ! " wiederholte sie langsam und sah ihre Tochter mit einem starren Blicke an .
 Die Klausnerin stand mehrere Augenblicke starr wie ein versteinertes Bildnis da ; dann schüttelte sie zum Zeichen des Zweifels den Kopf , dann brach sie plötzlich in ein lautes Gelächter aus , aber in ihr fürchterliches Lachen , das ihr wieder gekommen war .
 Der liebe Gott giebt so etwas nicht zu ! "
 Es fällt mir alles wieder ein .
 Sie steckte den Kopf in die Luke und zog ihn schnell wieder zurück .
 Sie verharrte einen Augenblick im tiefen Schweigen ; sie ging nur in großen Schritten in der Zelle umher , und blieb zuweilen stehen , um sich ganze Büschel ihrer grauen Haare auszuraufen , die sie dann mit den Zähnen zernagte . Plötzlich sagte sie :
 Sie setzte ihre Tochter , die sie immer noch trug , in einem Winkel der Zelle nieder , den man von draußen nicht sehen konnte .
 Sie drückte sie nieder , setzte sie sorgfältig zurecht , sodaß weder ihr Fuß noch ihre Hand aus der Dunkelheit hervorragten , band ihr die schwarzen Haare los , welche sie über ihr weißes Kleid ausbreitete , um es zu verdecken , stellte ihren Krug und ihren Stein , die einzigen Geräthschaften , welche sie besaß , vor sie hin , in der Meinung , daß dieser Krug und Stein sie verbergen würden .
 Und als das beendigt war , ließ sie sich , ruhiger geworden , auf die Kniee nieder und betete .
 Der Tag , welcher erst graute , ließ noch viel Finsternis im Rattenloche zurück .
 Die Mutter erhob sich sehr schnell und stellte sich vor ihrer Luke auf , um sie zu versperren .
 Die arme Mutter nahm die gleichgültigste Miene an , die sie vermochte , und antwortete : " Ich weiß nicht recht , was Ihr sagen wollt " . Der andere versetzte :
 " Ich glaube die Gevatterin geräth in Verwirrung ! " Die Unglückliche fühlte , daß alles von ihrer Fassung abhinge , und , den Tod in der Seele , fing sie höhnisch zu lachen an .
 " Hm ! " brummte Tristan vor sich hin .
 Tristan , dessen Gesichtsausdruck von Minute zu Minute Unheil verkündender wurde , forderte sie zur Entgegnung auf : " Was hast du hierauf zu erwiedern ? "
 " Und dann " , fügte der erste Soldat hinzu , " ist weder auf dieser Seite des Wassers , noch auf der an dern ein Kahn zu sehen " .
 Sie nahm diese Worte mit Begierde auf .
 Ich werde aus dieser Närrin nicht klug " . Ein alter Sergeant von der Nachtwache , mit grauem Kopfe , trat aus den Gliedern heraus und wandte sich an den Profoß :
 Tristan l ' Hermite , der die Hoffnung aufgab , etwas aus der Klausnerin herauszubringen , kehrte ihr den Rücken zu , und sie sah mit unaussprechlicher Angst , wie er langsam auf sein Pferd losschritt .
 Sie riß sie ungestüm nach hinten zurück , wobei sie ihr die Nägel in den Hals bohrte .
 Ein Mann , der weder die Kleidung noch den Gesichtsausdruck eines Soldaten hatte , trat aus ihren Reihen heraus .
 Aus der Tiefe ihrer Höhle sah die Mutter , die immer noch in Erwartung war , zu .
 Er zog auch die Doppelleiter daraus hervor , welche er sogleich an den Galgen anlegte .
 Fünf oder sechs Leute des Profoß bewaffneten sich mit Hacken und Brecheisen , und Tristan schlug mit ihnen die Richtung nach dem Lukenfenster ein .
 Während sie ihr schreckliches Lachen verdoppelte , rief sie : " Was in aller Welt geht mich dein König an ?
 Plötzlich griff sie nach ihrem Steine , lachte auf und warf ihn mit beiden Händen auf die Arbeiter .
 In dem Maße , wie die Arbeit der Zerstörer fortzuschreiten schien , wich die Mutter unwillkürlich zurück und preßte das junge Mädchen mehr und mehr gegen die Mauer .
 Er war , wie wir schon gesagt haben , die letzte Schutzwehr der Mutter . Sie warf sich darüber her ; sie wollte ihn festhalten ; sie kratzte mit ihren Nägeln in den Stein , aber der schwere Block , der von sechs Männern in Bewegung gesetzt wurde , entschlüpfte ihrer Hand und glitt langsam an den eisernen Brechstangen entlang zur Erde herab .
 Als die Mutter sah , daß der Zugang geöffnet war , stürzte sie quer vor der Oeffnung nieder , verbarrikadirte die Bresche mit ihrem Körper , rang die Arme , stieß den Kopf gegen den Fußboden , und schrie mit einer vor Ermattung so heiseren Stimme , daß man sie kaum hörte :
 Die Mutter sah die Soldaten in einer so fürchterlichen Weise an , daß diese mehr Lust verspürten zurückzuweichen , als hineinzudringen .
 Die Soldaten , die zwischen den Profoß und die Mutter gestellt , von beiden Seiten bedroht waren , schwankten einen Augenblick , dann gingen sie entschlossen auf das Rattenloch los .
 Als die Klausnerin das sah , richtete sie sich plötzlich auf ihren Knien auf , strich sich die Haare aus dem Gesicht , und ließ darauf ihre magern und wundgeriebenen Hände auf ihre Schenkel niedersinken .
 Jetzt rollten dicke Thränen eine nach der andern aus ihren Augen ; sie flossen in einer Falte über ihre Backen herab , wie ein Sturzbach in dem Bette , das er sich ausgehöhlt hat .
 Der Henker und Häscher drangen in die Zelle ein .
 Die Mutter leistete gar keinen Widerstand ; sie schleppte sich nur nach ihrer Tochter hin , und warf sich mit Ungestüm über sie her .
 Als sie diese Hand spürte , stieß sie ein " Wehe ! " aus und fiel in Ohnmacht .
 Henriet Cousin zerrte das junge Mädchen nun aus der Zelle heraus und die Mutter hinter ihr her .
 Henriet Cousin hielt mit dem , was er hinter sich herzerrte , am Fuße der verhängnisvollen Leiter an , und fast athemlos - so sehr hatte der Vorgang ihn in Mitleid versetzt - schlang er den Strick um den entzückenden Hals des jungen Mädchens .
 Ohne einen Schrei auszustoßen , richtete sie sich mit einem fürchterlichen Gesichtsausdrucke auf ; dann stürzte sie sich , wie ein Thier auf seine Beute , auf die Hand des Henkers und biß hinein .
 Man eilte herbei und riß mit Mühe seine blutende Hand aus den Zähnen der Mutter heraus .
 Als Quasimodo sah , daß die Zelle leer war , daß die Zigeunerin sich nicht mehr dort befand , daß , während er sie vertheidigte , man sie entführt hatte , fuhr er sich mit beiden Händen in die Haare , und rannte vor Ueberraschung und Schmerz hin und her ; dann fing er an durch die ganze Kirche zu laufen , suchte seine Zigeunerin , stieß seltsame Schreie in allen Mauerwinkeln aus und streute seine rothen Haare auf dem Boden herum .
 Quasimodo , der allein in dieser weiten Notre-Damekirche zurückgeblieben war , die den Augenblick zuvor so bestürmt und lärmerfüllt gewesen , schlug den Weg zur Zelle ein , wo die Zigeunerin so viele Wochen unter seiner Obhut geschlafen hatte .
 Zuletzt nahm er seinen Muth zusammen , ging auf den Fußspitzen heran , blickte hinein , trat ein .
 Plötzlich zertrat er wüthend mit dem Fuße die Fackel , und ohne ein Wort zu sprechen , ohne einen Seufzer auszustoßen , stürzte er sich im vollen Laufe mit dem Kopfe gegen die Wand und sank ohnmächtig auf dem Boden zusammen .
 Schließlich fiel er zum zweiten Male erschöpft nieder ; er schleppte sich auf den Knien aus der Zelle heraus , und kauerte der Thüre gegenüber in der Stellung dumpfen Staunens nieder .
 Er rief sich tausend einzelne Umstände zurück und zweifelte bald nicht mehr daran , daß der Archidiakonus ihm die Zigeunerin entrissen hätte .
 Sie fliegt nach einem Punkte zu und sieht dabei nach einem andern hin .
 Der Priester ging also über Quasimodos Kopfe hin , ohne ihn zu sehen .
 Der Archidiakonus und die Zigeunerin traten in seinem Herzen einander gegenüber .
 Der Archidiakonus kehrte ihm den Rücken zu .
 Ein Mann schleppte über den Boden einen weißen Gegenstand fort , an den sich etwas Schwarzes angeklammert hatte .
 Dieser Mann hielt am Fuße des Galgens an .
 Ueberdieß ging in diesem Augenblicke die Sonne auf , und ein solcher Lichtstrom ergoß sich über den Horizont , daß man hätte glauben mögen , alle hervorragenden Spitzen von Paris : Thurmspitzen , Schornsteine , Giebel ständen auf einmal in Flammen .
 Während dem schickte der Mann sich an , die Leiter zu besteigen .
 Der Mann kam so an der Spitze der Leiter an .
 Jetzt warf sich der Priester , um besser sehen zu können , an dem Geländer auf die Knien nieder .
 Plötzlich stieß der Mann die Leiter heftig mit der Ferse zurück , und Quasimodo , der seit einigen Augenblicken nicht mehr athmete , sah am Ende des Strickes , zwei Klafterlängen über dem Boden , das unglückliche Kind mit dem Manne schaukeln , der seine Füße auf dessen Schultern gesetzt hatte .
 Die Dachrinne , über welcher er sich befand , hielt ihn in seinem Falle auf .
 Quasimodo hätte , um ihn vom Abgrunde zurückzuziehen , nur nöthig gehabt , ihm die Hand hinzureichen ; aber er sah ihn gar nicht einmal an .
 Die Krümmung der Bleiröhre , die ihn stützte , neigte sich in jedem Augenblicke um einen Grad dem Abgrunde zu .
 Er steifte sich auf die Dachrinne , stieß die Mauer mit den beiden Knien ab , klammerte sich mit beiden Händen in eine Spalte der Steine , und er hätte es vielleicht erreicht , mit einem Fuße wieder in die Höhe zu klettern ; aber diese Bewegung brachte plötzlich die Mündung des Bleirohres , auf welches er sich stützte , zum Weichen .
 Er glitt schnell über das Dach herab wie ein Ziegel , der sich loslöst , und schlug endlich auf das Pflaster auf .
 Aber dieser setzte sich nicht allzulange seinen Blicken aus , sondern wandte sich zur Tür , die er ein wenig öffnete , um jemandem , der offenbar knapp hinter der Tür stand , zu sagen : " Er will , daß Anna ihm das Frühstück bringt " .
 " Das wäre neu " , sagte K. , sprang aus dem Bett und zog rasch seine Hosen an . " Ich will doch sehen , was für Leute im Nebenzimmer sind und wie Frau Grubach diese Störung mir gegenüber verantworten wird " .
 Es fiel ihm zwar gleich ein , daß er das nicht hätte laut sagen müssen und daß er dadurch gewissermaßen ein Beaufsichtigungsrecht des Fremden anerkannte , aber es schien ihm jetzt nicht wichtig .
 Immerhin faßte es der Fremde so auf , denn er sagte : " Wollen Sie nicht lieber hierbleiben ? "
 . " Sie werden noch einsehen , wie wahr das alles ist " , sagte Franz und ging gleichzeitig mit dem andern Mann auf ihn zu . Besonders der letztere überragte K. bedeutend und klopfte ihm öfters auf die Schulter .
 In seinem Zimmer riß er gleich die Schubladen des Schreibtischs auf , es lag dort alles in großer Ordnung , aber gerade die Legitimationspapiere , die er suchte , konnte er in der Aufregung nicht gleich finden .
 Nun aber stand er mit seinen Papieren in der Mitte des Zimmers , sah noch auf die Tür hin , die sich nicht wieder öffnete , und wurde erst durch einen Anruf der Wächter aufgeschreckt , die bei dem Tischchen am offenen Fenster saßen und , wie K. jetzt erkannte , sein Frühstück verzehrten .
 " Nun fangen Sie also wieder an " , sagte der Wächter und tauchte ein Butterbrot ins Honigfäßchen . " Solche Fragen beantworten wir nicht " .
 " Es ist so , glauben Sie es doch " , sagte Franz , führte die Kaffeetasse , die er in der Hand hielt , nicht zum Mund , sondern sah K. mit einem langen , wahrscheinlich bedeutungsvollen , aber unverständlichen Blick an .
 K. ließ sich , ohne es zu wollen , in ein Zwiegespräch der Blicke mit Franz ein , schlug dann aber doch auf seine Papiere und sagte : " Hier sind meine Legitimationspapiere " .
 Er ging einige Male in dem freien Raum des Zimmers auf und ab , drüben sah er die alte Frau , die einen noch viel älteren Greis zum Fenster gezerrt hatte , den sie umschlungen hielt . K. mußte dieser Schaustellung ein Ende machen :
 Deshalb zog er die Sicherheit der Lösung vor , wie sie der natürliche Verlauf bringen mußte , und ging in sein Zimmer zurück , ohne daß von seiner Seite oder von Seite der Wächter ein weiteres Wort gefallen wäre .
 Dort standen die zwei Wächter und jagten ihn , als wäre das selbstverständlich , wieder in sein Zimmer zurück .
 " Wenn ich dadurch die Sache beschleunige , soll es mir recht sein " , sagte K. , öffnete den Kleiderkasten , suchte lange unter den vielen Kleidern , wählte sein bestes schwarzes Kleid , ein Jackettkleid , das durch seine Taille unter den Bekannten fast Aufsehen gemacht hatte , zog nun auch ein anderes Hemd hervor und begann , sich sorgfältig anzuziehen .
 Er beobachtete sie , ob sie sich vielleicht daran doch erinnern würden , aber das fiel ihnen natürlich gar nicht ein , dagegen vergaß Willem nicht , Franz mit der Meldung , daß sich K. anziehe , zum Aufseher zu schicken .
 In einer Ecke des Zimmers standen drei junge Leute und sahen die Photographien des Fräulein Bürstner an , die in einer an der Wand aufgehängten Matte steckten .
 Der Aufseher schlug die Zündhölzchenschachtel auf den Tisch nieder . " Sie befinden sich in einem großen Irrtum " , sagte er . " Diese Herren hier und ich sind für Ihre Angelegenheit vollständig nebensächlich , ja wir wissen sogar von ihr fast nichts .
 " Welchen Sinn ? " rief K. , mehr bestürzt als geärgert . " Wer sind Sie denn ?
 " Dort sind auch solche Zuschauer " , rief K. ganz laut dem Aufseher zu und zeigte mit dem Zeigefinger hinaus .
 Wenn auch Sie meiner Ansicht sind , dann bitte - " und er trat an den Tisch des Aufsehers hin und reichte ihm die Hand .
 Dieser aber stand auf , nahm einen harten , runden Hut , der auf Fräulein Bürstners Bett lag , und setzte sich ihn vorsichtig mit beiden Händen auf , wie man es bei der Anprobe neuer Hüte tut .
 K. stand still und sah ihnen durch die zwei offenen Türen nach , der letzte war natürlich der gleichgültige Rabensteiner , der bloß einen eleganten Trab angeschlagen hatte .
 Im Vorzimmer öffnete dann Frau Grubach , die gar nicht sehr schuldbewußt aussah , der ganzen Gesellschaft die Wohnungstür , und K. sah , wie so oft , auf ihr Schürzenband nieder , das so unnötig tief in ihren mächtigen Leib einschnitt .
 Doch drehte er sich noch unwillkürlich um und beugte sich über das Hinterdeck des Automobils vor , um möglicherweise den Aufseher und die Wächter noch zu sehen .
 Aber gleich wendete er sich wieder zurück und lehnte sich bequem in die Wagenecke , ohne auch nur den Versuch gemacht zu haben , jemanden zu suchen .
 War aber einmal diese Ordnung hergestellt , dann war jede Spur jener Vorfälle ausgelöscht und alles nahm seinen alten Gang wieder auf .
 " Es ist gut " , sagte er dann und ging weiter , aber ehe er die Treppe hinaufstieg , drehte er sich noch einmal um .
 Er hätte geradewegs in sein Zimmer gehen können , aber da er mit Frau Grubach sprechen wollte , klopfte er gleich an ihre Tür an .
 K. sah sich im Zimmer um , es war wieder vollkommen in seinem alten Zustand , das Frühstücksgeschirr , das früh auf dem Tischchen beim Fenster gestanden hatte , war auch schon weggeräumt .
 Er sah Frau Grubach mit einer gewissen Dankbarkeit an .
 " Ach so " , sagte sie und kehrte wieder in ihre Ruhe zurück , " das hat mir keine besondere Arbeit gemacht " .
 " Nein , das kann nicht wieder vorkommen " , sagte sie bekräftigend und lächelte K. fast wehmütig an .
 Es kommt mir wie etwas Gelehrtes vor , entschuldigen Sie , wenn ich etwas Dummes sage , es kommt mir wie etwas Gelehrtes vor , das ich zwar nicht verstehe , das man aber auch nicht verstehen muß " .
 Der Aufseher hat mir die Hand nicht gereicht , dachte er und sah die Frau anders als früher , prüfend an .
 " Das ist ja ganz gleichgültig " , sagte K. und drehte schon den gesenkten Kopf der Tür zu , um wegzugehen , " ich wollte mich nur bei ihr entschuldigen , daß ich heute ihr Zimmer in Anspruch genommen habe " .
 " Das Fräulein kommt oft spät nach Hause " , sagte K. und sah Frau Grubach an , als trage sie die Verantwortung dafür .
 " Herr K " . , sagte Frau Grubach bittend und eilte K. bis zu seiner Tür nach , die er schon geöffnet hatte , " ich will ja noch gar nicht mit dem Fräulein reden , natürlich will ich sie vorher noch weiter beobachten , nur Ihnen habe ich anvertraut , was ich wußte .
 " Die Reinheit ! " rief K. noch durch die Spalte der Tür , " wenn Sie die Pension rein erhalten wollen , müssen Sie zuerst mir kündigen " . Dann schlug er die Tür zu , ein leises Klopfen beachtete er nicht mehr .
 Von da ab hielt er es aber nicht mehr dort aus , sondern ging ein wenig ins Vorzimmer , als könne er dadurch die Ankunft des Fräulein Bürstner beschleunigen .
 Fröstelnd zog sie , während sie die Tür versperrte , einen seidenen Schal um ihre schmalen Schultern zusammen .
 " Ist jemand hier ? " fragte Fräulein Bürstner und sah sich mit großen Augen um .
 Hier könnten wir uns auf keinen Fall unterhalten , wir wecken ja alle und das wäre mir unseretwegen noch unangenehmer als der Leute wegen .
 Warten Sie hier , bis ich in meinem Zimmer angezündet habe , und drehen Sie dann hier das Licht ab " .
 " Mein Zimmer ? " fragte Fräulein Bürstner und sah statt des Zimmers K. prüfend an .
 " Dann haben Sie sich also einen Spaß aus mir gemacht " , sagte Fräulein Bürstner übermäßig enttäuscht , " es war höchst unnötig , sich diese späte Nachtzeit dazu auszusuchen " . Und sie ging von den Photographien weg , wo sie so lange vereinigt gestanden hatten .
 " Ja , wenn Sie es zur Darstellung brauchen , dann rücken Sie das Tischchen nur ruhig fort " , sagte Fräulein Bürstner und fügte nach einem Weilchen mit schwächerer Stimme hinzu : " Ich bin so müde , daß ich mehr erlaube , als gut ist " .
 Und jetzt fängt es also wirklich an . Der Aufseher ruft , als ob er mich wecken müßte , er schreit geradezu , ich muß leider , wenn ich es Ihnen begreiflich machen will , auch schreien , es ist übrigens nur mein Name , den er so schreit " .
 " Weg , weg " , sagte sie und richtete sich eilig wieder auf , " gehen Sie doch , gehen Sie doch , was wollen Sie , er horcht doch an der Tür , er hört doch alles .
 Er schlief sehr bald ein , vor dem Einschlafen dachte er noch ein Weilchen über sein Verhalten nach , er war damit zufrieden , wunderte sich aber , daß er nicht noch zufriedener war ; wegen des Hauptmanns machte er sich für Fräulein Bürstner ernstliche Sorgen .
 K. hängte , als er diese Meldung erhalten hatte , ohne zu antworten , den Hörer an ; er war gleich entschlossen , Sonntag hinzugehen , es war gewiß notwendig , der Prozeß kam in Gang und er mußte sich dem entgegenstellen , diese erste Untersuchung sollte auch die letzte sein .
 " Schade " , sagte der Direktor-Stellvertreter und wandte sich dem telephonischen Gespräch zu , das gerade hergestellt worden war .
 Man rief einander über die Gasse zu , ein solcher Zuruf bewirkte gerade über K. ein großes Gelächter .
 Vor einer Pumpe stand ein schwaches , junges Mädchen in einer Nachtjoppe und blickte , während das Wasser in ihre Kanne strömte , auf K. hin . In einer Ecke des Hofes wurde zwischen zwei Fenstern ein Strick gespannt , auf dem die zum Trocknen bestimmte Wäsche schon hing .
 K. wandte sich der Treppe zu , um zum Untersuchungszimmer zu kommen , stand dann aber wieder still , denn außer dieser Treppe sah er im Hof noch drei verschiedene Treppenaufgänge und überdies schien ein kleiner Durchgang am Ende des Hofes noch in einen zweiten Hof zu führen .
 Schließlich stieg er doch die Treppe hinauf und spielte in Gedanken mit einer Erinnerung an den Ausspruch des Wächters Willem , daß das Gericht von der Schuld angezogen werde , woraus eigentlich folgte , daß das Untersuchungszimmer an der Treppe liegen mußte , die K. zufällig wählte .
 Erst als einer der Leute oben auf dem Podium auf den Jungen aufmerksam machte , wandte sich der Mann ihm zu und hörte hinuntergebeugt seinen leisen Bericht an .
 Dann zog er seine Uhr und sah schnell nach K. hin .
 Aber ich erkenne es also für den Augenblick jetzt an , aus Mitleid gewissermaßen .
 Wahrscheinlich um seine Miene zu beruhigen , nahm er wieder das Heftchen vor .
 " Was mir geschehen ist " , fuhr K. fort , etwas leiser als früher , und suchte immer wieder die Gesichter der ersten Reihe ab , was seiner Rede einen etwas fahrigen Ausdruck gab , " was mir geschehen ist , ist ja nur ein einzelner Fall und als solcher nicht sehr wichtig , da ich es nicht sehr schwer nehme , aber es ist das Zeichen eines Verfahrens , wie es gegen viele geübt wird .
 Und wieder Bravo ! " Die in der ersten Reihe griffen hier und da in ihre Bärte , keiner kehrte sich wegen des Ausrufs um .
 Auch K. maß ihm keine Bedeutung bei , war aber doch aufgemuntert ; er hielt es jetzt gar nicht mehr für nötig , daß alle Beifall klatschten , es genügte , wenn die Allgemeinheit über die Sache nachzudenken begann und nur manchmal einer durch Überredung gewonnen wurde .
 " Ich will nicht Rednererfolg " , sagte K. aus dieser Überlegung heraus , " er dürfte mir auch nicht erreichbar sein .
 In Verlegenheit oder Ungeduld rückte der Untersuchungsrichter auf seinem Sessel hin und her .
 " Ich bin gleich zu Ende " , sagte K. und schlug , da keine Glocke vorhanden war , mit der Faust auf den Tisch ; im Schrecken darüber fuhren die Köpfe des Untersuchungsrichters und seines Ratgebers augenblicklich auseinander :
 Das ist unmöglich , das brächte auch der höchste Richter nicht einmal für sich selbst zustande .
 Darum suchen die Wächter den Verhafteten die Kleider vom Leib zu stehlen , darum brechen Aufseher in fremde Wohnungen ein , darum sollen Unschuldige , statt verhört , lieber vor ganzen Versammlungen entwürdigt werden .
 Nun stand er Aug in Aug dem Gedränge gegenüber .
 Hatte man sich verstellt , solange er gesprochen hatte , und hatte man jetzt , da er zu den Schlußfolgerungen kam , die Verstellung satt ?
 Nun , ihr seid nicht nutzlos hier gewesen , hoffe ich , entweder habt ihr euch darüber unterhalten , daß jemand die Verteidigung der Unschuld von euch erwartet hat , oder aber - laß mich oder ich schlage " , rief K. einem zitternden Greis zu , der sich besonders nahe an ihn geschoben hatte - " oder aber ihr habt wirklich etwas gelernt .
 Er begab sich daher Sonntags wieder hin , ging diesmal geradewegs über Treppen und Gänge ; einige Leute , die sich seiner erinnerten , grüßten ihn an ihren Türen , aber er mußte niemanden mehr fragen und kam bald zu der richtigen Tür .
 Es war wirklich leer und sah in seiner Leere noch kläglicher aus als am letzten Sonntag .
 " Spielen Sie vielleicht auf den Vorfall in der letzten Sitzung an , durch den ich Ihre Rede störte ? " fragte die Frau .
 " Aber gewiß " , rief die Frau und zog ihn eiligst hinter sich her .
 Es waren alte , abgegriffene Bücher , ein Einbanddeckel war in der Mitte fast zerbrochen , die Stücke hingen nur durch Fasern zusammen .
 K. schlug das oberste Buch auf , es erschien ein unanständiges Bild .
 K. blätterte nicht weiter , sondern schlug nur noch das Titelblatt des zweiten Buches auf , es war ein Roman mit dem Titel : " Die Plagen , welche Grete von ihrem Manne Hans zu erleiden hatte " .
 Sie fielen mir übrigens gleich damals auf , als Sie zum erstenmal hier eintraten .
 Führen Sie Ihr bisheriges Verhältnis zu diesen Leuten weiter , es scheint mir nämlich , daß es Ihnen unentbehrlich ist .
 Sie gehören zu der Gesellschaft , die ich bekämpfen muß , befinden sich aber in ihr sehr wohl , Sie lieben sogar den Studenten , und wenn Sie ihn nicht lieben , so ziehen Sie ihn doch wenigstens Ihrem Manne vor .
 " Sie mißverstehen mich " , sagte K. und setzte sich , " wenn Ihnen wirklich daran liegt , daß ich hier bleibe , bleibe ich gern , ich habe ja Zeit , ich kam doch in der Erwartung her , daß heute eine Verhandlung sein werde .
 Alle Leute gingen weg , der Untersuchungsrichter aber blieb im Saal , ich mußte ihm eine Lampe bringen , ich hatte nur eine kleine Küchenlampe , aber er war mit ihr zufrieden und fing gleich zu schreiben an .
 Inzwischen war auch mein Mann gekommen , der an jenem Sonntag gerade Urlaub hatte , wir holten die Möbel , richteten wieder unser Zimmer ein , es kamen dann noch Nachbarn , wir unterhielten uns noch bei einer Kerze , kurz , wir vergaßen den Untersuchungsrichter und gingen schlafen .
 Plötzlich in der Nacht , es muß schon tief in der Nacht gewesen sein , wache ich auf , neben dem Bett steht der Untersuchungsrichter und blendet die Lampe mit der Hand ab , so daß auf meinen Mann kein Licht fällt , es war unnötige Vorsicht , mein Mann hat einen solchen Schlaf , daß ihn auch das Licht nicht geweckt hätte .
 Der Student dagegen kümmerte sich um K. scheinbar gar nicht , er winkte nur mit einem Finger , den er für einen Augenblick aus seinem Barte zog , der Frau und ging zum Fenster , die Frau beugte sich zu K. und flüsterte : " Seien Sie mir nicht böse , ich bitte Sie vielmals , denken Sie auch nicht schlecht von mir , ich muß jetzt zu ihm gehen , zu diesem scheußlichen Menschen , sehen Sie nur seine krummen Beine an .
 Den flüchtigen Einwand , daß ihn die Frau für das Gericht einfange , wehrte er ohne Mühe ab .
 Der Student sah kurz über die Schulter der Frau hinweg nach K. hin , ließ sich aber nicht stören , ja drückte sich sogar eng an die Frau und umfaßte sie .
 Sie senkte tief den Kopf , als höre sie ihm aufmerksam zu , er küßte sie , als sie sich bückte , laut auf den Hals , ohne sich im Reden wesentlich zu unterbrechen .
 K. lief ein paar Schritte neben ihm her , bereit , ihn zu fassen und , wenn es sein mußte , zu würgen , da sagte die Frau :
 " Nein ! " rief die Frau und wehrte K. mit beiden Händen ab , " nein , nein , nur das nicht , woran denken Sie denn !
 Er führt ja nur den Befehl des Untersuchungsrichters aus und trägt mich zu ihm " .
 Und er stellte sich die allerlächerlichste Szene vor , die es zum Beispiel geben würde , wenn dieser klägliche Student , dieses aufgeblasene Kind , dieser krumme Bartträger vor Elsas Bett knien und mit gefalteten Händen um Gnade bitten würde .
 K. sah sie ausdruckslos wie eine Fremde an , er wollte weder verraten , daß er enttäuscht war , noch auch , daß er die Enttäuschung leicht überwinden könne .
 " Sehen Sie " , sagte der Gerichtsdiener , " immer trägt man sie mir weg .
 Heute ist doch Sonntag , und ich bin zu keiner Arbeit verpflichtet , aber nur , um mich von hier zu entfernen , schickt man mich mit einer jedenfalls unnützen Meldung weg .
 Dann sah er K. mit einem zutraulichen Blick an , wie er es bisher trotz aller Freundlichkeit nicht getan hatte , und fügte hinzu : " Man rebelliert eben immer " . Aber das Gespräch schien ihm doch ein wenig unbehaglich geworden zu sein , denn er brach es ab , indem er sagte : " Jetzt muß ich mich in der Kanzlei melden .
 " Gut " , sagte K. schließlich , " ich gehe mit " . Und er lief schneller als der Gerichtsdiener die Treppe hinauf .
 Und er faßte ihn nun zum Abschied wirklich fester , stieß ihn auf die Bank zurück und ging weiter .
 K. staunte darüber und griff sogar mit der Hand hin .
 Er verständigte sich mit dem Gerichtsdiener darüber , ob das der richtige Weg sei , der Gerichtsdiener nickte , und K. bog nun wirklich dort ein .
 Aber sein stummes Dastehen mußte auffallend sein , und wirklich sahen ihn das Mädchen und der Gerichtsdiener derartig an , als ob in der nächsten Minute irgendeine große Verwandlung mit ihm geschehen müsse , die sie zu beobachten nicht versäumen wollten .
 Und in der Türöffnung stand der Mann , den K. früher in der Ferne bemerkt hatte , er hielt sich am Deckbalken der niedrigen Tür fest und schaukelte ein wenig auf den Fußspitzen , wie ein ungeduldiger Zuschauer .
 Das Mädchen merkte es gleich , nahm , um K. eine Erfrischung zu bereiten , eine Hakenstange , die an der Wand lehnte , und stieß damit eine kleine Luke auf , die gerade über K. angebracht war und ins Freie führte .
 " Es geht doch nicht " , sagte er kopfschüttelnd und setzte sich seufzend wieder nieder .
 " Ich glaube " , sagte der Mann , der übrigens elegant gekleidet war und besonders durch eine graue Weste auffiel , die in zwei langen , scharfgeschnittenen Spitzen endigte , " das Unwohlsein des Herrn geht auf die Atmosphäre hier zurück , es wird daher am besten und auch ihm am liebsten sein , wenn wir ihn nicht erst ins Krankenzimmer , sondern überhaupt aus den Kanzleien hinausführen " .
 " Sie müssen das nicht so sehr entschuldigen " , sagte der Auskunftgeber , " Ihre Sorgsamkeit ist ja ganz lobenswert , Sie nehmen hier zwar unnötigerweise den Platz weg , aber ich will Sie trotzdem , solange es mir nicht lästig wird , durchaus nicht hindern , den Gang Ihrer Angelegenheit genau zu verfolgen .
 Da kam endlich , als wäre die Wand vor ihm durchrissen , ein frischer Luftzug ihm entgegen , und er hörte neben sich sagen : " Zuerst will er weg , dann aber kann man ihm hundertmal sagen , daß hier der Ausgang ist , und er rührt sich nicht " .
 Er lehnte den Gedanken nicht ganz ab , bei nächster Gelegenheit zu einem Arzt zu gehen , jedenfalls aber wollte er - darin konnte er sich selbst beraten - alle künftigen Sonntagvormittage besser als diesen verwenden .
 Ging etwa das Dienstmädchen vorbei und schloß die Tür des scheinbar leeren Zimmers , so stand er nach einem Weilchen auf und öffnete sie wieder .
 Dann schrieb er ihr einen Brief sowohl ins Büro als auch in die Wohnung , suchte darin nochmals sein Verhalten zu rechtfertigen , bot sich zu jeder Genugtuung an , versprach , niemals die Grenzen zu überschreiten , die sie ihm setzen würde , und bat nur , ihm die Möglichkeit zu geben , einmal mir ihr zu sprechen , besonders da er auch bei Frau Grubach nichts veranlassen könnte , solange er sich nicht vorher mit ihr beraten habe , schließlich teilte er ihr mit , daß er den nächsten Sonntag während des ganzen Tages in seinem Zimmer auf ein Zeichen von ihr warten werde , das ihm die Erfüllung seiner Bitte in Aussicht stellen oder das ihm wenigstens erklären solle , warum sie die Bitte nicht erfüllen könne , obwohl er doch versprochen habe , sich in allem ihr zu fügen .
 Selbst diese strengen Fragen K.s faßte sie als Verzeihung oder als Beginn der Verzeihung auf .
 Dann sah er zu ihr auf und sagte : " Haben Sie schon Ihren früheren Verdacht wegen Fräulein Bürstner aufgegeben ? "
 " Herr K " . , rief Frau Grubach , die nur auf diese Frage gewartet hatte , und hielt K. ihre gefalteten Hände hin .
 " Ich frage mich immerfort : Warum nimmt sich Herr K. so sehr des Fräulein Bürstner an ?
 " Nein " , sagte Frau Grubach , " an und für sich ist es mir ganz willkommen , ich bekomme dadurch ein Zimmer frei und kann dort meinen Neffen , den Hauptmann , unterbringen .
 Frau Grubach kam sich recht machtlos vor .
 Er fing an , im Zimmer vom Fenster zur Tür auf und ab zu gehen und nahm dadurch Frau Grubach die Möglichkeit , sich zu entfernen , was sie sonst wahrscheinlich getan hätte .
 K. hörte das Dienstmädchen nachdenklich an , dann wandte er sich mit einem fast höhnischen Blick nach der erschrockenen Frau Grubach um .
 K. sah sie mit zusammengezogenen Augen an .
 Sie zogen beide schweigend zwei Sessel am äußersten Ende des Tisches hervor und setzten sich einander gegenüber .
 " Das ist es " , sagte Fräulein Montag , " oder vielmehr , so ist es gar nicht , Sie drücken es sonderbar scharf aus .
 Ich bot mich an , diese Aufgabe zu übernehmen , nach einigem Zögern gab meine Freundin mir nach .
 " Ich danke Ihnen " , sagte K. sofort , stand langsam auf , sah Fräulein Montag an , dann über den Tisch hin , dann aus dem Fenster - das gegenüberliegende Haus stand in der Sonne - und ging zur Tür .
 Seine Höflichkeit gegen Fräulein Montag stach auffallend von der Behandlung ab , die sie von K. erfahren hatte . Trotzdem schien Fräulein Montag K. nicht böse zu sein , denn sie wollte ihn sogar , wie K. zu bemerken glaubte , dem Hauptmann vorstellen .
 Wir zwei , insbesondere aber ich , hatten uns als Wächter durch lange Zeit sehr bewährt - du selbst mußt eingestehen , daß wir , vom Gesichtspunkt der Behörde gesehen , gut gewacht haben - wir hatten Aussicht , vorwärtszukommen und wären gewiß bald auch Prügler geworden wie dieser , der eben das Glück hatte , von niemandem angezeigt worden zu sein , denn eine solche Anzeige kommt wirklich nur sehr selten vor .
 " Ach so " , sagte K. und sah den Prügler genau an , er war braun gebrannt wie ein Matrose und hatte ein wildes , frisches Gesicht .
 " Hättest du hier unter deiner Rute einen hohen Richter " , sagte K. und drückte , während er sprach , die Rute , die sich schon wieder erheben wollte , nieder , " ich würde dich wahrhaftig nicht hindern , loszuschlagen , im Gegenteil , ich würde dir noch Geld geben , damit du dich für die gute Sache kräftigst " .
 " Ich warte nicht mehr " , sagte der Prügler , faßte die Rute mit beiden Händen und hieb auf Franz ein , während Willem in einem Winkel kauerte und heimlich zusah , ohne eine Kopfwendung zu wagen .
 " Schrei nicht " , rief K. er konnte sich nicht zurückhalten , und während er gespannt in die Richtung sah , aus der die Diener kommen mußten , stieß er an Franz , nicht stark , aber doch stark genug , daß der Besinnungslose niederfiel und im Krampf mit den Händen den Boden absuchte ; den Schlägen entging er aber nicht , die Rute fand ihn auch auf der Erde ; während er sich unter ihr wälzte , schwang sich ihre Spitze regelmäßig auf und ab .
 Es war ein kleiner viereckiger Hof , in den er hinuntersah , ringsherum waren Büroräume untergebracht , alle Fenster waren jetzt schon dunkel , nur die obersten fingen einen Widerschein des Mondes auf .
 K. hatte schon die Hand nach der Klinke ausgestreckt , zog sie dann aber wieder zurück .
 Die Drucksorten und Tintenflaschen gleich hinter der Schwelle , der Prügler mit der Rute , die noch vollständig ausgezogenen Wächter , die Kerze auf dem Regal , und die Wächter begannen zu klagen und riefen : " Herr ! " Sofort warf K. die Tür zu und schlug mit den Fäusten gegen sie , als sei sie dann fester verschlossen .
 " Räumt doch endlich die Rumpelkammer aus ! " rief er . " Wir versinken ja im Schmutz ! " Die Diener waren bereit , es am nächsten Tag zu tun , K. nickte , jetzt spät am Abend konnte er sie nicht mehr zu der Arbeit zwingen , wie er es eigentlich beabsichtigt hatte .
 Der Onkel mußte kommen , das stand bei K. schon etwa einen Monat lang fest .
 K. schwieg , er wußte , was kommen würde , aber , plötzlich von der anstrengenden Arbeit entspannt , wie er war , gab er sich zunächst einer angenehmen Mattigkeit hin und sah durch das Fenster auf die gegenüberliegende Straßenseite , von der von seinem Sitz aus nur ein kleiner , dreieckiger Ausschnitt zu sehen war , ein Stück leerer Häusermauer zwischen zwei Geschäftsauslagen .
 " Lieber Onkel " , sagte K. und riß sich von seiner Zerstreutheit los , " ich weiß ja gar nicht , was du von mir willst " .
 Ich legte diesen Reden natürlich nicht viel Bedeutung bei , suchte auch den einfältigen Diener zu beruhigen , verbot ihm , anderen gegenüber davon zu sprechen , und halte das Ganze für ein Geschwätz .
 Sollte es aber nicht nötig sein , was ja das wahrscheinlichste ist , so wird es wenigstens Deiner Tochter bald Gelegenheit geben , Dich zu umarmen , was sie freuen würde . ‹ - Ein gutes Kind " , sagte der Onkel , als er die Vorlesung beendet hatte , und wischte einige Tränen aus den Augen fort .
 Deine Haltung " , er sah K. mit schief geneigtem Kopfe an , " gefallt mir nicht , so verhält sich kein unschuldig Angeklagter , der noch bei Kräften ist .
 Dann aber ging er im Zimmer auf und ab und blieb hie und da vor dem Fenster oder vor einem Bild stehen , wobei er immer in verschiedene Ausrufe ausbrach , wie : " Mir ist es vollständig unbegreiflich ! " oder " Jetzt sagt mir nur , was soll denn daraus werden ! "
 Der junge Mann tat , als bemerke er nichts davon , hörte ruhig K.s Aufträge bis zu Ende an , notierte sich auch einiges und ging , nachdem er sich vor K. wie auch vor dem Onkel verneigt hatte , der ihm aber gerade den Rücken zukehrte , aus dem Fenster sah und mit ausgestreckten Händen die Vorhänge zusammenknüllte .
 " Solche Dinge kommen doch nicht plötzlich , sie bereiten sich seit langem vor , es müssen Anzeichen dessen gewesen sein , warum hast du mir nicht geschrieben ?
 Das schwächt natürlich die Wirkung ab , befreit dich zwar nicht , aber läßt dich aufatmen " .
 " Ich muß mir natürlich die Sache noch überlegen " , sagte der Onkel , " du mußt bedenken , daß ich jetzt schon zwanzig Jahre fast ununterbrochen auf dem Lande bin , dabei läßt der Spürsinn in diesen Richtungen nach .
 Der Onkel , der schon wegen des langen Wartens wütend war , wandte sich mit einem Ruck um , rief : " Krank ?
 K. staunte das Mädchen noch an , während es sich schon umgedreht hatte , um die Wohnungstür wieder zu versperren , es hatte ein puppenförmiges gerundetes Gesicht , nicht nur die bleichen Wangen und das Kinn verliefen rund , auch die Schläfen und die Stirnränder .
 Das Mädchen stand noch immer mit der Kerze nahe bei der Tür ; soweit ihr unbestimmter Blick erkennen ließ , sah sie eher K. an als den Onkel , selbst als dieser jetzt von ihr sprach .
 Er vergaß fast die Rücksicht auf den Kranken , stand auf , ging hinter der Pflegerin hin und her , und K. hätte es nicht gewundert , wenn er sie hinten an den Röcken erfaßt und vom Bett fortgezogen hätte .
 " Sie sehen , der Herr ist so krank , er kann keine Angelegenheiten besprechen " . Sie hatte die Worte des Onkels wahrscheinlich nur aus Bequemlichkeit wiederholt , immerhin konnte es selbst von einem Unbeteiligten als spöttisch aufgefaßt werden , der Onkel aber fuhr natürlich wie ein Gestochener auf .
 " Du Verdammte " , sagte er im ersten Gurgeln der Aufregung noch ziemlich unverständlich , K. erschrak , obwohl er etwas Ähnliches erwartet hatte , und lief auf den Onkel zu , mit der bestimmten Absicht , ihm mit beiden Händen den Mund zu schließen .
 " Oh " , sagte der Kranke viel lebhafter und streckte K. die Hand entgegen , " verzeihen Sie , ich habe Sie gar nicht bemerkt .
 " Du siehst schon viel gesünder aus " , sagte der Onkel , " seit diese Hexe draußen ist " .
 Hält es mein Herz nicht aus , so wird es doch wenigstens hier eine würdige Gelegenheit finden , gänzlich zu versagen " .
 K. glaubte , kein Wort dieser ganzen Rede zu verstehen , er sah den Onkel an , um dort eine Erklärung zu finden , aber dieser saß , mit der Kerze in der Hand , auf dem Nachttischchen , von dem bereits eine Arzneimittelflasche auf den Teppich gerollt war , nickte zu allem , was der Advokat sagte , war mit allem einverstanden und sah hie und da auf K. mit der Aufforderung zu gleichem Einverständnis hin .
 " Ihr habt uns nämlich überrascht " , sagte der Advokat zur Erklärung und winkte dabei dem Herrn aufmunternd zu , näherzukommen , was dieser langsam , zögernd herumblickend und doch mit einer gewissen Würde tat , " der Herr Kanzleidirektor - ach so , Verzeihung , ich habe nicht vorgestellt - hier mein Freund Albert K. , hier sein Neffe , Prokurist Josef K. , und hier der Herr Kanzleidirektor - der Herr Kanzleidirektor also war so freundlich , mich zu besuchen .
 Noch als er sich gesetzt hatte , sah sich K. im Zimmer um , es war ein hohes , großes Zimmer , die Kundschaft des Armenadvokaten mußte sich hier verloren vorkommen .
 Zuerst sahen Sie mich gleich beim Eintritt ununterbrochen an und dann ließen Sie mich warten .
 Nennen Sie mich übrigens Leni " , fügte sie noch rasch und unvermittelt zu , als solle kein Augenblick dieser Aussprache versäumt werden .
 Erstens mußte ich doch das Geschwätz der alten Herren anhören und konnte nicht grundlos weglaufen , zweitens aber bin ich nicht frech , sondern eher schüchtern , und auch Sie , Leni , sahen wahrhaftig nicht so aus , als ob Sie in einem Sprung zu gewinnen wären " .
 Besonders fiel ihm ein großes Bild auf , das rechts von der Tür hing , er beugte sich vor , um es besser zu sehen .
 Es stellte einen Mann im Richtertalar dar ; er saß auf einem hohen Thronsessel , dessen Vergoldung vielfach aus dem Bilde hervorstach .
 " Ich kenne ihn " , sagte Leni und sah auch zum Bilde auf , " er kommt öfters hierher .
 " Wer hat das gesagt ? " fragte K. , erfühlte ihren Körper an seiner Brust und sah auf ihr reiches , dunkles , fest gedrehtes Harr hinab .
 " Ich würde zuviel verraten , wenn ich das sagte " , antwortete Leni . " Fragen Sie , bitte , nicht nach Namen , stellen Sie aber Ihren Fehler ab , seien Sie nicht mehr so unnachgiebig , gegen dieses Gericht kann man sich ja nicht wehren , man muß das Geständnis machen .
 " So ist es gut " , sagte sie und richtete sich auf seinem Schoß ein , indem sie den Rock glättete und die Bluse zurechtzog .
 Es war eine Momentphotographie , Elsa war nach einem Wirbeltanz aufgenommen , wie sie ihn in dem Weinlokal gern tanzte , ihr Rock flog noch im Faltenwurf der Drehung um sie her , die Hände hatte sie auf die festen Hüften gelegt und sah mit straffem Hals lachend zur Seite ; wem ihr Lachen galt , konnte man aus dem Bild nicht erkennen .
 " Doch " , sagte K. " Ich nehme mein Wort nicht zurück " .
 Sie spannte den Mittelund Ringfinger ihrer rechten Hand auseinander , zwischen denen das Verbindungshäutchen fast bis zum obersten Gelenk der kurzen Finger reichte .
 K. merkte im Dunkel nicht gleich , was sie ihm zeigen wollte , sie führte deshalb seine Hand hin , damit er es abtaste .
 " Was für ein Naturspiel " , sagte K. und fügte , als er die ganze Hand überblickt hatte , hinzu : " Was für eine hübsche Kralle ! "
 K. sah fast bestürzt zu ihr auf , jetzt , da sie ihm so nahe war , ging ein bitterer , aufreizender Geruch wie von Pfeffer von ihr aus , sie nahm seinen Kopf an sich , beugte sich über ihn hinweg und biß und küßte seinen Hals , biß selbst in seine Haare .
 Endlich steht der Kanzleidirektor , der viel länger geblieben ist , als er ursprünglich wollte , auf , verabschiedet sich , bedauert mich sichtlich , ohne mir helfen zu können , wartet in unbegreiflicher Liebenswürdigkeit noch eine Zeitlang in der Tür , dann geht er .
 Der Advokat dagegen , statt zu fragen , erzählte selbst oder saß ihm stumm gegenüber , beugte sich , wahrscheinlich wegen seines schwachen Gehörs , ein wenig über den Schreibtisch vor , zog an einem Bartstrahn innerhalb seines Bartes und blickte auf den Teppich nieder , vielleicht gerade auf die Stelle , wo K. mit Leni gelegen war .
 Man lege sie einfach zu den Akten und weise darauf hin , daß vorläufig die Einvernahme und Beobachtung des Angeklagten wichtiger sei als alles Geschriebene .
 Das wirkt natürlich auf den ganzen Stand sehr entwürdigend ein , und wenn K. nächstens einmal in die Gerichtskanzleien gehen werde , könne er sich ja , um auch das einmal gesehen zu haben , das Advokatenzimmer ansehen .
 Hier greift nun die Verteidigung ein .
 Hier nun drängt sich die Mehrzahl der Advokaten ein , hier wird bestochen und ausgehorcht , ja es kamen , wenigstens in früherer Zeit , sogar Fälle von Aktendiebstählen vor .
 Es ist nicht zu leugnen , daß auf diese Weise für den Augenblick einige sogar überraschend günstige Resultate für den Angeklagten sich erzielen lassen , damit stolzieren auch diese kleinen Advokaten herum und locken neue Kundschaft an , aber für den weiteren Fortgang des Prozesses bedeutet es entweder nichts oder nichts Gutes .
 Nein , K. habe es ja selbst gesehen , die Beamten , und darunter recht hohe , kommen selbst , geben bereitwillig Auskunft , offene oder wenigstens leicht deutbare , besprechen den nächsten Fortgang der Prozesse , ja sie lassen sich sogar in einzelnen Fällen überzeugen und nehmen die fremde Ansicht gern an .
 Dagegen könne man sich natürlich nicht wehren , denn das , was sie zwischen vier Augen gesagt haben , ist eben auch nur zwischen vier Augen gesagt und lasse keine öffentliche Folgerung zu , selbst wenn die Verteidigung nicht auch sonst bestrebt sein müßte , sich die Gunst der Herren zu erhalten .
 Den Beamten fehlt der Zusammenhang mit der Bevölkerung , für die gewöhnlichen , mittleren Prozesse sind sie gut ausgerüstet , ein solcher Prozeß rollt fast von selbst auf seiner Bahn ab und braucht nur hier und da einen Anstoß , gegenüber den ganz einfachen Fällen aber , wie auch gegenüber den besonders schwierigen sind sie oft ratlos , sie haben , weil sie fortwährend , Tag und Nacht , in ihr Gesetz eingezwängt sind , nicht den richtigen Sinn für menschliche Beziehungen , und das entbehren sie in solchen Fällen schwer .
 Das dauerte etwa eine Stunde , dann wurde der alte Herr , er war ja auch von der Nachtarbeit schon erschöpft , wirklich müde und ging in seine Kanzlei zurück .
 Dabei muß der Prozeß noch nicht verloren sein , durchaus nicht , wenigstens liegt kein entscheidender Grund für diese Annahme vor , man weiß bloß nichts mehr von dem Prozeß und wird auch nichts mehr von ihm erfahren .
 Wieder ging sein Denken in Klagen aus .
 Fast unwillkürlich , nur um dem ein Ende zu machen , tastete er mit dem Finger nach dem Knopf der elektrischen Glocke , die ins Vorzimmer führte . Während er ihn niederdrückte , blickte er zur Uhr auf .
 Statt dessen zog er eilig Rechnungen und Tabellen aus allen Taschen , breitete sie vor K. aus , erklärte verschiedene Posten , verbesserte einen kleinen Rechenfehler , der ihm sogar bei diesem flüchtigen Überblick aufgefallen war , erinnerte K. an ein ähnliches Geschäft , das er mit ihm vor etwa einem Jahr abgeschlossen hatte , erwähnte nebenbei , daß sich diesmal eine andere Bank unter größten Opfern um das Geschäft bewerbe , und verstummte schließlich , um nun K.s Meinung zu erfahren .
 Er neigte also den Kopf wie vor einem Befehl und begann mit dem Bleistift langsam über den Papieren hin- und herzufahren , hier und da hielt er inne und starrte eine Ziffer an .
 Er blickte sogar nur schwach auf , als sich die Tür des Direktionszimmers öffnete und dort , nicht ganz deutlich , etwa wie hinter einem Gazeschleier , der Direktor-Stellvertreter erschien .
 K. dachte nicht weiter darüber nach , sondern verfolgte nur die unmittelbare Wirkung , die für ihn sehr erfreulich war .
 Denn sofort hüpfte der Fabrikant vom Sessel auf und eilte dem Direktor-Stellvertreter entgegen , K. aber hätte ihn noch zehnmal flinker machen wollen , denn er fürchtete , der Direktor-Stellvertreter könnte wieder verschwinden .
 Es war unnütze Furcht , die Herren trafen einander , reichten einander die Hände und gingen gemeinsam auf K.s Schreibtisch zu .
 Langsam suchte er mit vorsichtig aufwärts gedrehten Augen zu erfahren , was sich oben ereignete , nahm vom Schreibtisch , ohne hinzusehen , eines der Papiere , legte es auf die flache Hand und hob es allmählich , während er selbst aufstand , zu den Herren hinauf .
 Der Direktor-Stellvertreter , der sich an dem Gespräch mit aller Aufmerksamkeit beteiligte , sah nur flüchtig auf das Papier , überlas gar nicht , was dort stand , denn was dem Prokuristen wichtig war , war ihm unwichtig , nahm es aus K.s Hand , sagte : " Danke , ich weiß schon alles " und legte es ruhig wieder auf den Tisch zurück .
 K. sah ihn verbittert von der Seite an .
 K. hatte gerade noch genügend Fassung , sich vom Direktor-Stellvertreter wegzudrehen und sein freundliches , aber starres Lächeln nur dem Fabrikanten zuzuwenden , sonst griff er gar nicht ein , stützte sich , ein wenig vorgebeugt , mit beiden Händen auf den Schreibtisch wie ein Kommis hinter dem Pult und sah zu , wie die zwei Herren unter weiteren Reden die Papiere vom Tisch nahmen und im Direktionszimmer verschwanden .
 In der Tür drehte sich noch der Fabrikant um , sagte , er verabschiede sich noch nicht , sondern werde natürlich dem Herrn Prokuristen über den Erfolg der Besprechung berichten , auch habe er ihm noch eine andere kleine Mitteilung zu machen .
 Er ging zum Fenster , setzte sich auf die Brüstung , hielt sich mit der Hand an der Klinke fest und sah auf den Platz hinaus .
 Da aber niemand kam , wurde er ruhiger , ging zum Waschtisch , wusch sich mit kaltem Wasser und kehrte mit freierem Kopf zu seinem Fensterplatz zurück .
 Der Entschluß , seine Verteidigung selbst in die Hand zu nehmen , stellte sich ihm schwerwiegender dar , als er ursprünglich angenommen hatte .
 Sie sehen heute so bedrückt aus " .
 Schiebe ich es aber noch weiterhin auf , verliert es wahrscheinlich vollständig seinen Zweck .
 Und wenn auch diese Ratschläge an und für sich nicht entscheidend sein sollten , so werden sie doch , meiner Meinung nach , in Ihrem Besitz von großer Bedeutung sein .
 Nein , dann gehen Sie natürlich auf keinen Fall hin !
 Als K. sich erregt der Tür näherte , rief er : " Ach , Sie sind noch nicht weggegangen ! " Er wandte ihm sein Gesicht zu , dessen viele straffe Falten nicht Alter , sondern Kraft zu beweisen schienen , und fing sofort wieder zu suchen an . " Ich suche eine Vertragsabschrift " , sagte er , " die sich , wie der Vertreter der Firma behauptet , bei Ihnen befinden soll .
 Gerade als K. ein wenig stehenblieb , liefen ein paar kleine Mädchen aus einer Wohnung heraus und eilten lachend die Treppe weiter hinauf .
 Das Mädchen , ein kaum dreizehnjähriges , etwas buckliges Mädchen , stieß ihn darauf mit dem Ellbogen an und sah von der Seite zu ihm auf .
 Sie lächelte nicht einmal , sondern sah K. ernst mit scharfem , aufforderndem Blicke an .
 Alle Gesichter , wie auch diese Spalierbildung , stellten eine Mischung von Kindlichkeit und Verworfenheit dar .
 Nur der Buckligen gelang es , unter seinem ausgestreckten Arm durchzuschlüpfen , aber der Maler jagte hinter ihr her , packte sie bei den Röcken , wirbelte sie einmal um sich herum und setzte sie dann vor die Tür bei den anderen Mädchen ab , die es , während der Maler seinen Posten verlassen hatte , doch nicht gewagt hatten , die Schwelle zu überschreiten .
 Die Mädchen bei der Tür streckten , eines hinter dem anderen , die Hälse in die Höhe , riefen dem Maler verschiedene scherzhaft gemeinte Worte zu , die K. nicht verstand , und auch der Maler lachte , während die Bucklige in seiner Hand fast flog .
 Wenn ich selbst hier bin , kommen sie nur herein , wenn ich es erlaube , bin ich aber einmal weg , dann ist immer zumindest eine da .
 Oder ich komme , wie es mir erst gestern geschehen ist , spätabends nach Hause - entschuldigen Sie , bitte , mit Rücksicht darauf meinen Zustand und die Unordnung im Zimmer - , also ich komme spätabends nach Hause und will ins Bett steigen , da zwickt mich etwas ins Bein , ich schaue unter das Bett und ziehe wieder so ein Ding heraus .
 K. sah den Maler erstaunt an .
 " Ja " , sagte der Maler und warf das Hemd , das über der Staffelei hing , dem Brief nach auf das Bett .
 " Das ist ja ein Richter " , hatte K. gleich sagen wollen , hielt sich dann aber vorläufig noch zurück und näherte sich dem Bild , als wolle er es in den Einzelheiten studieren .
 Um die Figur der Gerechtigkeit aber blieb es bis auf eine unmerkliche Tönung hell , in dieser Helligkeit schien die Figur besonders vorzudringen , sie erinnerte kaum mehr an die Göttin der Gerechtigkeit , aber auch nicht an die des Sieges , sie sah jetzt vielmehr vollkommen wie die Göttin der Jagd aus .
 Sofort legte der Maler die Stifte beiseite , richtete sich auf , rieb die Hände aneinander und sah K. lächelnd an .
 Außerdem schien es der Maler mißzuverstehen , warum K. nur am Bettrand blieb , er bat vielmehr , K. möchte es sich bequem machen und ging , da K. zögerte , selbst hin und drängte ihn tief in die Betten und Polster hinein .
 Dann kehrte er wieder zu seinem Sessel zurück und stellte endlich die erste sachliche Frage , die K. alles andere vergessen ließ .
 " Meine Unschuld vereinfacht die Sache nicht " , sagte K. Er mußte trotz allem lächeln und schüttelte langsam den Kopf . " Es kommt auf viele Feinheiten an , in denen sich das Gericht verliert . Zum Schluß aber zieht es von irgendwoher , wo ursprünglich gar nichts gewesen ist , eine große Schuld hervor " .
 " Schweigt ! " rief der Maler zur Tür hin , " seht ihr denn nicht , daß ich mit dem Herrn eine Besprechung habe ? "
 Trotzdem sah K. ein Weilchen lang zur Tür hin , hinter der die Mädchen jetzt still auf den Stufen saßen .
 Der Maler beobachtete die Wirkung , die seine Erklärung auf K. gemacht hatte und sagte dann mit einer gewissen Ängstlichkeit : " Fällt es Ihnen nicht auf , daß ich fast wie ein Jurist spreche ?
 Der Maler hatte seinen Sessel näher zum Bett gezogen und fuhr mit gedämpfter Stimme fort : " Ich habe vergessen , Sie zunächst zu fragen , welche Art der Befreiung Sie wünschen .
 Trotzdem wich er aber nicht zurück und sagte : " Sie haben früher die Bemerkung gemacht , daß das Gericht für Beweisgründe unzugänglich ist , später haben Sie dies auf das öffentliche Gericht eingeschränkt , und jetzt sagen Sie sogar , daß der Unschuldige vor dem Gericht keine Hilfe braucht .
 Schon als Kind hörte ich dem Vater genau zu , wenn er zu Hause von Prozessen erzählte , auch die Richter , die in sein Atelier kamen , erzählten vom Gericht , man spricht in unseren Kreisen überhaupt von nichts anderem ; kaum bekam ich die Möglichkeit , selbst zu Gerichte zu gehen , nützte ich sie immer aus , unzählbare Prozesse habe ich in wichtigen Stadien angehört und , soweit sie sichtbar sind , verfolgt , und - ich muß es zugeben - nicht einen einzigen wirklichen Freispruch erlebt " .
 Während dieser ganzen Rede überlegte K. , ob er den Rock ausziehen sollte , er sah aber schließlich ein , daß er , wenn er es nicht tat , unfähig war , hier noch länger zu bleiben , er zog daher den Rock aus , legte ihn aber über die Knie , um ihn , falls die Besprechung zu Ende wäre , wieder anziehen zu können .
 Wenn Sie diese wünschen sollten , schreibe ich auf einem Bogen Papier eine Bestätigung Ihrer Unschuld auf .
 Ich lege ihm die Bestätigung vor , erkläre ihm , daß Sie unschuldig sind , und verbürge mich für Ihre Unschuld .
 Im übrigen aber bleibt er im Verfahren , er wird , wie es der ununterbrochene Verkehr der Gerichtskanzleien erfordert , zu den höheren Gerichten weitergeleitet , kommt zu den niedrigeren zurück und pendelt so mit größeren und kleineren Schwingungen , mit größeren und kleineren Stockungen auf und ab . Diese Wege sind unberechenbar .
 Eines Tages - niemand erwartet es - nimmt irgendein Richter den Akt aufmerksamer in die Hand , erkennt , daß in diesem Fall die Anklage noch lebendig ist , und ordnet die sofortige Verhaftung an .
 " Die Verschleppung " , sagte der Maler und sah einen Augenblick vor sich hin , als suche er eine vollständig zutreffende Erklärung , " die Verschleppung besteht darin , daß der Prozeß dauernd im niedrigsten Prozeßstadium erhalten wird .
 " Sperren Sie doch die Tür auf " , sagte K. und riß an der Klinke , die die Mädchen , wie er an dem Gegendruck merkte , draußen festhielten .
 K. war damit einverstanden und sprang zum Bett zurück .
 " Eine Heidelandschaft " , sagte der Maler und reichte K. das Bild . Es stellte zwei schwache Bäume dar , die weit voneinander entfernt im dunklen Gras standen .
 Der Maler nützte diese Gelegenheit , alte Bilder zu verkaufen , gut aus .
 " Packen Sie alle Bilder ein ! " rief er , dem Maler in die Rede fallend , " morgen kommt mein Diener und wird sie holen " .
 Und er beugte sich endlich über das Bett und sperrte die Tür auf .
 K. hätte auch ohne diese Aufforderung keine Rücksicht genommen , er hatte sogar schon einen Fuß mitten auf das Federbett gesetzt , da sah er durch die offene Tür hinaus und zog den Fuß wieder zurück .
 K. sah sich nicht einmal nach ihm um .
 Saß aber der Advokat K. gegenüber und wurde er von der Kündigung überrascht , so würde K. , selbst wenn der Advokat sich nicht viel entlocken ließ , aus seinem Gesicht und seinem Benehmen alles , was er wollte , leicht entnehmen können .
 Während K. zum zweitenmal den Knopf drückte , sah er nach der anderen Tür zurück , diesmal aber blieb auch sie geschlossen .
 Jemand schloß die Tür auf , stemmte sich aber vorläufig noch gegen sie , rief in die Wohnung zurück : " Er ist es ! " und öffnete erst dann vollständig .
 Er blickte ihr ein Weilchen nach und sah sich dann nach dem Türöffner um .
 " Block , Kaufmann Block " , sagte der Kleine und drehte sich bei dieser Vorstellung nach K. um , stehenbleiben ließ ihn aber K. nicht .
 Vor dem Bild des Richters hielt K. den Kaufmann hinten an den Hosenträgern zurück .
 " Du warst im Hemd " , sagte K. und wendete ihren Kopf mit der Hand wieder dem Herd zu .
 " Ich weiß es eigentlich auch nicht " , sagte K. und sah den Kaufmann lächelnd an .
 Er ist heute sehr krank , aber wenn du willst , melde ich dich doch an .
 Sie half ihm , sich auszuziehen , nahm ihm den Hut ab , lief mit den Sachen ins Vorzimmer , sie anzuhängen , lief dann wieder zurück und sah nach der Suppe .
 " Sei doch freundlicher " , sagte sie und drehte sich in der Tür mit der Tasse nochmals ganz um .
 " Ich weiß nicht , wie Sie es meinen " , sagte der Kaufmann , " in geschäftlichen Rechtsangelegenheiten - ich habe ein Getreidegeschäft - vertritt mich der Advokat schon , seit ich das Geschäft übernommen habe , also etwa seit zwanzig Jahren , in meinem eigenen Prozeß , auf den Sie wahrscheinlich anspielen , vertritt er mich auch seit Beginn , es ist schon länger als fünf Jahre .
 " Gewiß " , sagte der Kaufmann und flüsterte dann K. zu : " Man sagt sogar , daß er in diesen Rechtssachen tüchtiger ist als in den anderen " . Aber dann schien er das Gesagte zu bereuen , er legte K. eine Hand auf die Schulter und sagte : " Ich bitte Sie sehr , verraten Sie mich nicht " .
 " Verkehren sie denn soviel untereinander und tauschen sie ihre Meinungen aus ? " sagte K. " Ich habe mich bisher ganz abseits gehalten " .
 Die abergläubischen Meinungen bestehen schon seit alters her und vermehren sich förmlich von selbst " .
 " Ich sah die Herren dort im Wartezimmer " , sagte K. , " ihr Warten kam mir so nutzlos vor " .
 " Mein Prozeß " , fuhr der Kaufmann fort , " kam nicht vorwärts , es fanden zwar Untersuchungen statt , ich kam auch zu jeder , sammelte Material , erlegte alle meine Geschäftsbücher bei Gericht , was , wie ich später erfuhr , nicht einmal nötig war , ich lief immer wieder zum Advokaten , er brachte auch verschiedene Eingaben ein - " .
 Er gab mir zwar lange Erklärungen , lehnte es aber entschieden ab , etwas in meinem Sinne zu tun , niemand habe Einfluß auf die Festsetzung der Verhandlung , in einer Eingabe darauf zu dringen - wie ich es verlangte - , sei einfach unerhört und würde mich und ihn verderben .
 Ich sah mich also nach anderen Advokaten um .
 Im übrigen ist es besser , nicht an sie zu denken , denn sonst kommen einem die Besprechungen mit den anderen Advokaten , deren Ratschläge und deren Hilfeleistungen so widerlich und nutzlos vor , ich habe es selbst erfahren , daß man am liebsten alles wegwerfen , sich zu Hause ins Bett legen und von nichts mehr hören wollte .
 " Noch ein Weilchen ! " rief K. Leni abwehrend zu und zuckte ungeduldig mit der Hand , die er noch immer auf des Kaufmanns Hand liegen hatte .
 " Sie wollten mir von den Winkeladvokaten erzählen " , sagte K. und schob , ohne eine weitere Bemerkung , Lenis Hand weg .
 " Ja , ja " , sagte Leni und sah den Kaufmann lachend an , " wie er schwatzt !
 Denke nur , manchmal melde ich Block an , er empfängt ihn aber erst am dritten Tag nachher .
 K. sah fragend zum Kaufmann hin .
 " Sie schlafen im Dienstmädchenzimmer ? " fragte K. und wendete sich zum Kaufmann zurück .
 Aber noch ehe er zur Tür gekommen war , sprach ihn der Kaufmann mit leiser Stimme an : " Herr Prokurist " , K. wandte sich mit bösem Gesicht um . " Sie haben Ihr Versprechen vergessen " , sagte der Kaufmann und streckte sich von seinem Sitz aus bittend K. entgegen . " Sie wollten mir noch ein Geheimnis sagen " .
 " Er entläßt ihn ! " rief der Kaufmann , sprang vom Sessel und lief mit erhobenen Armen in der Küche umher .
 " Ich warte schon sehr lange auf Sie " , sagte der Advokat vom Bett aus , legte ein Schriftstück , das er beim Licht einer Kerze gelesen hatte , auf das Nachttischchen und setzte sich eine Brille auf , mit der er K. scharf ansah .
 Es tritt natürlich als Folge der Anklage nicht etwa eine deutliche , genau zu bestimmende Veränderung des Aussehens ein .
 " Ja " , sagte K. und blendete mit der Hand ein wenig die Kerze ab , um den Advokaten besser zu sehen , " ich wollte Ihnen sagen , daß ich Ihnen mit dem heutigen Tage meine Vertretung entziehe " .
 K. holte die Decke und sagte : " Sie setzten sich ganz unnötig einer Verkühlung aus " .
 Und trotzdem hielt er K. so fest ! Warum ?
 War es persönliche Anteilnahme für den Onkel oder sah er K.s Prozeß wirklich für so außerordentlich an und hoffte , sich darin auszuzeichnen , entweder für K. oder - diese Möglichkeit war eben niemals auszuschließen - für die Freunde beim Gericht ?
 Es hängt dies zum Teil mit der Änderung meiner Praxis zusammen , indem ich mich immer mehr auf Rechtssachen von der Art der Ihrigen beschränke , zum Teil mit der immer tieferen Erkenntnis , die ich von diesen Rechtssachen erhielt .
 Ich werde jetzt nämlich Block vorrufen , sperren Sie die Tür auf und setzen Sie sich hier neben den Nachttisch ! "
 Er legte sich wieder ins Bett zurück , zog das Federbett bis zum Kinn und drehte sich der Wand zu .
 Sie nickte K. , der sie starr ansah , lächelnd zu .
 Sie störte ihn von nun ab , indem sie sich über die Sessellehne vorbeugte oder mit den Händen , allerdings sehr zart und vorsichtig , durch sein Haar fuhr und über seine Wangen strich .
 Block bemerkte , daß ihn wenigstens niemand verjage und trat auf den Fußspitzen ein , das Gesicht gespannt , die Hände auf dem Rücken verkrampft .
 K. blickte er gar nicht an , sondern immer nur das hohe Federbett , unter dem der Advokat , da er sich ganz nahe an die Wand geschoben hatte , nicht einmal zu sehen war .
 " Wurde ich nicht gerufen ? " fragte Block mehr sich selbst als den Advokaten , hielt die Hände zum Schutze vor und war bereit , wegzulaufen .
 Seitdem der Advokat sprach , sah Block nicht mehr auf das Bett hin , er starrte vielmehr irgendwo in eine Ecke und lauschte nur , als sei der Anblick des Sprechers zu blendend , als daß er ihn ertragen könnte .
 Man hätte glauben können , der Advokat habe nicht Blocks Wunsch erfüllt , sondern ihm , etwa mit Prügeln , gedroht , denn jetzt fing Block wirklich zu zittern an .
 Da fuhr ihn aber K. an : " Was tust du ? " rief er .
 " Ich werde dich nicht mehr stören " , sagte K. , in den Sessel zurückgelehnt . " Knie nieder oder krieche auf allen vieren , tu , was du willst .
 Aber Block hatte doch Ehrgefühl , wenigstens gegenüber K. , denn er ging , mit den Fäusten fuchtelnd , auf ihn zu , und rief so laut , als er es nur in der Nähe des Advokaten wagte :
 K. sagte nichts , er staunte nur mit unbeweglichen Augen diesen verwirrten Menschen an .
 " Gewiß " , sagte Block , als spreche er sich selbst Mut zu , und kniete unter einem kurzen Seitenblick nun knapp beim Bett nieder .
 Gleich führte Block den Handkuß aus und wiederholte ihn , auf eine Aufforderung Lenis hin , noch zweimal .
 Da beugte sich Leni über den Advokaten hin , der schöne Wuchs ihres Körpers wurde sichtbar , als sie sich so streckte , und strich , tief zu seinem Gesicht geneigt , über sein langes , weißes Haar . Das zwang ihm nun doch eine Antwort ab .
 " Er war ruhig und fleißig " . Ein alter Kaufmann , ein Mann mit langem Bart , flehte ein junges Mädchen um ein günstiges Zeugnis an .
 Als sei K. beauftragt , alles , was hier gesprochen wurde , genau in sich aufzunehmen , an einem höheren Ort die Anzeige davon zu erstatten und einen Bericht abzulegen , hörte er prüfend und überlegen zu .
 Er schien jetzt gute Hoffnungen zu haben , bewegte sich freier und rückte auf den Knien hin und her .
 Block sah sie mit einem so gespannten Blick an , als traue er ihr die Fähigkeit zu , jetzt noch die längst ausgesprochenen Worte des Richters zu seinen Gunsten zu wenden .
 Dieser Richter zum Beispiel nimmt den Anfang des Verfahrens zu einem anderen Zeitpunkt an als ich .
 Jede Stunde , die er dem Büro entzogen wurde , machte ihm Kummer ; er konnte zwar die Bürozeit bei weitem nicht mehr so ausnützen wie früher , er brachte manche Stunden nur unter dem notdürftigsten Anschein wirklicher Arbeit hin , aber desto größer waren seine Sorgen , wenn er nicht im Büro war .
 Wurde er daher einmal , sei es in noch so auszeichnender Weise , zu einem Geschäftsweg oder gar zu einer kleinen Reise beauftragt - solche Aufträge hatten sich in der letzten Zeit ganz zufällig gehäuft - , dann lag immerhin die Vermutung nahe , daß man ihn für ein Weilchen aus dem Büro entfernen und seine Arbeit überprüfen wolle oder wenigstens , daß man im Büro ihn für leicht entbehrlich halte .
 Aus diesem Grunde nahm er solche Aufträge scheinbar gleichmütig hin und verschwieg sogar , als er eine anstrengende zweitägige Geschäftsreise machen sollte , eine ernstliche Verkühlung , um sich nur nicht der Gefahr auszusetzen , mit Berufung auf das gerade herrschende regnerische Herbstwetter von der Reise abgehalten zu werden .
 Leider trat gerade der Diener ein und meldete , der Herr Direktor habe ihn geschickt , um nachzusehen , ob der Herr Prokurist schon hier sei ; sei er hier , dann möge er so freundlich sein und ins Empfangszimmer hinüberkommen , der Herr aus Italien sei schon da .
 Nachdem er sich vom Direktor verabschiedet hatte , drängte er sich an K. , und zwar so dicht , daß K. seinen Fauteuil zurückschieben mußte , um sich bewegen zu können . Der Direktor , der gewiß an K.s Augen die Not erkannte , in der er sich gegenüber diesem Italienisch befand , mischte sich in das Gespräch , und zwar so klug und so zart , daß es den Anschein hatte , als füge er nur kleine Ratschläge bei , während er in Wirklichkeit alles , was der Italiener , unermüdlich ihm in die Rede fallend , vorbrachte , in aller Kürze K. verständlich machte .
 Er glaubte , sich bei K. irgendwie entschuldigen zu müssen und sagte - sie standen vertraulich nahe beisammen - , zuerst hätte er beabsichtigt , selbst mit dem Italiener zu gehen , dann aber - er gab keinen näheren Grund an - habe er sich entschlossen , lieber K. zu schicken .
 Die Zeit , die ihm noch freiblieb , verbrachte er damit , seltene Vokabeln , die er zur Führung im Dom benötigte , aus dem Wörterbuch herauszuschreiben . Es war eine äußerst lästige Arbeit , Diener brachten die Post , Beamte kamen mit verschiedenen Anfragen und blieben , da sie K. beschäftigt sahen , bei der Tür stehen , rührten sich aber nicht weg , bevor sie K. angehört hatte , der Direktor-Stellvertreter ließ es sich nicht entgehen , K. zu stören , kam öfters herein , nahm ihm das Wörterbuch aus der Hand und blätterte offenbar ganz sinnlos darin , selbst Parteien tauchten , wenn sich die Tür öffnete , im Halbdunkel des Vorzimmers auf und verbeugten sich zögernd - sie wollten auf sich aufmerksam machen , waren aber dessen nicht sicher , ob sie gesehen wurden - , das alles bewegte sich um K. als um seinen Mittelpunkt , während er selbst die Wörter , die er brauchte , zusammenstellte , dann im Wörterbuch suchte , dann herausschrieb , dann ihre Aussprache übte und schließlich auswendig zu lernen versuchte .
 Um sich zu zerstreuen , schlug er das Album auf , blätterte darin ein wenig , mußte aber bald aufhören , denn es wurde so dunkel , daß er , als er aufblickte , in dem nahen Seitenschiff kaum eine Einzelheit unterscheiden konnte .
 Er steckte die Lampe ein und kehrte wieder zu seinem Platz zurück .
 K. trat vor die Kanzel und untersuchte sie von allen Seiten , die Bearbeitung des Steines war überaus sorgfältig , das tiefe Dunkel zwischen dem Laubwerk und hinter ihm schien wie eingefangen und festgehalten , K. legte seine Hand in eine solche Lücke und tastete dann den Stein vorsichtig ab , von dem Dasein dieser Kanzel hatte er bisher gar nicht gewußt .
 " Ein kindischer Alter " , dachte K. , " sein Verstand reicht nur noch zum Kirchendienst aus .
 Lächelnd folgte K. dem Alten durch das ganze Seitenschiff fast bis zur Höhe des Hauptaltars , der Alte hörte nicht auf , etwas zu zeigen , aber K. drehte sich absichtlich nicht um , das Zeigen hatte keinen anderen Zweck , als ihn von der Spur des Alten abzubringen .
 K. sah an der Treppe hinab , die an die Säule sich anschmiegend zur Kanzel führte und so schmal war , als sollte sie nicht für Menschen , sondern nur zum Schmuck der Säule dienen .
 Der Geistliche gab sich einen kleinen Aufschwung und stieg mit kurzen , schnellen Schritten die Kanzel hinauf .
 Es war aber nicht so , der Geistliche prüfte vielmehr das Licht und schraubte es noch ein wenig auf , dann drehte er sich langsam der Brüstung zu , die er vom an der kantigen Einfassung mit beiden Händen erfaßte .
 K. in Gang , tastete sich auf den Fußspitzen an der Bank hin , kam dann in den breiten Hauptweg und ging dort ganz ungestört , nur daß der steinerne Boden unter dem leisesten Schritt erklang und die Wölbungen schwach , aber ununterbrochen , in vielfachem , gesetzmäßigem Fortschreiten davon widerhallten .
 Da jetzt alles offen geschehen konnte , lief er - er tat es auch aus Neugierde und um die Angelegenheit abzukürzen - mit langen , fliegenden Schritten der Kanzel entgegen .
 K. warf es so heftig weg , daß es aufklappte und mit zerdrückten Blättern ein Stück über den Boden schleifte .
 Sie flößen es auch den Unbeteiligten ein .
 Der Geistliche streckte ihm schon von einer oberen Stufe im Hinuntergehen die Hand entgegen .
 " Du bist sehr freundlich zu mir " , sagte K. , sie gingen nebeneinander im dunklen Seitenschiff auf und ab . " Du bist eine Ausnahme unter allen , die zum Gericht gehören .
 Der Türhüter stellt öfters kleine Verhöre mit ihm an , fragte ihn nach seiner Heimat aus und nach vielem anderen , es sind aber teilnahmslose Fragen , wie sie große Herren stellen , und zum Schlusse sagte er ihm immer wieder , daß er ihn noch nicht einlassen könne .
 Er verflucht den unglücklichen Zufall in den ersten Jahren laut , später , als er alt wird , brummt er nur noch vor sich hin .
 Durch viele Jahre verläßt er seinen Posten nicht und schließt das Tor erst ganz zuletzt , er ist sich der Wichtigkeit seines Dienstes sehr bewußt , denn er sagt : › Ich bin mächtig ‹ , er hat Ehrfurcht vor den Vorgesetzten , denn er sagt : › Ich bin nur der unterste Türhüter ‹ , er ist nicht geschwätzig , denn während der vielen Jahre stellt er nur , wie es heißt , › teilnahmslose Fragen ‹ , er ist nicht bestechlich , denn er sagt über ein Geschenk : › Ich nehme es nur an , damit du nicht glaubst , etwas versäumt zu haben ‹ , er ist , wo es um Pflichterfüllung geht , weder zu rühren noch zu erbittern , denn es heißt von dem Mann , › er ermüdet den Türhüter durch sein Bitten ‹ , schließlich deutet auch sein Äußeres auf einen pedantischen Charakter hin , die große Spitznase und der lange , dünne , schwarze , tartarische Bart. Kann es einen pflichttreueren Türhüter geben ?
 Die Erklärer sagen hierzu : › Richtiges Auffassen einer Sache und Mißverstehen der gleichen Sache schließen einander nicht vollständig aus . ‹
 Gleich in den ersten Augenblicken macht er den Spaß , daß er den Mann trotz dem ausdrücklich aufrechterhaltenen Verbot zum Eintritt einlädt , dann schickt er ihn nicht etwa fort , sondern gibt ihm , wie es heißt , einen Schemel und läßt ihn seitwärts von der Tür sich niedersetzen .
 Und schließlich beugt er sich noch auf einen Wink hin tief zu dem Mann hinab , um ihm Gelegenheit zur letzten Frage zu geben .
 Nur eine schwache Ungeduld - der Türhüter weiß ja , daß alles zu Ende ist - spricht sich in den Worten aus : › Du bist unersättlich . ‹ Manche gehen sogar in dieser Art der Erklärung noch weiter und meinen , die Worte › Du bist unersättlich ‹ drücken eine Art freundschaftlicher Bewunderung aus , die allerdings von Herablassung nicht frei ist .
 Jedenfalls schließt sich so die Gestalt des Türhüters anders ab , als du es glaubst " . " Du kennst die Geschichte genauer als ich und längere Zeit " , sagte K. Sie schwiegen ein Weilchen .
 " Die Begründung " , antwortete der Geistliche , " geht von der Einfalt des Türhüters aus .
 Die einfache Geschichte war unförmlich geworden , er wollte sie von sich abschütteln , und der Geistliche , der jetzt ein großes Zartgefühl bewies , duldete es und nahm K.s Bemerkung schweigend auf , obwohl sie mit seiner eigenen Meinung gewiß nicht übereinstimmte .
 Einmal blinkte gerade vor ihm das silberne Standbild eines Heiligen nur mit dem Schein des Silbers und spielte gleich wieder ins Dunkel über .
 " Geh links zur Wand " , sagte der Geistliche , " dann weiter die Wand entlang , ohne sie zu verlassen , und du wirst einen Ausgang finden " .
 " Du bist der Gefängniskaplan " , sagte K. und ging näher zum Geistlichen hin , seine sofortige Rückkehr in die Bank war nicht so notwendig , wie er sie dargestellt hatte , er konnte recht gut noch hierbleiben .
 Er stand gleich auf und sah die Herren neugierig an .
 " Alte , untergeordnete Schauspieler schickt man um mich " , sagte sich K. und sah sich um , um sich nochmals davon zu überzeugen . " Man sucht auf billige Weise mit mir fertig zu werden " . K. wendete sich plötzlich ihnen zu und fragte : " An welchem Theater spielen Sie ? "
 Schon auf der Treppe wollten sich die Herren in K. einhängen , aber K. sagte : " Erst auf der Gasse , ich bin nicht krank " . Gleich aber vor dem Tor hängten sie sich in ihn in einer Weise ein , wie K. noch niemals mit einem Menschen gegangen war .
 Sie hielten die Schultern eng hinter den seinen , knickten die Arme nicht ein , sondern benützten sie , um K.s Arme in ihrer ganzen Länge zu umschlingen , unten erfaßten sie K.s Hände mit einem schulmäßigen , eingeübten , unwiderstehlichen Griff .
 Er setzte sich in Gang , und von der Freude , die er dadurch den Herren machte , ging noch etwas auf ihn selbst über .
 Alle drei zogen nun in vollem Einverständnis über eine Brücke im Mondschein , jeder kleinen Bewegung , die K. machte , gaben die Herren jetzt bereitwillig nach , als er ein wenig zum Geländer sich wendete , drehten auch sie sich in ganzer Front dorthin .
 Öfters drehte er sich vorsichtig um , ob der Polizeimann nicht folgte ; als sie aber eine Ecke zwischen sich und dem Polizeimann hatten , fing K. zu laufen an , die Herren mußten trotz großer Atemnot auch mit laufen .
 So kamen sie rasch aus der Stadt hinaus , die sich in dieser Richtung fast ohne Übergang an die Felder anschloß .
 Dann legte er die Sachen sorgfältig zusammen , wie Dinge , die man noch gebrauchen wird , wenn auch nicht in allernächster Zeit .
 Um K. nicht ohne Bewegung der immerhin kühlen Nachtluft auszusetzen , nahm er ihn unter den Arm und ging mit ihm ein wenig auf und ab , während der andere Herr den Steinbruch nach irgendeiner passenden Stelle absuchte .
 Die Herren setzten K. auf die Erde nieder , lehnten ihn an den Stein und betteten seinen Kopf obenauf .
 Wieder begannen die widerlichen Höflichkeiten , einer reichte über K. hinweg das Messer dem anderen , dieser reichte es wieder über K. zurück .
 Wie ein Licht aufzuckt , so fuhren die Fensterflügel eines Fensters dort auseinander , ein Mensch , schwach und dünn in der Ferne und Höhe , beugte sich mit einem Ruck weit vor und streckte die Arme noch weiter aus .
 Mit welcher Kraft er sich auch auf die rechte Seite warf , immer wieder schaukelte er in die Rückenlage zurück .
 Er fühlte ein leichtes Jucken oben auf dem Bauch ; schob sich auf dem Rücken langsam näher zum Bettpfosten , um den Kopf besser heben zu können ; fand die juckende Stelle , die mit lauter kleinen weißen Pünktchen besetzt war , die er nicht zu beurteilen verstand ; und wollte mit einem Bein die Stelle betasten , zog es aber gleich zurück , denn bei der Berührung umwehten ihn Kälteschauer .
 Er glitt wieder in seine frühere Lage zurück .
 Gregor erschrak , als er seine antwortende Stimme hörte , die wohl unverkennbar seine frühere war , in die sich aber , wie von unten her , ein nicht zu unterdrückendes , schmerzliches Piepsen mischte , das die Worte förmlich nur im ersten Augenblick in ihrer Deutlichkeit beließ , um sie im Nachklang derart zu zerstören , daß man nicht wußte , ob man recht gehört hatte .
 Der Vater kehrte auch zu seinem Frühstück zurück , die Schwester aber flüsterte :
 Zuerst wollte er mit dem unteren Teil seines Körpers aus dem Bett hinauskommen , aber dieser untere Teil , den er übrigens noch nicht gesehen und von dem er sich auch keine rechte Vorstellung machen konnte , erwies sich als zu schwer beweglich ; es ging so langsam ; und als er schließlich , fast wild geworden , mit gesammelter Kraft , ohne Rücksicht sich vorwärtsstieß , hatte er die Richtung falsch gewählt , schlug an den unteren Bettpfosten heftig an , und der brennende Schmerz , den er empfand , belehrte ihn , daß gerade der untere Teil seines Körpers augenblicklich vielleicht der empfindlichste war .
 Er versuchte es daher , zuerst den Oberkörper aus dem Bett zu bekommen , und drehte vorsichtig den Kopf dem Bettrand zu .
 Als Gregor schon zur Hälfte aus dem Bette ragte - die neue Methode war mehr ein Spiel als eine Anstrengung , er brauchte immer nur ruckweise zu schaukeln - , fiel ihm ein , wie einfach alles wäre , wenn man ihm zu Hilfe käme .
 " Gregor " , sagte nun der Vater aus dem Nebenzimmer links , " der Herr Prokurist ist gekommen und erkundigt sich , warum du nicht mit dem Frühzug weggefahren bist .
 " Guten Morgen , Herr Samsa " , rief der Prokurist freundlich dazwischen .
 Im Nebenzimmer links trat eine peinliche Stille ein , im Nebenzimmer rechts begann die Schwester zu schluchzen .
 Der Chef deutete mir zwar heute früh eine mögliche Erklärung für Ihre Versäumnisse an - sie betraf das Ihnen seit kurzem anvertraute Inkasso - , aber ich legte wahrhaftig fast mein Ehrenwort dafür ein , daß diese Erklärung nicht zutreffen könne .
 " Aber Herr Prokurist " , rief Gregor außer sich und vergaß in der Aufregung alles andere , " ich mache ja sofort , augenblicklich auf .
 Zuerst glitt er nun einige Male von dem glatten Kasten ab , aber endlich gab er sich einen letzten Schwung und stand aufrecht da ; auf die Schmerzen im Unterleib achtete er gar nicht mehr , so sehr sie auch brannten .
 Gregor schob sich langsam mit dem Sessel zur Tür hin , ließ ihn dort los , warf sich gegen die Tür , hielt sich an ihr aufrecht - die Ballen seiner Beinchen hatten ein wenig Klebstoff - und ruhte sich dort einen Augenblick lang von der Anstrengung aus .
 Die Mutter - sie stand hier trotz der Anwesenheit des Prokuristen mit von der Nacht her noch aufgelösten , hoch sich sträubenden Haaren - sah zuerst mit gefalteten Händen den Vater an , ging dann zwei Schritte zu Gregor hin und fiel inmitten ihrer rings um sie herum sich ausbreitenden Röcke nieder , das Gesicht ganz unauffindbar zu ihrer Brust gesenkt .
 Der Vater ballte mit feindseligem Ausdruck die Faust , als wolle er Gregor in sein Zimmer zurückstoßen , sah sich dann unsicher im Wohnzimmer um , beschattete dann mit den Händen die Augen und weinte , daß sich seine mächtige Brust schüttelte .
 Aber der Prokurist hatte sich schon bei den ersten Worten Gregors abgewendet , und nur über die zuckende Schulter hinweg sah er mit aufgeworfenen Lippen nach Gregor zurück .
 Und ohne daran zu denken , daß er seine gegenwärtigen Fähigkeiten , sich zu bewegen , noch gar nicht kannte , ohne auch daran zu denken , daß seine Rede möglicher- ja wahrscheinlicherweise wieder nicht verstanden worden war , verließ er den Türflügel ; schob sich durch die Öffnung ; wollte zum Prokuristen hingehen , der sich schon am Geländer des Vorplatzes lächerlicherweise mit beiden Händen festhielt ; fiel aber sofort , nach einem Halt suchend , mit einem kleinen Schrei auf seine vielen Beinchen nieder .
 Aber im gleichen Augenblick , als er da schaukelnd vor verhaltener Bewegung , gar nicht weit von seiner Mutter entfernt , ihr gerade gegenüber auf dem Boden lag , sprang diese , die doch so ganz in sich versunken schien , mit einem Male in die Höhe , die Arme weit ausgestreckt , die Finger gespreizt , rief : " Hilfe , um Gottes willen Hilfe ! " , hielt den Kopf geneigt , als wolle sie Gregor besser sehen , lief aber , im Widerspruch dazu , sinnlos zurück ; hatte vergessen , daß hinter ihr der gedeckte Tisch stand ; setzte sich , als sie bei ihm angekommen war , wie in Zerstreutheit , eilig auf ihn ; und schien gar nicht zu merken , daß neben ihr aus der umgeworfenen großen Kanne der Kaffee in vollem Strome auf den Teppich sich ergoß .
 Aber Gregor hatte jetzt keine Zeit für seine Eltern ; der Prokurist war schon auf der Treppe ; das Kinn auf dem Geländer , sah er noch zum letzten Male zurück .
 Zwischen Gasse und Treppenhaus entstand eine starke Zugluft , die Fenstervorhänge flogen auf , die Zeitungen auf dem Tische rauschten , einzelne Blätter wehten über den Boden hin .
 Dem Vater fiel es natürlich in seiner gegenwärtigen Verfassung auch nicht entfernt ein , etwa den anderen Türflügel zu öffnen , um für Gregor einen genügenden Durchgang zu schaffen .
 Langsam schob er sich , noch ungeschickt mit seinen Fühlern tastend , die er erst jetzt schätzen lernte , zur Türe hin , um nachzusehen , was dort geschehen war .
 Aber bald zog er ihn enttäuscht wieder zurück ; nicht nur , daß ihm das Essen wegen seiner heiklen linken Seite Schwierigkeiten machte - und er konnte nur essen , wenn der ganze Körper schnaufend mitarbeitete - , so schmeckte ihm überdies die Milch , die sonst sein Lieblingsgetränk war , und die ihm gewiß die Schwester deshalb hereingestellt hatte , gar nicht , ja er wandte sich fast mit Widerwillen von dem Napf ab und kroch in die Zimmermitte zurück .
 Um sich nicht in solche Gedanken zu verlieren , setzte sich Gregor lieber in Bewegung und kroch im Zimmer auf und ab .
 Nun kam gewiß bis zum Morgen niemand mehr zu Gregor herein ; er hatte also eine lange Zeit , um ungestört zu überlegen , wie er sein Leben jetzt neu ordnen sollte .
 Aber als bereue sie ihr Benehmen , öffnete sie die Tür sofort wieder und trat , als sei sie bei einem Schwerkranken oder gar bei einem Fremden , auf den Fußspitzen herein .
 Und aus Zartgefühl , da sie wußte , daß Gregor vor ihr nicht essen würde , entfernte sich eiligst und drehte sogar den Schlüssel um , damit nur Gregor merken könne , daß er es so behaglich machen dürfe , wie er wolle .
 Unter kleinen Erstickungsanfällen sah er mit etwas hervorgequollenen Augen zu , wie die nichtsahnende Schwester mit einem Besen nicht nur die Überbleibsel zusammenkehrte , sondern selbst die von Gregor gar nicht berührten Speisen , als seien also auch diese nicht mehr zu gebrauchen , und wie sie alles hastig in einen Kübel schüttete , den sie mit einem Holzdeckel schloß , worauf sie alles hinaustrug .
 Kaum hatte sie sich umgedreht , zog sich schon Gregor unter dem Kanapee hervor und streckte und blähte sich .
 Schon im Laufe des ersten Tages legte der Vater die ganzen Vermögensverhältnisse und Aussichten sowohl der Mutter , als auch der Schwester dar .
 Hier und da stand er vom Tische auf und holte aus seiner kleinen Wertheimkassa , die er aus dem vor fünf Jahren erfolgten Zusammenbruch seines Geschäftes gerettet hatte , irgendeinen Beleg oder irgendein Vormerkbuch .
 Man hatte sich eben daran gewöhnt , sowohl die Familie , als auch Gregor , man nahm das Geld dankbar an , er lieferte es gern ab , aber eine besondere Wärme wollte sich nicht mehr ergeben .
 Manchmal konnte er vor allgemeiner Müdigkeit gar nicht mehr zuhören und ließ den Kopf nachlässig gegen die Tür schlagen , hielt ihn aber sofort wieder fest , denn selbst das kleine Geräusch , das er damit verursacht hatte , war nebenan gehört worden und hatte alle verstummen lassen .
 Wenn die Rede auf diese Notwendigkeit des Geldverdienens kam , ließ zuerst immer Gregor die Türe los und warf sich auf das neben der Tür befindliche kühle Ledersofa , denn ihm war ganz heiß vor Beschämung und Trauer .
 Oft lag er dort die ganzen langen Nächte über , schlief keinen Augenblick und scharrte nur stundenlang auf dem Leder .
 Es wäre für Gregor nicht unerwartet gewesen , wenn sie nicht eingetreten wäre , da er sie durch seine Stellung verhinderte , sofort das Fenster zu öffnen , aber sie trat nicht nur nicht ein , sie fuhr sogar zurück und schloß die Tür ; ein Fremder hätte geradezu denken können , Gregor habe ihr aufgelauert und habe sie beißen wollen .
 Um ihr auch diesen Anblick zu ersparen , trug er eines Tages auf seinem Rücken - er brauchte zu dieser Arbeit vier Stunden - das Leintuch auf das Kanapee und ordnete es in einer solchen Weise an , daß er nun gänzlich verdeckt war , und daß die Schwester , selbst wenn sie sich bückte , ihn nicht sehen konnte .
 Die Mutter übrigens wollte verhältnismäßig bald Gregor besuchen , aber der Vater und die Schwester hielten sie zuerst mit Vernunftgründen zurück , denen Gregor sehr aufmerksam zuhörte , und die er vollständig billigte .
 Während des Tages wollte Gregor schon aus Rücksicht auf seine Eltern sich nicht beim Fenster zeigen , kriechen konnte er aber auf den paar Quadratmetern des Fußbodens auch nicht viel , das ruhige Liegen ertrug er schon während der Nacht schwer , das Essen machte ihm bald nicht mehr das geringste Vergnügen , und so nahm er zur Zerstreuung die Gewohnheit an , kreuz und quer über Wände und Plafond zu kriechen .
 Nun war sie aber nicht imstande , dies allein zu tun ; den Vater wagte sie nicht um Hilfe zu bitten ; das Dienstmädchen hätte ihr ganz gewiß nicht geholfen , denn dieses etwa sechzehnjährige Mädchen harrte zwar tapfer seit Entlassung der früheren Köchin aus , hatte aber um die Vergünstigung gebeten , die Küche unaufhörlich versperrt halten zu dürfen und nur auf besonderen Anruf öffnen zu müssen ; so blieb der Schwester also nichts übrig , als einmal in Abwesenheit des Vaters die Mutter zu holen .
 Zuerst sah natürlich die Schwester nach , ob alles im Zimmer in Ordnung war ; dann erst ließ sie die Mutter eintreten .
 Gregor hatte in größter Eile das Leintuch noch tiefer und mehr in Falten gezogen , das Ganze sah wirklich nur wie ein zufällig über das Kanapee geworfenes Leintuch aus .
 Vielleicht aber spielte auch der schwärmerische Sinn der Mädchen ihres Alters mit , der bei jeder Gelegenheit seine Befriedigung sucht , und durch den Grete jetzt sich dazu verlocken ließ , die Lage Gregors noch schreckenerregender machen zu wollen , um dann noch mehr als bis jetzt für ihn leisten zu können .
 Aber zum Unglück war es gerade die Mutter , welche zuerst zurückkehrte , während Grete im Nebenzimmer den Kasten umfangen hielt und ihn allein hin und her schwang , ohne ihn natürlich von der Stelle zu bringen .
 Sie stockte , stand einen Augenblick still und ging dann zu Grete zurück .
 Sie räumten ihm sein Zimmer aus ; nahmen ihm alles , was ihm lieb war ; den Kasten , in dem die Laubsäge und andere Werkzeuge lagen , hatten sie schon hinausgetragen ; lockerten jetzt den schon im Boden fest eingegrabenen Schreibtisch , an dem er als Handelsakademiker , als Bürgerschüler , ja sogar schon als Volksschüler seine Aufgaben geschrieben hatte , - da hatte er wirklich keine Zeit mehr , die guten Absichten zu prüfen , welche die zwei Frauen hatten , deren Existenz er übrigens fast vergessen hatte , denn vor Erschöpfung arbeiteten sie schon stumm , und man hörte nur das schwere Tappen ihrer Füße .
 Aber Gretes Worte hatten die Mutter erst recht beunruhigt , sie trat zur Seite , erblickte den riesigen braunen Fleck auf der geblümten Tapete , rief , ehe ihr eigentlich zum Bewußtsein kam , daß das Gregor war , was sie sah , mit schreiender , rauher Stimme : " Ach Gott , ach Gott ! " und fiel mit ausgebreiteten Armen , als gebe sie alles auf , über das Kanapee hin und rührte sich nicht .
 Sie lief ins Nebenzimmer , um irgendeine Essenz zu holen , mit der sie die Mutter aus ihrer Ohnmacht wecken könnte ; Gregor wollte auch helfen - zur Rettung des Bildes war noch Zeit - , er klebte aber fest an dem Glas und mußte sich mit Gewalt losreißen ; er lief dann auch ins Nebenzimmer , als könne er der Schwester irgendeinen Rat geben , wie in früherer Zeit ; mußte dann aber untätig hinter ihr stehen ; während sie in verschiedenen Fläschchen kramte , erschreckte sie noch , als sie sich umdrehte ; eine Flasche fiel auf den Boden und zerbrach ; ein Splitter verletzte Gregor im Gesicht , irgendeine ätzende Medizin umfloß ihn ; Grete nahm nun , ohne sich länger aufzuhalten , soviel Fläschchen , als sie nur halten konnte , und rannte mit ihnen zur Mutter hinein ; die Tür schlug sie mit dem Fuße zu .
 Gregor zog den Kopf von der Tür zurück und hob ihn gegen den Vater .
 Nun aber war er recht gut aufgerichtet ; in eine straffe blaue Uniform mit Goldknöpfen gekleidet , wie sie Diener der Bankinstitute tragen ; über dem hohen steifen Kragen des Rockes entwickelte sich sein starkes Doppelkinn ; unter den buschigen Augenbrauen drang der Blick der schwarzen Augen frisch und aufmerksam hervor ; das sonst zerzauste weiße Haar war zu einer peinlich genauen , leuchtenden Scheitelfrisur niedergekämmt .
 Er warf seine Mütze , auf der ein Goldmonogramm , wahrscheinlich das einer Bank , angebracht war , über das ganze Zimmer im Bogen auf das Kanapee hin und ging , die Enden seines langen Uniformrockes zurückgeschlagen , die Hände in den Hosentaschen , mit verbissenem Gesicht auf Gregor zu .
 Doch hielt er sich dabei nicht auf , er wußte ja noch vom ersten Tage seines neuen Lebens her , daß der Vater ihm gegenüber nur die größte Strenge für angebracht ansah .
 Und so lief er vor dem Vater her , stockte , wenn der Vater stehen blieb , und eilte schon wieder vorwärts , wenn sich der Vater nur rührte .
 Als er nun so dahintorkelte , um alle Kräfte für den Lauf zu sammeln , kaum die Augen offenhielt ; in seiner Stumpfheit an eine andere Rettung als durch Laufen gar nicht dachte ; und fast schon vergessen hatte , daß ihm die Wände freistanden , die hier allerdings mit sorgfältig geschnitzten Möbeln voll Zacken und Spitzen verstellt waren - da flog knapp neben ihm , leicht geschleudert , irgend etwas nieder und rollte vor ihm her .
 Ein ihm sofort nachfliegender drang dagegen förmlich in Gregors Rücken ein ; Gregor wollte sich weiterschleppen , als könne der überraschende unglaubliche Schmerz mit dem Ortswechsel vergehen ; doch fühlte er sich wie festgenagelt und streckte sich in vollständiger Verwirrung aller Sinne .
 Es ging jetzt meist nur sehr still zu .
 Der Vater schlief bald nach dem Nachtessen in seinem Sessel ein ; die Mutter und Schwester ermahnten einander zur Stille ; die Mutter nähte , weit unter das Licht vorgebeugt , feine Wäsche für ein Modengeschäft ; die Schwester , die eine Stellung als Verkäuferin angenommen hatte , lernte am Abend Stenographie und Französisch , um vielleicht später einmal einen besseren Posten zu erreichen .
 Erst bis ihn die Frauen unter den Achseln faßten , schlug er die Augen auf , sah abwechselnd die Mutter und die Schwester an und pflegte zu sagen : " Das ist ein Leben .
 Was die Welt von armen Leuten verlangt , erfüllten sie bis zum äußersten , der Vater holte den kleinen Bankbeamten das Frühstück , die Mutter opferte sich für die Wäsche fremder Leute , die Schwester lief nach dem Befehl der Kunden hinter dem Pulte hin und her , aber weiter reichten die Kräfte der Familie schon nicht .
 Und die Wunde im Rücken fing Gregor wie neu zu schmerzen an , wenn Mutter und Schwester , nachdem sie den Vater zu Bett gebracht hatten , nun zurückkehrten , die Arbeit liegen ließen , nahe zusammenrückten , schon Wange an Wange saßen ; wenn jetzt die Mutter , auf Gregors Zimmer zeigend , sagte : " Mach ' dort die Tür zu , Grete " , und wenn nun Gregor wieder im Dunkel war , während nebenan die Frauen ihre Tränen vermischten oder gar tränenlos den Tisch anstarrten .
 Einmal hatte die Mutter Gregors Zimmer einer großen Reinigung unterzogen , die ihr nur nach Verbrauch einiger Kübel Wasser gelungen war - die viele Feuchtigkeit kränkte allerdings Gregor auch und er lag breit , verbittert und unbeweglich auf dem Kanapee - , aber die Strafe blieb für die Mutter nicht aus .
 Die Bedienerin aber , statt sich zu fürchten , hob bloß einen in der Nähe der Tür befindlichen Stuhl hoch eimpor , und wie sie mit groß geöffnetem Munde dastand , war ihre Absicht klar , den Mund erst zu schließen , wenn der Sessel in ihrer Hand auf Gregors Rücken niederschlagen würde . " Also weiter geht es nicht ? " fragte sie , als Gregor sich wieder umdrehte , und stellte den Sessel ruhig in die Ecke zurück .
 Nur wenn er zufällig an der vorbereiteten Speise vorüberkam , nahm er zum Spiel einen Bissen in den Mund , hielt ihn dort stundenlang und spie ihn dann meist wieder aus .
 Zuerst dachte er , es sei die Trauer über den Zustand seines Zimmers , die ihn vom Essen abhalte , aber gerade mit den Veränderungen des Zimmers söhnte er sich sehr bald aus .
 Gerade an diesem Abend - Gregor erinnerte sich nicht , während der ganzen Zeit die Violine gehört zu haben - ertönte sie von der Küche her .
 Die Schwester bereitete alles ruhig zum Spiele vor ; die Eltern , die niemals früher Zimmer vermietet hatten und deshalb die Höflichkeit gegen die Zimmerherren übertrieben , wagten gar nicht , sich auf ihre eigenen Sessel zu setzen ; der Vater lehnte an der Tür , die rechte Hand zwischen zwei Knöpfe des geschlossenen Livreerockes gesteckt ; die Mutter aber erhielt von einem Herrn einen Sessel angeboten und saß , da sie den Sessel dort ließ , wohin ihn der Herr zufällig gestellt hatte , abseits in einem Winkel .
 " Herr Samsa ! " rief der mittlere Herr dem Vater zu und zeigte , ohne ein weiteres Wort zu verlieren , mit dem Zeigefinger auf den langsam sich vorwärtsbewegenden Gregor .
 Die Violine verstummte , der mittlere Zimmerherr lächelte erst einmal kopfschüttelnd seinen Freunden zu und sah dann wieder auf Gregor hin .
 Man sah , wie unter den geübten Händen der Schwester die Decken und Polster in den Betten in die Höhe flogen und sich ordneten . Noch ehe die Herren das Zimmer erreicht hatten , war sie mit dem Aufbetten fertig und schlüpfte heraus .
 Er schwieg und sah gerade vor sich hin , als erwarte er etwas .
 Tatsächlich fielen sofort seine zwei Freunde mit den Worten ein : " Auch wir kündigen augenblicklich " .
 Die Mutter , die noch immer nicht genug Atem finden konnte , fing in die vorgehaltene Hand mit einem irrsinnigen Ausdruck der Augen dumpf zu husten an .
 Der Vater schien durch die Worte der Schwester auf bestimmtere Gedanken gebracht zu sein , hatte sich aufrecht gesetzt , spielte mit seiner Dienermütze zwischen den Tellern , die noch vom Nachtmahl der Zimmerherren her auf dem Tische lagen , und sah bisweilen auf den stillen Gregor hin . " Wir müssen es loszuwerden suchen " , sagte die Schwester nun ausschließlich zum Vater , denn die Mutter hörte in ihrem Husten nichts , " es bringt euch noch beide um , ich sehe es kommen .
 Ich kann es auch nicht mehr " . Und sie brach so heftig in Weinen aus , daß ihre Tränen auf das Gesicht der Mutter niederflossen , von dem sie sie mit mechanischen Handbewegungen wischte " Kind " , sagte der Vater mitleidig und mit auffallendem Verständnis , " was sollen wir aber tun ? "
 Sieh nur , Vater " , schrie sie plötzlich auf , " er fängt schon wieder an ! " Und in einem für Gregor gänzlich unverständlichen Schrecken verließ die Schwester sogar die Mutter , stieß sich förmlich von ihrem Sessel ab , als wollte sie lieber die Mutter opfern , als in Gregors Nähe bleiben , und eilte hinter den Vater , der , lediglich durch ihr Benehmen erregt , auch aufstand und die Arme wie zum Schutze der Schwester vor ihr halb erhob .
 Aber Gregor fiel es doch gar nicht ein , irgend jemandem und gar seiner Schwester Angst machen zu wollen .
 Er hatte bloß angefangen sich umzudrehen , um in sein Zimmer zurückzuwandern , und das nahm sich allerdings auffallend aus , da er infolge seines leidenden Zustandes bei den schwierigen Umdrehungen mit seinem Kopfe nachhelfen mußte , den er hierbei viele Male hob und gegen den Boden schlug .
 Nun sahen ihn alle schweigend und traurig an .
 Aufrecht war sie schon da gestanden und hatte gewartet , leichtfüßig war sie dann vorwärtsgesprungen , Gregor hatte sie gar nicht kommen hören , und ein " Endlich ! " rief sie den Eltern zu , während sie den Schlüssel im Schloß umdrehte .
 " Und jetzt ? " fragte sich Gregor und sah sich im Dunkeln um .
 Er wunderte sich darüber nicht , eher kam es ihm unnatürlich vor , daß er sich bis jetzt tatsächlich mit diesen dünnen Beinchen hatte fortbewegen können .
 An seine Familie dachte er mit Rührung und Liebe zurück .
 Dann sank sein Kopf ohne seinen Willen gänzlich nieder , und aus seinen Nüstern strömte sein letzter Atem schwach hervor .
 Als am frühen Morgen die Bedienerin kam - vor lauter Kraft und Eile schlug sie , wie oft man sie auch schon gebeten hatte , das zu vermeiden , alle Türen derartig zu , daß in der ganzen Wohnung von ihrem Kommen an kein ruhiger Schlaf mehr möglich war - , fand sie bei ihrem gewöhnlichen kurzen Besuch an Gregor zuerst nichts Besonderes .
 Sie dachte , er liege absichtlich so unbeweglich da und spiele den Beleidigten ; sie traute ihm allen möglichen Verstand zu .
 Als sie bald den wahren Sachverhalt erkannte , machte sie große Augen , pfiff vor sich hin , hielt sich aber nicht lange auf , sondern riß die Tür des Schlafzimmers auf und rief mit lauter Stimme in das Dunkel hinein : " Sehen Sie nur mal an , es ist krepiert ; da liegt es , ganz und gar krepiert ! "
 " Tot ? " sagte Frau Samsa und sah fragend zur Bedienerin auf , trotzdem sie doch alles selbst prüfen und sogar ohne Prüfung erkennen konnte .
 " Das will ich meinen " , sagte die Bedienerin und stieß zum Beweis Gregors Leiche mit dem Besen noch ein großes Stück seitwärts .
 Aus ihrem Zimmer traten die drei Zimmerherren und sahen sich erstaunt nach ihrem Frühstück um ; man hatte sie vergessen . " Wo ist das Frühstück ? " fragte der mittlere der Herren mürrisch die Bedienerin .
 Diese aber legte den Finger an den Mund und winkte dann hastig und schweigend den Herren zu , sie möchten in Gregors Zimmer kommen .
 " Ich meine es genau so , wie ich es sage " , antwortete Herr Samsa und ging in einer Linie mit seinen zwei Begleiterinnen auf den Zimmerherrn zu .
 " Dann gehen wir also " , sagte er dann und sah zu Herrn Samsa auf , als verlange er in einer plötzlich ihn überkommenden Demut sogar für diesen Entschluß eine neue Genehmigung .
 Herr Samsa nickte ihm bloß mehrmals kurz mit großen Augen zu .
 Daraufhin ging der Herr tatsächlich sofort mit langen Schritten ins Vorzimmer ; seine beiden Freunde hatten schon ein Weilchen lang mit ganz ruhigen Händen aufgehorcht und hüpften ihm jetzt geradezu nach , wie in Angst , Herr Samsa könnte vor ihnen ins Vorzimmer eintreten und die Verbindung mit ihrem Führer stören .
 In einem , wie sich zeigte , gänzlich unbegründeten Mißtrauen trat Herr Samsa mit den zwei Frauen auf den Vorplatz hinaus ; an das Geländer gelehnt , sahen sie zu , wie die drei Herren zwar langsam , aber ständig die lange Treppe hinunterstiegen , in jedem Stockwerk in einer bestimmten Biegung des Treppenhauses verschwanden und nach ein paar Augenblicken wieder hervorkamen ; je tiefer sie gelangten , desto mehr verlor sich das Interesse der Familie Samsa für sie , und als ihnen entgegen und dann hoch über sie hinweg ein Fleischergeselle mit der Trage auf dem Kopf in stolzer Haltung heraufstieg , verließ bald Herr Samsa mit den Frauen das Geländer , und alle kehrten , wie erleichtert , in ihre Wohnung zurück .
 Frau Samsa und Grete beugten sich zu ihren Briefen nieder , als wollten sie weiterschreiben ; Herr Samsa , welcher merkte , daß die Bedienerin nun alles ausführlich zu beschreiben anfangen wollte , wehrte dies mit ausgestreckter Hand entschieden ab .
 Herr Samsa drehte sich in seinem Sessel nach ihnen um und beobachtete sie still ein Weilchen .
 Während sie sich so unterhielten , fiel es Herrn und Frau Samsa im Anblick ihrer immer lebhafter werdenden Tochter fast gleichzeitig ein , wie sie in der letzten Zeit trotz aller Plage , die ihre Wangen bleich gemacht hatte , zu einem schönen und üppigen Mädchen aufgeblüht war .
 Wenngleich zwischen diesen Provinzen und dem übrigen Frankreich in der Sprache geringer Unterschied ist , so kommen doch die Sitten überein , und daher vertragen sie sich leicht mit einander . Wer solche Provinzen erobert hat und sie behalten will , muß auf zwei Dinge Rücksicht nehmen .
 Wird statt der Colonien Besatzung gehalten , so kostet das so viel , daß die Einkünfte des neuen Staats daraufgehen . Die Eroberung schlägt also zum Schaden aus und verletzt weit mehr , weil sie den ganzen neuen Staat trifft . Jeder fühlt die Last der Einquartierung , und Jeder wird Feind ; diese Feinde aber bleiben , wenn sie geschlagen sind , in ihren eignen Wohnungen .
 Die Römer führten ihre Sache in den eroberten Provinzen sehr gut , sandten Colonien hin , unterstützten die Schwachen , ohne sie zu stark werden zu lassen , demüthigten die Mächtigen , und ließen das Ansehen mächtiger Fremden nicht aufkommen . Griechenland dient hinlänglich zum Beispiele .
 Er vernichtete die Mindermächtigen ; vermehrte die Macht eines Mächtigen ; rief einen sehr mächtigen Fremden herein ; schlug selbst seinen Wohnsitz nicht im Lande auf und führte keine Colonien ein . Bei seinem eignen Leben hätten trotzdem diese fünf Fehler nicht geschadet , wenn nicht der sechste hinzugekommen wäre , die Venezianer herunterzubringen .
 Die Spartaner hatten Athen und Theben inne , übergaben die Herrschaft derselben einigen Wenigen , und verloren ihre Eroberung trotzdem .
 Daher haben alle bewaffneten Propheten den Sieg davongetragen ; die unbewaffneten aber sind zu Grunde gegangen ; denn zu jenen Ursachen kommt noch der Wankelmuth des Volks hinzu , welches sich leicht etwas einreden läßt , aber sehr schwer dabei festzuhalten ist .
 Er löste die alte Armee auf und schuf eine neue ; verließ seine alten Verbindungen und knüpfte neue an . Zahlreiche Freunde und Krieger hingen ihm an , mit deren Hilfe er jede Verfassung einrichten konnte : also , daß er zwar viele Mühe hatte aufwenden müssen , um zu erwerben , aber nur wenig , um das Erworbene zu behaupten .
 Diese hängen lediglich vom guten Willen und dem Schicksale derer ab , welchen sie ihre Erhebung verdanken ; Beides aber gehört zu den wandelbarsten Dingen auf Erden .
 Ferner können plötzlich entstandene Herrschaften , gleichwie Alles , was geschwind entsteht und wächst , keine tiefen Wurzeln schlagen ; mithin reißt der erste Sturm sie aus : es sei denn , daß derjenige , den das Glück erhoben hat , so viel Verstand und Talent habe , das , was ihm der Zufall in den Schooß geworfen hat , zu bewahren , und die Unterlage nachzuholen , die Andre sich angeschafft haben , ehe sie Fürsten wurden .
 Hierauf sah er die Gelegenheit ab , die Orsini zu vernichten , so wie er schon die Colonna auseinander gesprengt hatte : und das ging ihm noch besser von statten .
 Die Orsini hatten sehr spät gemerkt , daß die Größe des Herzogs und des päpstlichen Stuhls ihnen den Untergang bereite , und sie kamen darüber zu Magione im Perusinischen zusammen .
 Hierauf aber schien es dem Herzoge , daß eine so ausnehmende Gewalt nicht mehr gut angebracht sei , weil sie verhaßt werden möchte . Er ordnete also unter dem Vorsitze eines ganz vorzüglichen Mannes mitten im Lande einen Gerichtshof an , bei welchem jede Stadt ihren Vertreter hatte .
 Weil die vorige Strenge aber einigen Haß erzeugt hatte , so suchte er diesen auszulöschen und das Volk vollends dadurch zu gewinnen , daß er ihm bewiese , alle begangenen Grausamkeiten rührten nicht von ihm her , sondern von der rauhen Gemüthsart seines Stellvertreters .
 Er verabredete sich darüber mit dem Amilcar , der mit einem carthagischen Heere in Sicilien stand ; berief eines Morgens den Senat und das Volk von Syracus zusammen , unter dem Vorwande , daß er über Angelegenheiten des gemeinen Wesens zu rathschlagen hätte ; ließ aber auf ein gegebenes Zeichen durch seine Soldaten alle Rathsherrn und die Reichsten vom Volke ermorden . Nachdem dieses vollbracht war , ergriff er die Herrschaft und hielt sie an sich , ohne daß irgend welche innere Bewegungen im Staate erfolgt wären .
 Giovanni versäumte nichts gegen seinen Neffen , bereitete ihm einen ehrenvollen Empfang von den Einwohnern von Fermo und nahm ihn in seinem Hause auf , wo der Oliverotto nach einigen Tagen , die mit Zubereitungen zu seiner Schandthat zugebracht wurden , ein Gastmahl gab , zu welchem er den Giovanni selbst und Alles , was in Fermo angesehen war , einlud .
 Nachdem die Mahlzeit und was sonst bei solchen Festen vorzugehen pflegt , beendigt war , fing Oliverotto absichtlich ernsthafte Gespräche an , redete vom Papst Alexander und seinem Sohne Cäsar und deren Unternehmungen . Da Giovanni und Andre sich hierauf einließen , stand er plötzlich auf , sagte , dies seien Sachen , die in einem geheimern Orte abgehandelt werden müßten , und zog sich in eine Kammer zurück , wohin ihm Giovanni und andre Bürger folgten .
 Kaum aber hatten sie sich gesetzt , so brachen aus verborgenen Orten Soldaten hervor , die den Giovanni und alle Andern umbrachten .
 Nach dieser Mordthat stieg Oliverotto zu Pferde , eilte durch die Stadt und schloß die Magistratspersonen im Rathhause ein . Diese wurden durch Furcht bewogen sich ihm zu unterwerfen , und ihn an die Spitze des Staates zu stellen .
 Nabis , der Fürst der Spartaner , hielt eine Belagerung von allen Griechen aus und von einem siegreichen römischen Heere ; er vertheidigte sich und seinen Staat dagegen , und dazu war es hinreichend , sich einiger weniger Personen zu versichern .
 Bei der Betrachtung der Beschaffenheiten aller dieser Herrschaften kommt es noch darauf an , ob ein Fürst so viel vermag , daß er sich selbst im Falle der Noth vertheidigen kann , oder ob er dazu fremder Hilfe bedarf .
 Es stand inzwischen Alexander der Sechste auf und bewies besser , als irgend ein Andrer jemals gethan hat , wie viel ein Papst mit Geld und mit seinen Kräften ausrichten kann . Er bewerkstelligte mittelst seines Sohnes , des Herzogs von Valentinois , und bei Gelegenheit des Einmarsches französischer Heere , alles das , was ich oben , als ich von der Handlungsweise des Herzogs sprach , auseinandergesetzt habe .
 Diese aber setzt gute Gesetze voraus . Ich lasse also die Gesetzgebung liegen und rede von der Bewaffnung ; ich sage , daß die Kriegsmacht , womit ein Fürst seinen Staat vertheidigt , entweder aus eigner oder gemieteter Mannschaft oder aus Hilfstruppen besteht , oder aus diesen allen zusammen .
 Aus seiner Schule gingen unter Andern Braccio und Sforza hervor , die zu ihrer Zeit über Italien walteten . Auf sie folgten alle Andern , die bis zu unsern Zeiten die italienischen Heere befehligt haben .
 Dieser Heerführer fiel mit französischen Soldaten in Romagna ein und eroberte mit ihnen Imola und Furli . Weil er diese Armee aber nicht sicher achtete , so wandte er sich zu Miethstruppen , die er für weniger gefährlich hielt , und nahm die Orsini und Vitelli in Sold .
 Da er auch diese bei der weitern Verhandlung unsicher , untreu und gefährlich fand , so löste er sie ebenfalls auf und wandte sich zu eignen Leuten . Den Unterschied zwischen beiden Arten der Kriegsmacht kann man leicht einsehen , wenn man nur mit einander vergleicht , wie der Herzog angesehen ward , so lange er die Orsini und Vitelli hatte , und wie viel er gewann , sobald er mit eigner Mannschaft dastand . Zu großer Achtung gelangte er erst , als Jedermann sah , daß er völlig Herr über sein ganzes Heer war .
 Sie fangen ohne viele Ueberlegung eine Sache an , die einigen guten Anschein hat , und achten nicht auf das verborgene Gift , so wie ich oben von der Schwindsucht gesagt habe .
 Wenn man dem Untergange des römischen Reiches nachspürt , so findet man den Anfang in der Maßregel , die Gothen zu besolden ; denn damit ließ die Stärke des römischen Reiches nach , und alle Kräfte , die dieses verlor , gingen auf jene über .
 Ich schließe also , daß keine Herrschaft fest steht ohne eigne Waffen ; denn wer keine Kraft hat , die ihn bei widrigen Schicksalen schützt , hängt blos vom Glücke ab .
 Was hätten wir zu thun , um ihn zu verfolgen , wenn er sich zurückzöge ? Auf Spaziergängen legte er ihnen alle Fälle vor , die bei einem Heereszuge vorkommen können , hörte ihre Meinung , sagte ihnen die seinige und unterstützte diese mit Gründen : so daß nach so vielen Betrachtungen fast kein Zufall im Felde sich ereignen konnte , der nicht zum Voraus erwogen wäre .
 Ich fange mit der ersten unter den obgedachten Eigenschaften an , und behaupte , daß es gut ist , für freigebig zu gelten .
 Der Fürst , der sich auf ihre Worte verlassen und keine andren Zurüstungen gemacht hat , geht zu Grunde : denn die erkauften Freundschaften , so da nicht durch Größe des Geistes und Edelmuth erworben sind , haben zwar guten Grund , halten aber doch nicht vor , wenn es Noth thut . Die Menschen machen sich weniger daraus , den zu beleidigen , der sich beliebt macht , als den , der gefürchtet wird ; denn die Zuneigung der Menschen beruhet auf einem Bande der Dankbarkeit , das wegen der schlechten Beschaffenheit der menschlichen Natur abreißt , sobald der Eigennutz damit in Streit geräth : die Furcht aber vor Züchtigung läßt niemals nach .
 Doch muß der Fürst sich auf solche Art fürchten machen , daß er nicht verhaßt werde ; denn es kann recht gut mit einander bestehen , gefürchtet zu sein und nicht gehaßt . Hierzu ist vornehmlich erforderlich , daß er sich der Eingriffe in das Vermögen seiner Bürger und Unterthanen , und ihrer Weiber enthalte .
 Fabius Maximus warf ihm dies im Senate vor und nannte ihn deswegen den Verderber der römischen Kriegszucht .
 Als einer seiner Unterbefehlshaber die Locrenser vernichtete , machte er diesem keinen Vorwurf darüber , und strafte ihn nicht : auch dieses rührte von seiner allzunachsichtigen Gemüthsart her .
 Ich komme zum Beschlusse auf meine Behauptung zurück und fasse sie also : da die Liebe der Menschen von ihrer Neigung , ihre Furcht aber vom Betragen des Fürsten abhängt , so muß der weise Fürst es nicht auf die Neigungen Andrer ankommen lassen , sondern auf das achten , was von ihm abhängt ; nur muß er vermeiden , sich verhaßt zu machen .
 Wisset also , daß es zwei Arten gibt , zu kämpfen : eine durch die Gesetze , die andre durch Gewalt - das Erste ist die Sitte der Menschen ; das Zweite die Weise der Thiere . Oft aber reicht das Erste nicht zu , und so muß zu der zweiten Manier gegriffen werden .
 Aber es ist nothwendig , sich darauf zu verstehen , wie diese Eigenschaft beschönigt wird , stark in der Kunst zu sein , sich zu verstecken und zu verlarven . Die Menschen sind so einfältig und hängen so sehr von dem Drucke des Augenblicks ab , daß derjenige , der sie hintergehen will , allemal Jemand findet , der sich betrügen läßt .
 Der Fürst , der in diesem Ansehn steht , hat Ruf genug , und gegen ihn wird schwerlich eine Verschwörung angezettelt . Es greift ihn nicht leicht Jemand an , sobald man weiß , daß er große Eigenschaften hat und von den Seinigen geachtet wird .
 Annibal Bentivoglio , Fürst von Bologna und Großvater des jetztlebenden Herrn Annibal , ward von der Partei der Canni in einer Verschwörung ums Leben gebracht . Er hinterließ ein einziges Kind in den Windeln , den Giovanni . Gleich nach dem Morde stand das Volk auf und brachte die ganze Partei der Verschwornen um .
 Unter diesen ist die erste das Parlament und sein Ansehn . Wer dieses gegründet hat , kannte den Uebermuth der Großen und ihre Dreistigkeit : er sah die Nothwendigkeit , ihnen einen Zaum anzulegen . Auf der andern Seite kannte er den Haß des Volks gegen die Großen , der von der Furcht herrührt . Um dasselbe sicher zu stellen , dem Könige aber die üblen Folgen abzunehmen , die von den Großen zu besorgen waren , wenn er das Volk begünstigte , und von dem Volke , sobald er die Großen begünstigte , so ordnete er einen dritten Richter an , der ohne Beschwerde des Königs die Großen niederhalten und das Volk schützen konnte .
 Als Severus aber den Niger besiegt und den Orient beruhigt hatte , kehrte er nach Rom zurück und beschwerte sich im Senate über den Undank des Albinus , der ihn verrätherischer Weise nach dem Leben getrachtet habe , und den er wegen seiner Undankbarkeit züchtigen müsse .
 Er suchte ihn hierauf in Frankreich auf und nahm ihm Würde und Leben .
 Ich nehme den türkischen Kaiser aus , der ungefähr zwölftausend Mann zu Fuß und fünfzehntausend zu Pferde hält , von denen die Sicherheit und Stärke seines Reiches abhängt , und die er daher nothwendig ohne alle Rücksicht auf die andern Unterthanen zu Freunden behalten muß .
 Dieses schlug aber nicht so aus , als beabsichtigt war ; denn sie waren nicht sobald bei Vaila geschlagen , so faßte eine der Parteien Muth und stürzte die venezianische Herrschaft . Aehnliches Verfahren deutet allemal die Schwäche des Fürsten an .
 Unter gleichem Vorwande fiel er in Afrika ein , versuchte einen Feldzug in Italien , griff endlich Frankreich an . So beschäftigte er sich beständig mit großen Entwürfen , welche unaufhörlich seine Unterthanen in der Erwartung ihres Ausganges und in Bewunderung erhielten .
 Denn der Ueberwinder verlangt keine verdächtigen Freunde , die in der Gefahr nicht beistehen . Der Besiegte bietet demjenigen keine Zuflucht an , der in den Zeiten des Kampfes sich geweigert hat , Theil zu nehmen .
 Er schickte Gesandte an die Achäer , welche Freunde der Römer waren , um sie zu bewegen , Zuschauer zu bleiben . Auf der andern Seite redeten ihnen die Römer zu , die Waffen für sie zu ergreifen .
 Unentschlossene Fürsten schlagen meistentheils diesen Weg der Neutralität ein und gehen auch meistentheils darüber zu Grunde .
 Wenn aber der Theil , zu dem du dich geschlagen hast , unterliegt , so steht er dir doch bei , und du hast einen Freund , mit dessen Beihilfe du vielleicht wieder emporkommen kannst .
 Die Wahl der Räthe ist keine der geringsten Angelegenheiten eines Fürsten und fällt gut oder schlecht aus , nachdem er wohl überlegt oder nicht .
 Ohne solche Fehler geht keine Herrschaft verloren , welche mächtig genug ist , ein Heer ins Feld stellen zu können . Philipp von Macedonien , nicht der Vater Alexanders des Großen , sondern derjenige , welchen Titus Quintius überwand , hatte keinen großen Staat im Vergleich mit den Römern und Griechen , die ihn angriffen ; dennoch hielt er es manches Jahr mit ihnen aus , weil er kriegerischen Geist hatte , das Volk zu behandeln verstand und sich der Großen zu versichern wußte .
 Es hängt nicht von uns ab und ist ein niedriges Mittel . Nur diejenige Vertheidigung ist gut , sicher , dauerhaft , welche von uns selbst und unsrer eignen Tapferkeit abhängt .
 Man sieht zwei gleich vorsichtige : einem gelingt es , dem andern nicht . Ebenfalls gelingt es zwei verschiedenen gleich gut , von denen der eine vorsichtig , der andre ungestüm zu Werke geht . Dies rührt lediglich von der Verschiedenheit der Umstände her , welche mit der Art zu verfahren übereinstimmen oder nicht .
 Die Venezianer waren damit nicht zufrieden : der König von Spanien sowol als der von Frankreich dachten selbst auf eine solche Unternehmung . Dennoch griff er mit seinem gewöhnlichen Ungestüme die Sache an , und zwar persönlich . Dieser kühne Schritt hielt Venedig und Spanien zurück ; jenes aus Furcht , dieses durch die Begierde , das ganze Königreich Neapel zu erobern . Auf der andern Seite zog der Papst den König von Frankreich in sein Interesse , indem der König sah , daß der Papst einmal zugeschlagen hatte ; und da er selbst die Venezianer zu demüthigen wünschte , so glaubte er jenen nicht durch Verweigerung der Hilfstruppen offenbar beleidigen zu dürfen .
 Einen Jeden ekelt diese fremde Herrschaft an !
 Jetzt riß der Kammerdiener eine Türe auf und führte mich hinein zu seinem Herrn .
 - Solche Anschauungen bedürfen keines Kommentars , und ich füge ihnen daher nichts hinzu .
 Wir setzten den Deckel wieder auf , schraubten ihn fest , und nachdem wir die Eisentüre wieder verschlossen hatten , nahmen wir mit Mühe unsern Weg hinauf in die kaum weniger düsteren Räumlichkeiten des oberen Stockwerkes .
 Und jetzt , nachdem einige Tage bittersten Kummers vergangen waren , trat in der Geistesverwirrung meines Freundes eine merkliche Änderung ein .
 Mit einem tiefen Atemzug rang ich mich frei aus diesem Bann und setzte mich im Bette auf , ich spähte angestrengt in das undurchdringliche Dunkel des Zimmers und lauschte - wie getrieben von seltsamen instinktiven Ahnungen - auf gewisse dumpfe , unbestimmbare Laute , die , wenn der Sturm schwieg , in langen Zwischenräumen von irgendwoher zu mir drangen .
 Einen Augenblick später klopfte er leise an meine Tür und trat mit einer Lampe in der Hand ein .
 Bei Beendigung dieses Satzes fuhr ich auf und hielt mit Lesen inne , denn es schien mir so ( obwohl ich sofort überlegte , daß meine erhitzte Phantasie mich getäuscht haben müsse ) , als kämen aus einem ganz entlegenen Teile des Hauses Geräusche her , die ein vollkommenes sehr fernes Echo hätten sein können von jenem Krachen und Bersten , das Sir Launcelot so charakteristisch beschrieben hatte .
 Ich fuhr in der Erzählung fort :
 Der Kopf war ihm auf die Brust gesunken , aber ich wußte , daß er nicht schlief , denn sein Profil zeigte mir seine weit und starr geöffneten Augen , und sein Körper bewegte sich unausgesetzt sanft und einförmig hin und her .
 Dies alles hatte ich mit raschem Blick erfaßt und nahm nun die Erzählung Sir Launcelots wieder auf :
 " Und nun , da der Held der schrecklichen Wut des Drachen entronnen war und sich des stählernen Schildes erinnerte , dessen Zauber nun gebrochen , räumte er den Kadaver beiseite und schritt über das silberne Pflaster kühn hin zu dem Schild an der Wand . Der aber wartete nicht , bis er herangekommen war , sondern stürzte zu seinen Füßen auf den Silberboden nieder , mit gewaltig schmetterndem , furchtbar dröhnendem Getöse " .
 Mich tief zu ihm hinabbeugend , trank ich schließlich den scheußlichen Sinn seiner Worte ein :
 Wahnsinniger ! " - hier sprang er wie rasend auf und kreischte , als wolle er mit diesen Worten seine Seele hinausbrüllen - " Wahnsinniger !
 Als läge in der übermenschlichen Kraft dieses Ausrufes die Macht eines Zaubers - so rissen jetzt die riesigen alten Türflügel , auf die der Sprecher hinzeigte , ihre gewaltigen ebenholzenen Kinnladen auf .
 Er wälzte seinen gut genährten und gepflegten Körper auf dem Sofa ein paarmal hin und her , als ob er noch weiterschlafen wolle , umfaßte das Kopfkissen fest von unten her und drückte die Wange dagegen ; plötzlich aber fuhr er in die Höhe , setzte sich auf dem Sofa aufrecht hin und öffnete die Augen .
 Es war auch sonst noch viel Vergnügliches dabei ; aber wenn man aufgewacht ist , kann man es sich nicht mehr in Gedanken klarmachen und es nicht mit Worten ausdrücken . ‹ Und als er einen Lichtstreifen bemerkte , der sich an dem einen Fenster neben dem Stoffvorhang ins Zimmer stahl , hob er in heiterer Stimmung die Beine vom Sofa herunter , suchte mit ihnen nach den goldfarbenen Saffianpantoffeln , die ihm seine Frau gestickt und im vorigen Jahre zum Geburtstage geschenkt hatte , und streckte nach alter , neunjähriger Gewohnheit , ohne aufzustehen , die Hand nach der Stelle aus , wo im Schlafzimmer sein Schlafrock zu hängen pflegte .
 O weh , o weh , schauderhaft ! ‹ sagte Stepan Arkadjewitsch einmal über das andere vor sich hin , ohne daß er einen Ausweg ersinnen konnte . › Und wie nett war alles bisher , wie gut haben wir miteinander gelebt !
 › Na , es wird sich ja bald zeigen ‹ , sagte Stepan Arkadjewitsch zu sich selbst , stand auf , zog den grauen , mit blauer Seide gefütterten Schlafrock an , schlang die in Quasten ausgehenden Schnüre zu einem Knoten zusammen , sog in kräftigen Atemzügen die Luft in seinen breiten Brustkasten , trat mit dem gewohnten munteren Schritt der auswärts gerichteten Füße , die seinen vollen Körper so leicht trugen , zum Fenster , hob den Vorhang auf und klingelte laut .
 Stepan Arkadjewitsch gab keine Antwort und blickte nur im Spiegel nach Matwei hin ; an den Blicken , mit denen sie sich im Spiegel trafen , konnte man sehen , wie gut sie einander verstanden .
 Matwei steckte die Hände in die Taschen seiner Jacke , setzte den einen Fuß ein wenig seitwärts und blickte schweigend , mit gutmütiger Miene und beinah mit einem Lächeln seinen Herrn an .
 " Darja Alexandrowna hat befohlen , zu melden , daß sie wegfährt ; sie sagte : › Es kann alles eingerichtet werden , wie es ihm ‹ , das heißt Ihnen , › genehm ist ‹ " , berichtete er ; dabei lachte er nur mit den Augen , schob die Hände in die Taschen und blickte mit seitwärts geneigtem Kopfe seinen Herrn unverwandt an . Stepan Arkadjewitsch schwieg ein Weilchen .
 " Na schön , geh nur ! " antwortete Stepan Arkadjewitsch ; er war auf einmal ganz rot geworden . " Nun , dann hilf mir beim Ankleiden " , wandte er sich an Matwei und warf mit einer entschlossenen Bewegung den Schlafrock ab .
 Matwei hielt bereits das Hemd , von dem er etwas Unsichtbares wegblies , in Form eines Kumtes zum Überstreifen bereit und hüllte mit sichtlichem Vergnügen den wohlgepflegten Körper seines Herrn darin ein .
 Nach dem Ankleiden besprengte sich Stepan Arkadjewitsch mit Parfüm , zupfte die Manschetten zurecht , steckte mit den ihm geläufigen Bewegungen in die einzelnen Taschen die Zigaretten , die Brieftasche , die Zündhölzer , die Uhr mit doppelter Kette und Berlocken , schüttelte das Taschentuch auseinander und fühlte sich nun sauber , wohlduftend , gesund und körperlich munter , trotz seinem Unglück . Auf jedem Bein sich ein wenig hin und her wiegend , ging er in das Eßzimmer , wo der Kaffee bereits auf ihn wartete und neben dem Kaffeegeschirr seine Briefe und die von der Behörde eingelaufenen Akten lagen .
 Und obgleich weder Wissenschaft noch Kunst , noch Politik ihn sonderlich interessierten , so hielt er doch auf allen diesen Gebieten energisch an den Anschauungen fest , denen die Mehrheit und seine Zeitung anhingen , und änderte diese Anschauungen nur dann , wenn auch die Mehrheit das gleiche tat , oder , richtiger gesagt , er änderte sie nicht , sondern sie änderten sich von selbst unvermerkt in seinem Geiste .
 Heute las er den Leitartikel , in dem auseinandergesetzt wurde , daß in unserer Zeit völlig ohne Grund ein Jammergeschrei erhoben werde , als drohe der Radikalismus alle konservativen Elemente zu verschlingen und als sei die Regierung verpflichtet , Maßregeln zur Überwältigung der revolutionären Hydra zu ergreifen . " Ganz im Gegenteil " , hieß es , " liegt unserer Ansicht nach die Gefahr nicht in der vermeintlichen revolutionären Hydra , sondern in der Starrköpfigkeit der Reaktionäre , die jeden Fortschritt hemmen " . Auch einen zweiten Artikel , finanziellen Inhalts , las er durch , in dem Bentham und Mill zitiert wurden und einige gegen das Ministerium gerichtete boshafte Sticheleien vorkamen .
 Er nahm vom Kaminsims eine Schachtel Konfekt herab , die er gestern dahin gestellt hatte , und gab ihr zwei Stückchen ; er wählte solche , die sie am liebsten aß : eine Schokoladenpraline und einen Fruchtbonbon .
 Die Bittstellerin , eine Frau Hauptmann Kalinina , bat um etwas ganz Unmögliches und Unvernünftiges ; aber nach seiner Gewohnheit ersuchte Stepan Arkadjewitsch sie , Platz zu nehmen , hörte ihr , ohne sie zu unterbrechen , aufmerksam zu und gab ihr ausführliche Ratschläge , an wen sie sich zu wenden habe und wie sie es angreifen müsse , und schrieb sogar in gewandtem , bündigem Stile mit seiner großen , sperrigen , hübschen , klaren Handschrift einen Brief für sie an die Persönlichkeit , die ihr behilflich sein konnte .
 Nachdem er die Frau Hauptmann entlassen hatte , nahm er seinen Hut und stand noch einen Augenblick da , um zu überlegen , ob er auch nichts vergessen habe .
 › Ach ja ! ‹ Er ließ den Kopf sinken , und sein hübsches Gesicht nahm einen sorgenvollen Ausdruck an . › Soll ich zu ihr hingehen oder nicht ? ‹ erwog er .
 Sie fühlte , daß es ihr unmöglich sei , von hier wegzugehen ; aber sie täuschte sich trotzdem selbst etwas vor , suchte die Sachen zusammen und tat , als ob sie weg wolle .
 Als sie ihren Mann erblickte , versenkte sie die Hände in ein Fach des Wäscheschrankes , als ob sie etwas suchte , und sah sich nach ihm erst um , als er ganz dicht an sie herangetreten war .
 Ich kann sie nicht empfangen ! " schrie sie auf .
 " Dolly ! " sagte er schluchzend . " Um Gottes willen , denke an die Kinder ; sie tragen ja keine Schuld .
 Sie hatte du zu ihm gesagt , und darum blickte er sie voll Dankbarkeit an und machte eine Bewegung , um ihre Hand zu ergreifen ; aber sie wich mit Abscheu vor ihm zurück .
 " Das ist furchtbar , ganz furchtbar ! " sprach er vor sich hin .
 Damit ging sie hinaus und schlug die Tür heftig hinter sich zu .
 Furchtbar gewöhnlich , wahrhaftig ! ‹ Stepan Arkadjewitsch blieb noch einige Sekunden allein stehen , trocknete sich die Augen , nahm eine feste Haltung an und verließ das Zimmer .
 Es war Freitag , und im Eßzimmer zog gerade der deutsche Uhrmacher die Uhr auf .
 Stepan Arkadjewitsch liebte einen guten Witz . › Vielleicht renkt es sich wieder ein !
 Wie es sich gerade machen wird . Aber hier nimm das für Auslagen " , sagte er und händigte ihm aus seiner Brieftasche zehn Rubel ein . " Wird es reichen ? "
 " Es läßt sich vorher nicht sagen ; jedenfalls werde ich es einzurichten suchen " , erwiderte Matwei , schlug den Kutschenschlag zu und trat auf die Stufen vorm Haustor zurück .
 Darja Alexandrowna hatte unterdessen das Kind beruhigt , und als sie an dem Geräusche des Wagens merkte , daß ihr Mann weggefahren sei , kehrte sie in das Schlafzimmer zurück .
 Dies war immer ihre Zuflucht vor den häuslichen Sorgen ; sobald sie diese Zuflucht verließ , stürmten die Sorgen stets wieder von allen Seiten auf sie ein .
 " Ach , laßt mich , laßt mich ! " antwortete sie , kehrte in das Schlafzimmer zurück und setzte sich auf denselben Platz , auf dem sie mit ihrem Manne gesprochen hatte ; sie preßte die abgemagerten Hände zusammen , an denen ihr die Ringe von den knochigen Fingern zu gleiten drohten , und ging in der Erinnerung das ganze vorhergehende Gespräch noch einmal durch . › Er ist weggefahren !
 Fremd für immer ! ‹ Auf dieses ihr so furchtbare Wort kam sie immer wieder mit besonderem Nachdruck zurück . › Und wie habe ich ihn geliebt , o mein Gott , wie habe ich ihn geliebt , wie habe ich ihn geliebt ! - Und liebe ich ihn denn nicht auch jetzt noch ?
 Alle Beamten blickten , erfreut über eine kleine Ablenkung , zur Tür hin ; aber der Türhüter , der dort seinen Posten hatte , wies den Eindringling sofort wieder hinaus und machte die Glastür hinter ihm wieder zu .
 Als die Verlesung des gerade vorliegenden Schriftstückes beendet war , erhob sich Stepan Arkadjewitsch , reckte sich ein wenig , holte noch im Sitzungssaale , den fortschrittlichen Anschauungen der modernen Zeit Rechnung tragend , eine Zigarette hervor und machte sich auf nach seinem Arbeitszimmer .
 " Ich kenne ihn nicht , Euer Exzellenz . Er drang , ohne zu fragen , ein , als ich gerade einmal einen Augenblick den Rücken kehrte .
 Ein hagerer Beamter , der mit den übrigen , seine Aktenmappe unter dem Arm , die Treppe hinunterstieg , blieb stehen , warf einen mißbilligenden Blick auf die Beine des Laufenden und blickte dann fragend Oblonski an .
 Stepan Arkadjewitsch stand oben an der Treppe . Sein gutmütig glänzendes Gesicht über dem gestickten Uniformkragen strahlte plötzlich noch heller auf , als er den Heraufkommenden erkannte .
 Ljewin war beinah gleichen Alters mit Oblonski , und seine Duzfreundschaft mit ihm stammte nicht etwa nur vom Champagner her .
 " Wir haben dich schon lange erwartet " , sagte Stepan Arkadjewitsch beim Eintritt in sein Zimmer und ließ nun Ljewins Hand los , wie wenn er dadurch ausdrücken wollte , daß hier keine Gefahr mehr sei . " Ich bin sehr , sehr erfreut , dich wiederzusehen " , fuhr er fort . " Nun , was machst du ?
 " Ich habe die Ehre , Ihren Bruder Sergei Iwanowitsch zu kennen " , bemerkte Grinjewitsch und streckte ihm seine schmale Hand mit den langen Nägeln hin .
 Ljewin zog ein finsteres Gesicht , reichte ihm kühl die Hand und wandte sich sofort Oblonski zu .
 " Die paar Worte sind nämlich die " , sagte Ljewin . " Übrigens ist es weiter nichts Besonderes " . Sein Gesicht nahm plötzlich einen ärgerlichen Ausdruck an , der durch die Anstrengung hervorgerufen wurde , mit der er seiner Verlegenheit Herr zu werden suchte .
 Ein Sekretär kam herein . Mit einer Art von achtungsvoller Vertraulichkeit und einem gewissen , bei allen Sekretären zu findenden bescheidenen Bewußtsein der eigenen Überlegenheit über den Dienstherrn , was Geschäftskenntnis anlangt , trat er mit einigen Aktenstücken in der Hand an Oblonski heran und begann , unter der Form einer Frage , irgendeine Schwierigkeit auseinanderzusetzen .
 Stepan Arkadjewitsch hörte ihn nicht bis zu Ende an , sondern unterbrach ihn , indem er ihm freundlich die Hand auf den Rockärmel legte .
 " Nein , machen Sie das doch nur so , wie ich gesagt habe " , versetzte er , wobei er den Tadel , der in dieser Bemerkung lag , durch ein Lächeln milderte . Dann erklärte er ihm kurz , wie er die Sache auffasse , und schob die Papiere mit den Worten zurück : " So also machen Sie es , bitte , so , Sachar Nikitisch " .
 " Ja , liebster Freund " , antwortete Stepan Arkadjewitsch , den Kopf hin und her wiegend , " das ist ein Glückskind !
 Alle Mitglieder dieser Familie , und besonders der weibliche Teil , erschienen ihm wie von einem geheimnisvollen poetischen Schleier verhüllt , und er nahm an ihnen nicht nur keine Mängel wahr , sondern vermutete auch hinter diesem poetischen verhüllenden Schleier die edelsten Gesinnungen und alle nur denkbaren Vollkommenheiten .
 Darauf wandte er der zweiten seine Neigung zu ; er hatte gleichsam die Empfindung , daß er sich in eine der drei Schwestern verlieben müsse , und konnte sich nur nicht klarwerden , in welche nun eigentlich .
 Aber als Ljewin , nach einem einjährigen Aufenthalte auf seinem Gute , zu Anfang dieses Winters nach Moskau gekommen war und bei Schtscherbazkis einen Besuch machte , da ging ihm die Erkenntnis auf , in welche von den drei Schwestern sich zu verlieben ihm vom Schicksal bestimmt war .
 Zwei Monate lebte er so in Moskau in einer Art von Benommenheit und traf während dieser Zeit fast täglich mit Kitty in Gesellschaften zusammen , die er zu besuchen begonnen hatte , um sie zu sehen ; dann aber glaubte er auf einmal zu erkennen , daß die Sache ganz aussichtslos sei , und fuhr wieder aufs Land .
 Er kam mit dem Morgenzuge in Moskau an und stieg bei seinem ältesten Bruder mütterlicherseits , Kosnüschew , ab . Nachdem er sich umgekleidet hatte , ging er zu ihm in sein Arbeitszimmer mit der Absicht , ihm sofort zu erzählen , zu welchem Zwecke er hergereist sei , und ihn um seinen Rat zu bitten ; aber er fand seinen Bruder nicht allein .
 Sergei Iwanowitsch begrüßte seinen Bruder mit dem freundlich-kühlen Lächeln , das ihm allen Leuten gegenüber zur Gewohnheit geworden war , machte ihn mit dem Professor bekannt und setzte dann das Gespräch mit diesem fort .
 Der Professor , ein kleines Männchen mit schmaler Stirn und mit einer Brille , hatte für einen Augenblick den Gegenstand des Gespräches verlassen , um den Ankömmling zu begrüßen , fuhr aber in seiner Darlegung fort , ohne Ljewin weiter zu beachten .
 Ärgerlich und mit einer Art von seelischem Schmerzgefühl über diese Unterbrechung blickte der Professor nach dem sonderbaren Frager hin , der mehr den Eindruck eines gewöhnlichen Arbeitsmannes als eines Philosophen machte , und ließ dann seine Augen zu Sergei Iwanowitsch wandern , als ob er fragen wollte : Was soll man darauf antworten ?
 " Wir haben keine Unterlagen dazu " , bemerkte der Professor zustimmend und fuhr dann in seinen Darlegungen fort . " Nein " , sagte er , " ich möchte doch darauf hinweisen , daß , wenn auch , wie Pripasow es geradezu ausspricht , die Empfindung den Eindruck zu ihrer Grundlage hat , wir diese beiden Begriffe doch streng auseinanderhalten müssen " .
 Sobald der Professor gegangen war , wandte sich Sergei Iwanowitsch seinem Bruder zu .
 Vielleicht ist das ja auch ein ganz guter Zug in unserem Charakter , daß wir einen Blick für das haben , was bei uns mangelhaft ist . Aber wir fassen diese Mängel zu schlimm auf und finden unser Vergnügen an einer ironischen Kritik , die uns immer auf der Zunge bereit liegt .
 Sergei Iwanowitsch nahm unter dem Briefbeschwerer einen Zettel hervor und reichte ihn seinem Bruder hin .
 Warum klopfst du so ? ‹ redete er sein Herz an . › Was hast du ?
 Nun ging er noch einige Schritte weiter , und vor ihm breitete sich die Eisbahn aus , und sofort erkannte er unter all den Schlittschuhläufern Kitty .
 Nikolai Schtscherbazki , ein Vetter Kittys , saß in kurzer Jacke und engen Hosen , die Schlittschuhe an den Füßen , auf einer Bank und rief , sobald er Ljewin erblickte , ihm zu :
 Prächtiges Eis ! Schnallen Sie doch die Schlittschuhe an ! "
 Sie lief nicht sehr sicher ; daher hatte sie die Hände aus dem kleinen , an einer Schnur hängenden Muff herausgezogen und hielt sie in Bereitschaft ; sie blickte Ljewin , den sie erkannt hatte , an und lächelte ihm freundlich zu , wobei sie zugleich ihr eigene Ängstlichkeit belächelte .
 Als sie die erforderliche Schwenkung glücklich ausgeführt hatte , gab sie sich mit dem federnden Füßchen einen kleinen Stoß und glitt gerade auf Schtscherbazki zu ; sie ergriff ihn am Arme und nickte Ljewin lächelnd zu .
 Es hat sich hier eine Überlieferung erhalten , daß Sie der beste Schlittschuhläufer sind " , antwortete sie und klopfte mit ihrer kleinen , in einem schwarzen Handschuh steckenden Hand die Reifnadeln ab , die auf ihren Muff gefallen waren .
 Sie reichte ihm die Hand , und nun liefen sie mit gesteigerter Geschwindigkeit nebeneinander her , und je schneller sie liefen , um so fester drückte sie seine Hand .
 Herrgott , steh mir bei ! ‹ dachte Ljewin und lief zu der alten Französin mit den grauen Löckchen hin , die auf einer Bank saß .
 " Ja , ja , so wachsen wir und werden älter " , sagte sie zu ihm , mit den Augen auf Kitty deutend . " Tiny bear1 ist schon hübsch groß geworden " , fuhr die Französin lachend fort und erinnerte ihn damit an einen Scherz , den er einstmals über die drei Fräulein gemacht hatte : er hatte sie nach den drei Bären in dem englischen Märchen benannt . " Erinnern Sie sich wohl , daß Sie sie früher einmal so genannt haben ? "
 Ob sie nun seine Worte nicht gehört hatte oder nicht hatte hören wollen - sie schien zu straucheln , stampfte zweimal mit dem Füßchen auf und lief eilig von ihm fort . Sie lief zu Mademoiselle Linon hin , sagte ihr etwas und schlug dann die Richtung nach dem Häuschen ein , wo die Damen sich die Schlittschuhe an- und abschnallen ließen .
 Steh mir bei ; gib mir ein , was ich tun soll ! ‹ betete Ljewin im stillen . Und da er gleichzeitig ein Bedürfnis nach starker Bewegung empfand , so nahm er einen Anlauf und beschrieb Spiralen nach außen und nach innen zu .
 In diesem Augenblick trat ein junger Mann , der beste der neueren Schlittschuhläufer , mit einer Zigarette im Munde und Schlittschuhen an den Füßen aus dem Kaffeehäuschen heraus , nahm einen Anlauf und sprang auf den Schlittschuhen mit Gepolter die Treppenstufen hinab .
 Das muß man geübt haben ! " rief ihm Nikolai Schtscherbazki zu .
 Bei der letzten Stufe strauchelte er ; jedoch berührte er das Eis dabei kaum mit der Hand ; durch eine kräftige Bewegung brachte er sich wieder in die Höhe und lief lachend auf den Schlittschuhen über die Eisfläche weiter .
 Er schnallte die Schlittschuhe ab und holte Mutter und Tochter am Ausgange des Gartens ein .
 Daher wandte sie den Kopf zu Ljewin zurück und sagte lächelnd :
 Ljewin dachte darüber nach , was jener Wechsel des Ausdrucks auf Kittys Gesicht wohl zu bedeuten gehabt habe , und gab sich bald dem Glauben hin , daß er hoffen dürfe , bald geriet er in Verzweiflung und sah klar ein , daß seine Hoffnung sinnlos sei , fühlte sich aber trotzdem als ein ganz anderer Mensch , völlig unähnlich dem , der er vor ihrem Lächeln und vor den Worten " Auf Wiedersehen ! " gewesen war .
 Stepan Arkadjewitsch stellte unterwegs in Gedanken die Speisenfolge des Mittagsmahles zusammen .
 Als Ljewin mit Oblonski in das Hotel trat , drängte sich jenem die Wahrnehmung auf , daß Oblonskis Gesicht und gesamte Gestalt einen ganz besonderen Eindruck machten , gleichsam den Eindruck eines verhaltenen strahlenden Leuchtens . Oblonski legte den Überzieher ab und ging , den Hut schief auf einem Ohr , in den Speisesaal . Während des Gehens erteilte er den tatarischen Kellnern , die im Frack , das Tellertuch unter dem Arm , ihn umdrängten und begleiteten , seine Befehle . Indem er sich nach rechts und links gegen Bekannte verbeugte , die er auch hier in Menge fand und die ihn wie überall freudig begrüßten , ging er an den Schanktisch , trank einen Schnaps , aß ein Stückchen Fisch dazu und machte zu der geschminkten , mit Bändern , Spitzen und Haarwickeln aufgeputzten Französin , die als Kassiererin dasaß , eine Bemerkung , worüber diese laut lachen mußte . Ljewin hingegen verzichtete nur deswegen auf einen Schnaps , weil ihm diese Französin , die ganz aus falschem Haar , poudre de riz und vinaigre de toilette1 zusammengesetzt zu sein schien , gar zu widerwärtig war . Wie von einem unsauberen Orte trat er schnell von ihr weg . Seine ganze Seele war von der Erinnerung an Kitty erfüllt , und in seinen Augen leuchtete ein Lächeln des Triumphes und des Glückes .
 Im Nu hatte er ein frisches Tuch über einen bereits gedeckten runden Tisch unter einem bronzenen Wandleuchter gebreitet und die Samtsessel herangerückt ; dann stellte er sich , das Tellertuch und die Speisekarte in den Händen , vor Stepan Arkadjewitsch hin und erwartete seine Bestellungen .
 " Was , gleich von Anfang an ?
 " Du bist wohl kein besonderer Freund von Austern ? " sagte Stepan Arkadjewitsch und trank sein Glas aus . " Oder hast du Sorgen , wie ? "
 Wir auf dem Lande geben uns Mühe , unsere Hände in eine solche Verfassung zu bringen , daß sich bequem mit ihnen arbeiten läßt . Darum schneiden wir unsere Nägel kurz und streifen uns manchmal die Ärmel auf .
 Na , aber ich wollte ja nicht von mir reden und könnte dir sowieso nicht alles auseinandersetzen " , antwortete Stepan Arkadjewitsch . " Also warum bist du denn nach Moskau gekommen ? - He du , räum das hier weg ! " rief er dem Tataren zu .
 " Ich errate es schon , kann aber doch nicht anfangen , davon zu reden . Schon danach kannst du beurteilen , ob ich richtig oder nicht richtig rate " , sagte Stepan Arkadjewitsch und blickte Ljewin mit einem feinen Lächeln an .
 Stepan Arkadjewitsch trank langsam sein Glas Chablis aus , ohne die Augen von Ljewin wegzuwenden .
 Du weißt doch , wovon wir sprechen ? " fragte Ljewin und blickte seinen Tischgenossen in unruhiger Spannung starr an . " Du meinst also , daß es möglich wäre ? "
 " Was ich für meine Person glaube , habe ich dir schon gesagt " , erwiderte Stepan Arkadjewitsch lächelnd . " Ich will dir aber noch mehr sagen : Meine Frau ist ein im höchsten Grade bewundernswertes Wesen " ... , hier seufzte Stepan Arkadjewitsch in Erinnerung an sein Verhältnis zu seiner Frau und fuhr erst nach kurzem Stillschweigen fort : " Sie besitzt die Gabe , in die Zukunft zu sehen .
 Nun , aber jetzt genug davon , genug ! " fügte er hinzu und stand von seinem Platze auf .
 " Ach , trotzdem " , sagte Ljewin , " trotzdem ! › Mit Ekel schaue ich auf mein Leben zurück , das ich mit Zittern und Beben verwünsche und bitterlich beklage ‹ , heißt es in jenem Gebete .
 Und zugleich fiel ihm sein Bruder Nikolai ein und wie schlecht er selbst sei , daß er diesen hatte vergessen können .
 Ljewin lehnte sich auf seinem Stuhl zurück ; sein Gesicht war ganz blaß geworden .
 Auch mir geht es schlimm , recht schlimm . Und alles kommt von den Weibern her .
 In diesem Augenblicke fielen ihm aber seine eigenen Sünden und der Seelenkampf ein , den er durchgemacht hatte . Und er fügte ohne Zusammenhang mit dem , was er vorher gesagt hatte , hinzu :
 Die ganze bunte Mannigfaltigkeit , der ganze Reiz , die ganze Schönheit des Lebens setzt sich aus Licht und Schatten zusammen " .
 Der Freier , über den man schon vorher alles Erforderliche in Erfahrung gebracht hatte , erschien im Hause , nahm das junge Mädchen in Augenschein , um das er sich bewerben wollte , und wurde seinerseits prüfend betrachtet ; die vermittelnde Tante erhielt von einer jeden Partei Mitteilung über den empfangenen Eindruck und gab diese Mitteilung an die andere Partei weiter ; der Eindruck war auf beiden Seiten gut ; darauf wurde an einem festgesetzten Tage den Eltern der erwartete Antrag gemacht und von ihnen angenommen .
 Wie schmerzlich es auch jetzt für die Fürstin war , das Unglück ihrer ältesten Tochter Dolly mit ansehen zu müssen , die eine Trennung von ihrem Manne vorhatte , so drängte doch die Aufregung über das demnächst sich entscheidende Schicksal der jüngsten Tochter alle anderen Gefühle bei ihr zurück .
 Sie fühlte , daß der heutige Abend , an dem die beiden jungen Männer , die sich um ihre Gunst bemühten , zum ersten Male miteinander zusammentreffen sollten , ihr die Entscheidung ihres Schicksals bringen mußte . Und unaufhörlich stellte sie sich die beiden Nebenbuhler vor , bald einen jeden einzeln für sich , bald beide zusammen .
 Werden Sie mein Weib ! " kam es auf einmal heraus , ohne daß er selbst gewußt hätte , was er sprach ; aber da er fühlte , daß das Schrecklichste nun gesagt war , hielt er inne und blickte sie an .
 Dann tauchte bei ihr der Gedanke an Wronski auf . Sie hob ihre hellen , ehrlichen Augen zu Ljewin in die Höhe , und als sie die Verzweiflung in seinem Gesichte las , antwortete sie hastig :
 Ljewin verbeugte sich vor ihr , ohne ein Wort zu sagen ; Kitty schwieg und hob die Augen nicht empor . › Gott sei Dank , sie hat ihm einen Korb gegeben ‹ , dachte die Mutter , und auf ihrem Gesichte strahlte das gewöhnliche Lächeln auf , mit dem sie an jedem Donnerstage ihre Gäste begrüßte .
 Fünf Minuten darauf trat eine Freundin Kittys ein , die sich im vorigen Winter verheiratet hatte , eine Gräfin Northstone .
 Die Gräfin Northstone fiel sogleich über Ljewin her .
 Sind wir wieder einmal nach unserem sittenlosen Babel gekommen ? " sagte sie und reichte ihm ihre winzig kleine , gelbe Hand ; sie zitierte damit einen Ausdruck , den er zu Anfang des Winters einmal gebraucht hatte , daß Moskau ein Babel sei . " Nun , hat sich das Babel gebessert , oder haben Sie sich verschlechtert ? " fügte sie hinzu und sah mit spöttischem Lächeln zur Seite nach Kitty hin .
 " Konstantin Dmitrijewitsch " , redete sie ihn wieder an , " bitte , erklären Sie mir doch einen wunderlichen Fall , der uns vorgekommen ist ; Sie verstehen sich ja auf all diese Dinge : Auf unserem Gute im Gouvernement Kaluga haben die sämtlichen Bauern mit ihren Weibern alles , was sie besaßen , vertrunken und bezahlen uns jetzt nichts .
 " Entschuldigen Sie mich , Gräfin , aber ich verstehe wirklich nichts davon und kann Ihnen nichts darüber sagen " , entgegnete er und blickte zu einem Offizier hin , der hinter der Dame eintrat .
 Diese hatte den Eintretenden bereits erblickt und sah sich jetzt nach Ljewin um .
 Wronski ließ zunächst die mit ihm ziemlich gleichzeitig eingetretene Dame zur Fürstin hingehen und trat dann selbst zu dieser und darauf zu Kitty heran . In dem Augenblicke , als er zu ihr trat , leuchtete in seinen Augen eine besondere Zärtlichkeit auf ; mit einem ganz leisen , glücklichen , bescheiden triumphierenden Lächeln ( so schien es Ljewin ) beugte er sich in respektvoller , ruhiger Bewegung zu ihr hinab und streckte ihr seine kleine , aber breite Hand entgegen .
 Wronski blickte Ljewin und die Gräfin Northstone an und lächelte .
 Wronski hörte , wie er das immer tat , aufmerksam zu und interessierte sich augenscheinlich für das , was Ljewin sagte .
 Gerade als die anderen sich um ein Tischchen gruppierten und Ljewin fortgehen wollte , trat der alte Fürst ein und wandte sich , nachdem er die Damen begrüßt hatte , Ljewin zu .
 Wronski sah mit einem festen Blick den Fürsten erstaunt an und begann dann sofort mit einem kaum merklichen Lächeln sich mit der Gräfin Northstone von dem großen Balle zu unterhalten , der in der nächsten Woche bevorstand .
 Lebhaft stellte sie sich dieses männliche , feste Gesicht vor , diese vornehme Ruhe , und die Herzensgüte , die aus seinem ganzen Benehmen gegen alle und jedermann hervorleuchtete ; sie dachte daran , wie der , den sie liebte , sie wieder liebte , und es wurde ihr wieder froh ums Herz , und mit glückseligem Lächeln drückte sie den Kopf in das Kissen . › Er tut mir leid , er tut mir leid ; aber was sollte ich tun ?
 Aber ihr Glück war durch Zweifel getrübt . " Herr , erbarme dich ; Herr , erbarme dich ; Herr , erbarme dich ! " sprach sie im Einschlafen vor sich hin .
 Zu derselben Zeit spielte sich unten in dem kleinen Arbeitszimmer des Fürsten eine jener Szenen ab , wie sie sich häufig wegen der Lieblingstochter zwischen den Eltern wiederholten .
 Das will ich sagen ! " rief der Fürst ; dabei fuchtelte er mit den Armen umher , schlug dann aber gleich wieder seinen mit Eichhornfell gefütterten Schlafrock übereinander . " Daß Sie keinen Stolz , keine Würde besitzen , daß Sie unsere Tochter bloßstellen und unglücklich machen durch diese nichtswürdige , dumme Ehestifterei ! "
 Laden Sie alle diese Windhunde ein " ( so nannte der Fürst die jungen Männer von Moskau ) , " nehmen Sie einen Klavierspieler an und lassen Sie sie tanzen ; aber nicht so wie heute , nur Heiratskandidaten , um etwas zusammenzukuppeln .
 Nachdem er das Korps als ein sehr junger , glänzender Leutnant verlassen hatte , geriet er sogleich in die Kreise der reichen Offiziere Petersburgs hinein .
 Seine Liebesgeschichten spielten alle außerhalb der vornehmen Petersburger Gesellschaft , obgleich er ab und zu auch dort verkehrte .
 Er ging in Gedanken die Orte durch , wo er hingehen könnte . › In den Klub ?
 " Ich erwarte meine Mutter " , antwortete Wronski und lächelte , wie eben alle Leute zu lächeln pflegten , die mit Oblonski zusammentrafen ; er drückte ihm die Hand und ging mit ihm zusammen weiter die Treppe hinauf . " Sie muß mit diesem Zuge aus Petersburg eintreffen " .
 Wronski lächelte dazu mit einer Miene , als wollte er das nicht gerade ableugnen , ging aber sofort zu einem anderen Gegenstande über .
 Oder doch nicht ? - Ich besinne mich wirklich nicht " , antwortete Wronski zerstreut ; der Name Karenina rief bei ihm eine dunkle Vorstellung von etwas Pedantischem , Langweiligem hervor .
 Das Herannahen des Zuges machte sich durch mancherlei Anzeichen immer mehr bemerkbar : Bahnbeamte waren in eifriger Bewegung , um die Vorbereitungen zu seinem Empfange zu treffen , Gepäckträger liefen hierhin und dorthin , es erschienen Gendarmen und die höheren Stationsbeamten , es fand sich ein zahlreiches Publikum ein , um Ankommende abzuholen .
 Gestern lagen allerdings ganz besondere Gründe vor " , fuhr Stepan Arkadjewitsch mit vielsagendem Lächeln fort ; er hatte das aufrichtige Mitgefühl , das er tags zuvor für seinen Freund empfunden hatte , vollständig vergessen und empfand jetzt etwas ganz Ähnliches , aber für Wronski . " Ja , es war ein Grund vorhanden , aus dem er entweder besonders glücklich oder besonders unglücklich sein konnte " .
 Darum ziehen auch die meisten den Umgang mit Damen der Halbwelt vor .
 Der Zugführer , eine hübsche , männliche Erscheinung , hatte noch während des Fahrens seine Signalpfeife ertönen lassen und sprang nun ab ; unmittelbar nach ihm stiegen ungeduldige Fahrgäste einzeln aus : ein Gardeoffizier in sehr gerader Haltung , mit strenger Miene um sich blickend , ein vergnügt lächelnder junger , beweglicher Kaufmann mit einer Handtasche , ein Bauer mit einem Quersack auf der Schulter .
 Diese Worte des Zugführers rüttelten ihn aus seinen Gedanken auf und brachten ihm wieder seine Mutter und das bevorstehende Wiedersehen mit ihr in Erinnerung .
 Im Grunde seines Herzens hegte er keine besondere Verehrung für seine Mutter und auch keine Liebe , ohne sich über den Grund dafür eigentlich klar zu sein ; jedoch konnte er , in Übereinstimmung mit den Anschauungen der Kreise , in denen er lebte , und infolge seiner Erziehung , sich gar kein anderes Verhältnis zu seiner Mutter vorstellen als das des unbedingten Gehorsams und der größten Hochachtung , und er bekundete Gehorsam und Hochachtung nach außen hin mit um so größerer Beflissenheit , je weniger er seine Mutter im Herzen verehrte und liebte .
 Als er sich umschaute , wandte sie gleichfalls den Kopf zurück .
 Es war , als schlösse ihr Wesen eine solche Überfülle von Lebenslust ein , daß diese sich unwillkürlich bald in dem Glanze der Augen , bald in dem Lächeln des Mundes bekunden müsse .
 Und wenn sie diesen Glanz in den Augen absichtlich dämpfte , so leuchtete er wider ihren Willen in dem kaum wahrnehmbaren Lächeln auf .
 Darauf erhob sie sich von dem Polstersitze , übergab der Kammerjungfer eine kleine Reisetasche und streckte ihrem Sohne ihre kleine , trockene Hand zum Kusse hin ; dann hob sie seinen Kopf von ihrer Hand in die Höhe und küßte ihn auf die Wangen .
 " Auf Wiedersehen , Iwan Petrowitsch ! Bitte , sehen Sie sich doch einmal um , ob mein Bruder nicht da ist , und schicken Sie ihn zu mir her ! " sagte die Dame dicht an der Tür und kam wieder in das Abteil herein .
 " Ihr Bruder ist hier " , sagte er und erhob sich . " Entschuldigen Sie , daß ich Sie nicht sogleich erkannt habe ; aber unsere Bekanntschaft ist ja nur so kurz gewesen " , fuhr er mit einer Verbeugung fort , " daß Sie sich meiner gewiß gar nicht erinnern " .
 Wronski blickte unverwandt zu ihr hin und lächelte , ohne selbst recht zu wissen , worüber .
 Frau Karenina kam wieder in den Wagen herein , um von der Gräfin Abschied zu nehmen .
 Aber sie hatte offenbar keine Lust , das Gespräch in diesem Tone fortzusetzen , und wandte sich wieder der alten Gräfin zu :
 Sie errötete , beugte sich ein wenig hinab und bot ihre Wangen den Lippen der Gräfin dar ; dann richtete sie sich wieder auf und gab mit jenem Lächeln , das bei ihr so oft zwischen Lippen und Augen hin und her wanderte , Wronski die Hand .
 Er folgte ihr mit den Augen , bis ihre anmutige Gestalt verschwunden war , und sein Gesicht behielt den lächelnden Ausdruck bei .
 Wronski reichte der Mutter den Arm ; aber als sie eben aus dem Wagen gestiegen waren , liefen plötzlich einige Männer mit erschrockenen Gesichtern an ihnen vorbei , darunter auch der Stationsvorsteher mit seiner grellfarbigen Mütze .
 Stepan Arkadjewitsch und seine Schwester , die ihn untergefaßt hatte , kamen ebenfalls mit erschrockenen Gesichtern wieder zurück und blieben , um aus dem Gedränge herauszukommen , an der Tür des Wagens stehen .
 Die Damen stiegen wieder in den Wagen ein ; Wronski und Stepan Arkadjewitsch aber folgten dem Menschenschwarm , um Näheres über den Unfall zu erfahren .
 Sie warf sich über den Leichnam hin .
 Am Ausgang holte sie der Stationsvorsteher ein und trat an Wronski heran .
 " Das haben Sie getan ? " rief Oblonski von hinten her und fügte , indem er den Arm seiner Schwester an sich drückte , hinzu : " Allerliebst , allerliebst !
 Als Anna eintrat , saß Dolly in einem kleinen Wohnzimmer mit einem hellblonden , dickbäckigen Knaben zusammen , der schon jetzt seinem Vater sehr ähnlich sah , und hörte ihm seine Aufgaben aus dem französischen Lesebuche ab .
 Der Knabe las und drehte dabei mit den Fingern einen Knopf seiner Jacke herum , der kaum noch daran festhing , und bemühte sich , ihn ganz abzureißen .
 Sie nahm das Tuch und den Hut ab , und da sie mit diesem an einer Strähne ihres schwarzen , durchweg lockigen Haares hängenblieb , so schüttelte sie mit dem Kopfe und machte dadurch das Haar wieder los .
 " Ich ? - O ja " , versetzte Anna . " Mein Gott , da ist ja Tanja ! " wandte sie sich dem kleinen Mädchen zu , das hereingelaufen kam . " Sie ist ebenso alt wie mein Sergei " , fügte sie hinzu , nahm sie bei der Hand und küßte sie . " Ein reizendes Kind , ganz reizend !
 Anna fingerte am Präsentierbrett umher und schob es dann von sich weg .
 Dolly wandte die Augen mit kaltem Blicke zu Anna hin .
 Nein , das ist zu furchtbar ! " Sie zog eilig das Taschentuch heraus und verbarg ihr Gesicht darin . " Ich könnte es noch begreifen , wenn er sich von einer augenblicklichen Leidenschaft hätte hinreißen lassen " , fuhr sie nach kurzem Stillschweigen fort , " aber mich mit Vorbedacht , in listiger Weise zu hintergehen - und mit wem !
 Dolly blickte nachdenklich an der Schwägerin vorbei , während sie deren Worte anhörte .
 " Das weiß ich nicht ; ich kann es nicht beurteilen . - Oder doch , ich kann es beurteilen " , fuhr sie nach kurzem Überlegen fort , nachdem sie im Geiste gleichsam die ganze Lage zusammengefaßt und auf die Waage gelegt hatte , und sie fügte hinzu : " Ja , ich kann es beurteilen , ich kann es wirklich .
 Anna verbrachte den ganzen Vormittag mit Dolly und den Kindern zusammen . Nur ihrem Bruder schickte sie ein Briefchen , er möge unter allen Umständen zu Hause zu Mittag essen . " Komm !
 In dem Verhältnisse des Gatten zur Gattin dauerte die bisherige Entfremdung fort , aber es war jetzt von keiner Trennung mehr die Rede , und Stepan Arkadjewitsch sah die Möglichkeit einer Aussprache und Versöhnung .
 Als Stepan Arkadjewitsch das Zimmer verlassen hatte , kehrte Anna zu dem Sofa zurück , auf dem sie gesessen hatte , von den Kindern umringt .
 Bei Bobrischtschews geht es immer lustig zu , auch bei Nikitins , aber bei Meschkows ist es immer langweilig .
 " Ich stelle Sie mir auf dem Balle in Lila vor " .
 " Ach , ich bitte dringend , macht euch doch um mich keine Sorge ! " antwortete Anna und blickte dabei ihre Schwägerin forschend an , um zu ersehen , ob eine Aussöhnung stattgefunden habe oder nicht .
 " Und bei dieser Gelegenheit kann ich euch auch meinen kleinen Sergei zeigen " , fügte sie mit einem stolzen , mütterlichen Lächeln hinzu . Nach neun Uhr , wo sie ihrem Söhnchen gewöhnlich gute Nacht sagte , ihn auch oft , ehe sie zu einem Balle fuhr , selbst zu Bett brachte , war ihr heute traurig zumute geworden , weil sie so weit von ihm entfernt war ; und wovon die Rede auch sein mochte , sie kehrte mit ihren Gedanken immer wieder zu ihrem kleinen , krausköpfigen Sergei zurück .
 Als Anna an der Haupttreppe vorbeikam , lief gerade ein Diener hinauf , um den Ankömmling zu melden ; dieser selbst stand unten neben der Flurlampe .
 Aus den Sälen drang das dumpfe Geräusch der sich darin bewegenden Menschenmenge heraus , gleichmäßig wie das Summen in einem Bienenstocke , und während sie auf einem Treppenabsatz zwischen der dort aufgestellten Orangerie vor dem Spiegel die Frisuren und Kleider in Ordnung brachten , ertönten aus dem Tanzsaale die rhythmischen Geigenklänge des Orchesters , das den ersten Walzer anstimmte .
 Ein bejahrter Herr in Zivil , der sich vor einem anderen Spiegel die grauen Haare an den Schläfen zurechtgebürstet hatte und eine Wolke von Wohlgeruch um sich verbreitete , traf mit ihnen auf der Treppe zusammen und trat zur Seite , wobei er die ihm unbekannte Kitty mit unverhohlener Bewunderung betrachtete .
 Ein bartloser Jüngling mit sehr tief ausgeschnittener Weste , einer der Salonmenschen , die der Fürst Schtscherbazki Windhunde zu nennen pflegte , brachte im Gehen seine weiße Krawatte in Ordnung , verbeugte sich vor ihnen , kehrte , nachdem er schon vorbeigelaufen war , wieder um und bat Kitty um eine Quadrille .
 Er hatte soeben die Gräfin Bonina verlassen , mit der er den ersten Walzer getanzt hatte , und musterte " seine Truppen " , das heißt die zum Tanz angetretenen Paare , da erblickte er die eintretende Kitty , eilte mit jenem besonderen , nur den Ballordnern eigenen , ungezwungenen , wiegenden Gange auf sie zu , verbeugte sich und hob , ohne auch nur zu fragen , ob es ihr recht sei , den Arm , um ihn um ihre schlanke Taille zu legen .
 Sie blickte sich um , wem sie ihren Fächer übergeben könnte , und die Hausfrau nahm ihn ihr , freundlich lächelnd , ab .
 Sie war kein Neuling , für den auf einem Balle alle Gesichter zu einem einzigen zauberhaften Gesamteindrucke zusammenfließen , aber sie war auch keine jener jungen Damen , die von ihren Müttern auf alle Bälle geschleppt werden und dort alle Gesichter schon so genau kennen , daß sie sie gar nicht mehr sehen mögen , sondern sie nahm eine Mittelstellung zwischen diesen beiden Gegensätzen ein : sie war wohl erregt , hatte sich aber dabei doch so weit in der Gewalt , daß sie Beobachtungen anstellen konnte .
 Da war die schöne , fast bis zur Unmöglichkeit dekolletierte Liddy , die Frau des Herrn Korsunski ; da war die Hausfrau ; da saß mit seiner weithin leuchtenden Glatze Herr Kriwin , der sich immer dort aufhielt , wo sich die Spitzen der Gesellschaft befanden ; dorthin richteten die jungen Herren ihre Blicke , ohne daß sie doch gewagt hätten , hinzugehen ; und dort fand sie auch mit den Augen ihren Schwager Stiwa heraus , und dann erblickte sie Annas schönen Kopf und entzückende Gestalt in einem schwarzen Samtkleide .
 Und Korsunski walzte mit kürzer abgemessenen Schritten gerade auf die Gruppe in der linken Ecke des Saales zu , wobei er fortwährend sagte : › Pardon , mes dames , pardon , pardon , mes dames ! ‹ und in diesem Meere von Spitzen , Tüll und Bändern so geschickt kreuzte , daß er auch nicht an einem Flitterchen anhakte ; dann schwenkte er seine Dame in kurzer Wendung herum , so daß ihre schlanken Beinchen in den durchbrochenen Strümpfen sichtbar wurden und ihre Schleppe sich fächerförmig ausbreitete und Kriwins Knie bedeckte .
 Korsunski verbeugte sich , drückte die Brust in dem weiten Westenausschnitt nach vorn heraus und reichte Kitty den Arm , um sie zu Anna Arkadjewna zu führen .
 " Das ist eine meiner treuesten Gehilfinnen " , sagte Korsunski und verbeugte sich vor Anna Arkadjewna , die er noch nicht begrüßt hatte . " Die Prinzessin trägt außerordentlich viel dazu bei , einen Ball heiter und schön zu gestalten .
 Wronski trat nun auf Kitty zu , erinnerte sie an die ihm versprochene erste Quadrille und äußerte sein Bedauern darüber , daß er diese ganze Zeit her nicht das Vergnügen gehabt habe , sie zu sehen .
 Kitty blickte voll Bewunderung zu der tanzenden Anna hin und hörte gleichzeitig auf das , was Wronski sagte . Sie erwartete , daß er sie zum Walzer auffordern werde ; aber er tat es nicht , und sie blickte ihn verwundert an .
 Während der Quadrille sprachen die beiden nichts von Bedeutung miteinander ; die Unterhaltung berührte sprungweise die verschiedensten Gegenstände . Bald sprach Wronski von Herrn Korsunski und Frau Korsunskaja , von denen er eine höchst unterhaltsame Schilderung entwarf , indem er sie als nette Kinderchen von vierzig Jahren kennzeichnete , bald von dem in Aussicht genommenen Liebhabertheater , und nur ein einziges Mal ging das Gespräch Kitty näher an , und zwar berührte es bei ihr einen empfindlichen Punkt , als er sich nach Ljewin erkundigte , ob der auch hier sei , und hinzufügte , er habe ihm sehr gut gefallen .
 › Wer ist es ? ‹ fragte sie sich selbst . › Alle oder ein einzelner ? ‹ Während der junge Mann , mit dem sie tanzte , sich abquälte , sie zu unterhalten , aber den Faden verlor , ohne daß er ihn hätte wiederfinden können oder sie ihm zu Hilfe gekommen wäre , und während sie äußerlich heiter den lauten Kommandos des Herrn Korsunski Folge leistete , der alle Tanzenden bald zur grande ronde , bald zur chaîne1 formierte , beobachtete sie unterdessen , und ihr Herz krampfte sich immer schmerzlicher zusammen . › Nein , nicht daß sie das Wohlgefallen vieler gefunden , sondern daß sie das Entzücken eines einzelnen erregt hat , das hat sie so berauscht .
 Und wer ist dieser eine ? Sollte er es sein , er ? ‹ Jedesmal , wenn er zu Anna sprach , leuchtete in ihren Augen ein freudiger Glanz auf , und ein glückliches Lächeln trat auf ihre roten Lippen .
 Sie zog sich in ein kleines Nebenzimmer zurück und ließ sich an dessen fernstem Ende auf einen Sessel sinken .
 Der luftige Rock ihres Ballkleides bauschte sich wie eine Wolke um ihre schlanke Gestalt ; der eine der entblößten , schmächtigen , zarten Mädchenarme hing kraftlos herab und versank in den Falten der rosa Tunika ; in der anderen Hand hielt sie den Fächer und wehte mit kurzen , schnellen Bewegungen ihrem glühenden Gesichte Kühlung zu .
 Äußerlich glich sie einem Schmetterlinge , der sich soeben auf einem Halm niedergelassen hat und jeden Augenblick bereit ist , seine bunt schillernden Flügel wieder auseinanderzufalten und aufzuflattern ; aber in schroffem Gegensatze zu dieser Ähnlichkeit preßte furchtbare Verzweiflung ihr das Herz zusammen .
 " Aber vielleicht irre ich mich , vielleicht ist es gar nicht so ? " Und wieder rief sie sich alles , was sie gesehen hatte , ins Gedächtnis zurück .
 " Tanzt du denn die Masurka nicht mit , Kitty ? "
 Und auf Wronskis Gesichte , das sonst immer eine solche Festigkeit und Selbstsicherheit zeigte , nahm sie wieder jenen Ausdruck von Verlegenheit und Unterwürfigkeit wahr , der sie schon vorhin überrascht hatte , einen Ausdruck , wie man ihn ähnlich bei einem klugen Hunde findet , wenn er sich schuldig fühlt .
 Eine geheimnisvolle , unwiderstehliche Kraft zog Kittys Augen immer wieder zu Annas Gestalt hin .
 Erschrocken blickte Kitty , als sie zu Anna herantrat , sie an .
 Anna zwinkerte ihr freundlich zu , lächelte und drückte ihr die Hand . Als sie aber bemerkte , daß Kittys Gesicht dieses Lächeln nur mit einer Miene des Staunens und der Verzweiflung erwiderte , wandte sie sich von ihr ab und redete heiter mit der anderen Dame .
 " Geben Sie nur nach , Anna Arkadjewna ! " kam ihm Korsunski zu Hilfe , hielt ihr seinen Arm hin und legte ihren entblößten Arm auf seinen Frackärmel . " Wenn Sie wüßten , was für einen prachtvollen Kotillon ich vorbereitet habe ! Un bijou2 ! "
 Niemand hatte ihn kommen hören , und Konstantin zog sich die Gummischuhe aus und hörte dabei zu , was der Herr in der ärmellosen Jacke sagte .
 Das Haar war dünner geworden , derselbe gerade Schnurrbart wie früher verdeckte die Lippen , dieselben Augen blickten sonderbar kindlich den Eintretenden an .
 Aber im gleichen Augenblick wandte er sich nach dem jungen Manne um und machte mit dem Kopfe und dem Halse eine seinem Bruder wohlbekannte Bewegung , als ob ihn die Halsbinde belästige , und nun erschien auf seinem abgemagerten Gesichte ein ganz anderer , scheuer , leidender , trotziger Ausdruck .
 Und wie das von jeher seine Gewohnheit gewesen war , blickte er alle im Zimmer Anwesenden der Reihe nach an .
 " Und dieses Weib hier " , unterbrach ihn Nikolai und wies auf die Frauensperson , " ist meine Lebensgefährtin , Marja Nikolajewna . Ich habe sie aus so einem gewissen Hause weggeholt " , er machte wieder einen Ruck mit dem Halse , während er das sagte . " Aber ich liebe und achte sie , und ich ersuche alle , die mich kennen wollen " , fügte er mit erhobener Stimme und finsterem Gesichte hinzu , " sie ebenfalls zu lieben und zu achten .
 " Nun , siehst du wohl " , fuhr Nikolai Ljewin fort ; er zog die Stirn in tiefe Falten und zuckte ab und zu zusammen .
 Diese Einrichtung muß geändert werden " , schloß er und blickte seinen Bruder fragend an .
 Geh ! " schrie er und stand von seinem Stuhle auf . " Geh hinaus , geh hinaus ! "
 Nikolai sah sich zornig nach ihr um .
 " Warum nicht ? " fuhr Nikolai jetzt erregt gegen Krizki los .
 Kommen Sie morgen mit dem Schlosser her " .
 Aber in diesem Augenblicke rief ihn Krizki , der noch einmal umgekehrt war , von der Tür aus zu sich hin .
 Sie ist eine Magd , und du bist ein vornehmer Herr " , sagte er und ruckte wieder mit dem Halse . " Du hast jetzt , meine ich , alles bei mir gesehen und dir ein Urteil darüber gebildet und stehst nun voller Mitleid meinen Verirrungen gegenüber " , fügte er mit erhobener Stimme hinzu .
 Nikolai zuckte mit dem Halse und gab sich einen Augenblick seinen Gedanken hin .
 Wie deutlich ich mich an die Laube erinnere und an das Sofa ! - Weißt du , ändere nur ja nichts im Hause , sondern heirate so bald wie möglich , und dann richte alles wieder genau so ein , wie es früher war .
 " Lassen Sie es genug sein , Nikolai Dmitrijewitsch ! " bat Marja Nikolajewna und streckte ihren rundlichen nackten Arm nach der Flasche aus .
 Die Zunge wollte ihm nicht recht gehorchen , und er ging unvermittelt von einem Gegenstande zum anderen über .
 Mit Marjas Hilfe redete ihm Konstantin seine Absicht , noch irgendwohin zu fahren , aus und brachte den vollkommen Betrunkenen ins Bett .
 Am Morgen war Konstantin Ljewin aus Moskau abgefahren , und gegen Abend langte er zu Hause an .
 Und daß er zur Verwirklichung aller dieser Absichten die Kraft in sich finden werde , schien ihm so sicher , daß er den ganzen Weg in den angenehmsten Träumereien verbrachte . Mit einem mutigen Gefühle der Hoffnung auf ein neues , besseres Leben fuhr er bald nach acht Uhr an seinem Hause vor .
 Aber da wurden vor der Tür knarrende Schritte vernehmbar , und eiligst stellte er die Gewichte wieder hin .
 " Kusma , gib mir den Schafpelz her !
 Ljewin ging über den Hof an dem großen Schneehaufen beim Fliederstrauche vorbei und gelangte so zum Stalle .
 Vom Kuhstall ging er unmittelbar ins Kontor und sprach dort mit dem Verwalter und dem Agenten Semjon ; dann kehrte er in das Haus zurück und ging sogleich ins Wohnzimmer hinauf .
 An seine Mutter konnte sich Ljewin kaum erinnern ; aber die Vorstellung , die er sich von ihr machte , trat ihm an die Stelle einer geheiligten Erinnerung , und seine künftige Gattin sollte - so malte er sich das aus - eine Erneuerung jenes entzückenden , heiligen Frauenideals sein , das seine Mutter gewesen war .
 Die Liebe zu einer Frau konnte er sich gar nicht ohne die Ehe vorstellen , ja er stellte sich zuerst die Kinder vor und dann erst die Frau , die ihm die Kinder bescheren würde .
 Als er in die kleine Wohnstube , sein übliches Teezimmer , getreten war und sich nun mit einem Buche in seinen Lehnstuhl niederließ und Agafja Michailowna ihm den Tee brachte und dann mit ihrer herkömmlichen Redewendung : " Na , ich setze mich auch her , Väterchen ! " sich auf einen Stuhl am Fenster setzte , da fühlte er , daß , so sonderbar es auch sein mochte , er von seinen Glücksträumereien noch nicht Abschied genommen hatte und daß er ohne ihre Verwirklichung nicht leben könne .
 Er las in seinem Buche , dachte über das Gelesene nach , machte eine Pause darin , um auf Agafja Michailowna zu hören , die unermüdlich plauderte ; aber gleichzeitig traten ihm allerlei Bilder aus seiner Wirtschaft und aus seinem künftigen Familienleben vor das geistige Auge , ohne Verknüpfung miteinander .
 Und plötzlich kam ihm ein freudiger Gedanke dazwischen : › In zwei Jahren werde ich in der Herde zwei Holländer Tiere haben ; auch Pawa selbst kann noch hinreichend frisch sein ; dazu zwölf junge Nachkommen von Berkut ; da kann ich günstigenfalls die drei zur Kreuzung benutzen , - wundervoll ! ‹ Er griff wieder nach dem Buche . › Nun gut , Elektrizität und Wärme sollen ein und dasselbe sein ; aber kann man denn , wenn es sich um die Lösung einer Aufgabe auf diesem Gebiete handelt , in einer Gleichung die eine Größe für die andere setzen ?
 Laska schob immer noch ihren Kopf unter seiner Hand hin und her .
 Er streichelte sie , und sie rollte sich sofort zu seinen Füßen rund zusammen , indem sie den Kopf auf die eine ausgestreckte Hinterpfote legte .
 So etwas kommt manchmal bei mir vor : ich möchte in einem fort weinen .
 Anna blickte sie mit tränenfeuchten Augen an .
 " Nein , sie sind finster und drohend . Weißt du wohl , warum ich heute abreise und nicht erst morgen ? Ich habe etwas auf dem Herzen , was mich schwer bedrückt , und ich will es dir jetzt beichten " , sagte Anna . Sie lehnte sich mit entschlossener Miene in ihrem Sessel zurück und blickte ihrer Schwägerin offen in die Augen .
 Aber in diesem Augenblicke , in dem sie diese Worte aussprach , wurde sie sich bewußt , daß sie unwahr waren ; sie fühlte sich nicht nur unsicher , sondern sie empfand schon bei dem bloßen Gedanken an Wronski eine starke Erregung und reiste nur deswegen früher ab , als sie ursprünglich beabsichtigt hatte , um nicht mehr mit ihm zusammenzutreffen .
 " O Gott , das wäre aber doch zu dumm ! " rief Anna , und von neuem überzog eine dunkle Röte ihr Gesicht , diesmal vor Freude , als sie den Gedanken , der sie selbst beschäftigte , von einem anderen aussprechen hörte . " So reise ich also nun ab , nachdem ich mir Kitty , die ich doch so liebgewonnen hatte , zur Feindin gemacht habe !
 Annas gerührte Stimmung war auch auf Dolly übergegangen , und als sie ihre Schwägerin zum letzten Male umarmte , flüsterte sie ihr zu :
 Anna erwiderte den Damen ein paar Worte ; aber da das Gespräch ihr nicht besonders interessant werden zu wollen schien , so hieß sie Annuschka die Reiselaterne hervorholen , hängte sie an der Armlehne des Sessels auf und nahm aus ihrer Reisetasche ein Papiermesser und einen englischen Roman .
 Sie legte das Buch auf ihre Knie , ließ sich gegen die Lehne des Sessels zurücksinken und preßte beide Hände fest um das Papiermesser zusammen .
 Sie dachte an den Ball , sie dachte an Wronski und seine verliebte , demütige Miene ; sie rief sich alles , was zwischen ihnen beiden vorgegangen war , ins Gedächtnis zurück ; es war nichts Beschämendes darunter .
 Sie stand auf , um zu sich zu kommen , legte das Reisetuch weg und knöpfte den Kragen ihres warmen Kleides ab .
 Dieser Arbeitsmann mit dem langen Oberkörper begann etwas an der Wand zu benagen ; die alte Dame streckte ihre Beine durch die ganze Länge des Wagens aus und füllte ihn wie eine schwarze Wolke ganz aus ; dann knarrte und krachte es furchtbar , als ob etwas in Stücke ginge ; dann blendete ein rotes Feuer ihre Augen , und dann verschwand alles hinter einer Wand .
 Sie ließ sich von Annuschka den Kragen , den sie vorhin abgelegt hatte , und noch ein Tuch reichen , nahm beides um und ging auf die Tür zu .
 Der Wind schien nur auf sie gewartet zu haben ; er pfiff freudig auf und wollte sie umfassen und davontragen ; aber sie hielt sich mit der Hand an der kalten , eisernen Stange fest , stieg , ihr Kleid festhaltend , auf den Bahnsteig hinunter und trat in den Schutz des Wagens .
 Trotzdem liefen einige Leute in munterem Gespräch über die knarrenden Bohlen des Bahnsteiges hin und öffneten und schlossen fortwährend die großen Türen der Bahnhofswirtschaft .
 Ein gebückter Mann glitt schattenhaft unten an Annas Füßen vorbei , und es ertönte der Klang eines Hammers , der auf Eisen schlug . " Gib das Telegramm her ! " erscholl eine ärgerliche Stimme von der anderen Seite her aus der Dunkelheit und dem Sturme . " Hierher , hierher !
 Sie blickte ihn eine ziemliche Weile an , ohne zu antworten , und obgleich die ihr zugekehrte Seite seiner Gestalt sich im Schatten befand , sah sie doch den Ausdruck seines Gesichtes und seiner Augen oder glaubte wenigstens , ihn zu sehen .
 Gegen Morgen schlummerte Anna , auf ihrem Platze sitzend , ein , und als sie erwachte , war es schon heller , lichter Tag , und der Zug war nicht mehr weit von Petersburg entfernt .
 Als er sie erblickte , ging er ihr entgegen ; um seine Lippen spielte das ihm zur Gewohnheit gewordene spöttische Lächeln , und mit seinen großen , müden Augen schaute er sie unverwandt an .
 Auf seinem Platze sitzend , starrte er bald geradeaus vor sich hin , bald musterte er die Ein- und Aussteigenden , und wenn er schon in früherer Zeit Leute , die ihn nicht kannten , durch den Ausdruck der unerschütterlichen Ruhe in seinem Gesichte überrascht und befremdet hatte , so erregte er jetzt in noch höherem Grade den Anschein des Stolzes und der Selbstzufriedenheit .
 Der junge Mann hatte sich von ihm Feuer für seine Zigarette geben lassen , hatte ein Gespräch mit ihm anzuknüpfen versucht , hatte sogar eine Gelegenheit benutzt , ihn anzustoßen , um ihm zu verstehen zu geben , daß er kein lebloser Gegenstand , sondern ein Mensch sei ; aber Wronski blickte mit ebenso gleichgültiger Miene nach ihm hin wie nach der Laterne , und der junge Mann schnitt Grimassen , weil er fühlte , daß er gegenüber dieser beharrlichen Weigerung , ihn als Menschen anzuerkennen , nahe daran war , die Selbstbeherrschung zu verlieren .
 Er kam sich wie ein König vor , nicht weil er geglaubt hätte , auf Anna Eindruck gemacht zu haben - das glaubte er noch keineswegs - , sondern weil ihn der Eindruck , den sie auf ihn gemacht hatte , mit einem Gefühle des Glückes und Stolzes erfüllte .
 Als er in seinen Wagen zurückgekehrt war , rief er sich unablässig alle Stellungen , in denen er sie gesehen hatte , und jedes ihrer Worte ins Gedächtnis zurück , und vor seinem geistigen Auge zogen Bilder einer ihm als möglich erscheinenden Zukunft vorüber , Bilder von einem verlockenden Reiz , der ihm das Herz stocken ließ .
 Die Art , in der Alexei Alexandrowitsch ging , indem er bei jedem Schritte mit dem Becken und den plumpen Beinen eine drehende Bewegung machte , hatte für Wronski etwas ganz besonders Abstoßendes . Er erkannte nur für sich selbst ein unbestreitbares Recht an , sie zu lieben .
 Sie aber war unverändert , und ihr Anblick wirkte auf ihn ganz wie sonst : er belebte ihn physisch , regte ihn an und erfüllte seine Seele mit einem Gefühle der Glückseligkeit .
 Ihr Gesicht erschien müde , und von dem Mienenspiel , durch das sich sonst bei ihr die innere Lebhaftigkeit bald in einem Lächeln der Lippen , bald im Glanze der Augen verriet , war jetzt nichts vorhanden ; aber für einen einzigen Augenblick blitzte bei einem Anblick in ihren Augen etwas auf , und obwohl dieses Leuchten sofort wieder erlosch , machte ihn doch dieser eine Augenblick glücklich .
 Wronskis Ruhe und Selbstbewußtsein stießen hier wie die Sense auf den Stein mit dem kalten Wesen und dem Selbstbewußtsein Alexei Alexandrowitschs zusammen .
 Ich glaube , wir kennen einander " , bemerkte Alexei Alexandrowitsch in gleichgültigem Tone und reichte ihm die Hand . " Hin bist du also mit der Mutter gefahren und zurück mit dem Sohne " , fuhr er , zu Anna gewendet , fort , wobei er sich einer so bedächtigen , sorgsamen Aussprache bediente , als ob jedes Wort ein Rubel wäre , den er wegschenkte . " Sie kommen gewiß von Ihrem Urlaub zurück ? " fragte er Wronski und kehrte sich , ohne dessen Antwort abzuwarten , wieder in seinem scherzenden Tone zu seiner Frau hin : " Nun , sind in Moskau beim Abschied viele Tränen geflossen ? "
 Alexei Alexandrowitsch blickte mit seinen müden Augen Wronski an .
 Er sprang schon auf der Treppe auf sie zu , trotz allen Zurufen seiner Gouvernante , und schrie ganz wild vor Entzücken : " Mama , Mama ! " Und sofort hängte er sich ihr an den Hals .
 " Ich hab Ihnen doch gleich gesagt , es ist Mama ! " rief er der Gouvernante zu . " Das hab ich gewußt ! "
 Aber auch der Sohn rief , gerade wie der Mann , bei Anna ein Gefühl hervor , das einige Ähnlichkeit mit dem der Enttäuschung hatte .
 Die Empfindung seiner Nähe und seine Liebkosungen riefen bei Anna beinahe ein physisches Lustgefühl hervor , und zugleich empfand sie eine Art von seelischer Beruhigung , als sie seinem treuherzigen , vertrauensvollen , liebevollen Blicke begegnete und seine unschuldigen Fragen hörte .
 Inmitten ihrer gewohnten Lebensverhältnisse fühlte sie sich wieder fest und tadellos .
 Alexei Alexandrowitsch kehrte um vier Uhr aus dem Ministerium nach Hause zurück , hatte aber , wie das häufig vorkam , keine Zeit mehr , bei seiner Frau einzutreten .
 Um sich vollständig wieder zu beruhigen , ging sie in das Kinderzimmer und verbrachte den ganzen Abend mit ihrem Söhnchen , legte ihn dann selbst schlafen , bekreuzte ihn und deckte ihn mit dem Oberbett zu .
 Genau um halb zehn ertönte die Vorsaalklingel , und er trat ins Zimmer . " Da bist du ja endlich " , sagte sie und streckte ihm die Hand entgegen .
 Nun , dann will ich Ihnen Kaffee eingießen ; Sie können ja inzwischen gehen und sich waschen und Toilette machen " , sagte die Baronin , setzte sich wieder hin und drehte achtsam den Hahn an der neuen Kaffeemaschine . " Pierre , reichen Sie einmal den Kaffee her ! " wandte sie sich an Petrizki , den sie wegen seines Familiennamens Petrizki zu ihrer Bequemlichkeit Pierre nannte , ohne aus ihren Beziehungen zu ihm ein Hehl zu machen . " Ich will noch zuschütten " .
 Kamerowski , passen Sie doch auf den Kaffee auf !
 Können Sie eine solche Dummheit begreifen : mit der Begründung , ich sei ihm untreu geworden " , fuhr sie in verächtlichem Tone fort , " will er von meinem Vermögen Vorteil ziehen ! "
 Wronski hörte mit Vergnügen das lustige Geplapper der hübschen Frau an , sagte ihr Schmeicheleien , gab ihr halb scherzhafte Ratschläge und nahm überhaupt sofort den Ton an , der ihm im Verkehr mit derartigen Damen geläufig war .
 Der Kaffee wollte durchaus nicht richtig kochen ; er bespritzte alle , lief über , ergoß sich über den teueren Teppich und über das Kleid der Baronin und brachte dadurch gerade die Wirkung hervor , die hier nötig war : er gab Anlaß zu Lärm und Gelächter .
 " Nicht möglich ! " rief er und hob den Fuß von dem Trittbrett der Wascheinrichtung weg , durch die er seinen roten , gesunden Hals mit Wasser übergossen hatte . " Nicht möglich ! " rief er bei der Nachricht , daß Fräulein Lora sich von Fertinghof losgesagt habe und Milejews Freundin geworden sei . " Und ist Fertinghof immer noch so dumm und mit allem zufrieden ?
 Sie dreht den Helm um , und nun stell dir das mal vor : bums ! fällt eine Birne und Konfekt heraus , zwei Pfund Konfekt ! - Das hatte er sich da hineingestopft , unser edler Busulukow ! "
 Nachdem er alle Neuigkeiten erfahren hatte , legte er mit Hilfe seines Dieners die Uniform an und fuhr weg , um sich zu melden .
 Wie stets in Petersburg , fuhr er von Hause mit der Absicht fort , erst spät in der Nacht zurückzukommen .
 Gegen Ende des Winters fand bei Schtscherbazkis eine ärztliche Beratung statt , durch die festgestellt werden sollte , wie es mit Kittys Gesundheit stehe und was zur Hebung ihrer dahinschwindenden Kräfte zu unternehmen sei .
 Energisch und , wie es schien , mit besonderem Vergnügen sprach er seine Ansicht aus , daß mädchenhafte Scham nur ein Überrest altbarbarischer Vorurteile sei , und es erschien ihm als die natürlichste Sache von der Welt , daß ein noch nicht bejahrter Mann den nackten Körper eines jungen Mädchens betaste .
 Unterdessen hielt der Arzt seinerseits nur mühsam auf seinem Gesichte einen Ausdruck der Geringschätzung gegen diesen rückständigen alten Junker zurück und ließ sich nur ungern zu dem tiefen Stand seiner Fassungskraft herab .
 Und nun setzte der berühmte Arzt seinen Plan einer in Moskau durchzuführenden Kur mit Sodener Brunnen auseinander ; bei der Entscheidung für diesen Brunnen war offenbar der Hauptgesichtspunkt der , daß er nicht schaden könne .
 Der Hausarzt hörte ihm aufmerksam und achtungsvoll bis zu Ende zu . Dann bemerkte er :
 Diese Bemühungen der Ärzte kamen ihr ebenso lächerlich vor , wie wenn jemand die Scherben einer zerbrochenen Vase wieder zusammensetzen wollte .
 Er setzte sich lächelnd ihr gegenüber , fühlte ihren Puls und begann wieder seine lästigen Fragen zu stellen .
 Auch der alte Fürst kam jetzt , nachdem der Arzt weggefahren war , aus seinem Arbeitszimmer , hielt seiner Tochter Dolly seine Backe zum Kusse hin , wechselte mit ihr ein paar Worte und wandte sich dann an seine Frau :
 Sie hob das Gesicht in die Höhe und blickte , sich zu einem Lächeln zwingend , ihn an .
 Errötend reckte sie sich zu ihm auf , in Erwartung eines Kusses ; aber er streichelte ihr nur ein paarmal das Haar und bemerkte :
 Bis zu seiner wirklichen Tochter kommt man gar nicht durch ; man liebkost nur die Haare toter Weiber .
 Sie setzte dazu an , brach aber plötzlich in Tränen aus und stürzte aus dem Zimmer .
 Der Fürst hörte diese Vorwürfe ziemlich lange an , ohne ein Wort darauf zu erwidern , aber sein Gesicht wurde immer finsterer .
 " Ich mag das gar nicht mehr anhören ! " erwiderte der Fürst finster und stand von seinem Sessel auf , als ob er hinausgehen wollte ; aber an der Tür blieb er stehen . " Gesetze gibt es schon , Mütterchen ; aber da du mich nun doch einmal dazu herausforderst , offen zu sein , so will ich dir sagen , wer an alledem schuld ist : du , du , du allein !
 Ja , und jetzt kuriert nur an ihr herum und laßt diese Pfuscher von Ärzten kommen ! "
 Der Fürst hatte , wie es schien , noch vieles auf dem Herzen , was er sagen wollte ; aber sobald die Fürstin diesen Ton von ihm hörte , ging es wie immer bei solchen ernsten Fragen : sie fügte sich ihrem Manne und sah reumütig ihr Unrecht ein .
 " Alexander , Alexander ! " flüsterte sie , trat einen Schritt auf ihn zu und brach in Tränen aus .
 Nun nahm sie den Hut ab , streifte sich , in geistigem Sinne gesagt , die Ärmel in die Höhe und rüstete sich zur Tat .
 Kitty sah zu ihrer Schwester auf ; aber der kalte , finstere Ausdruck ihres Gesichtes veränderte sich nicht .
 Sie drehte sich auf dem Stuhle hin und her , errötete und arbeitete hastig mit den Fingern , indem sie bald mit der einen , bald mit der anderen Hand an der Gürtelschnalle drückte , die sie fest gefaßt hielt .
 Diese Erinnerung an Ljewin schien der armen Kitty den Rest von Selbstbeherrschung zu rauben ; sie sprang vom Stuhle auf , schleuderte die Schnalle auf den Boden und rief unter wilden Handbewegungen ihrer Schwester zu :
 Nachdem sie diese Worte hervorgesprudelt hatte , warf sie einen Blick auf ihre Schwester , und als sie sah , daß diese schwieg und traurig den Kopf sinken ließ , da setzte sich Kitty , anstatt , wie sie beabsichtigt hatte , aus dem Zimmer zu gehen , wieder auf den Stuhl an der Tür , verbarg ihr Gesicht im Taschentuche und beugte den Kopf tief hinunter .
 Oder wenn Mama mich auf einen Ball führt , so bilde ich mir ein , daß sie das lediglich tut , um mir möglichst schnell einen Mann zu verschaffen und mich los zu werden .
 Kitty bekam ihren Willen und siedelte zu der Schwester über und pflegte die Kinder während der ganzen Dauer des Scharlachfiebers ; denn als solches entpuppte sich die Krankheit .
 Aber jetzt , nach ihrer Rückkehr aus Moskau , kam ihr dieser Kreis geradezu unausstehlich vor .
 Sie zog sich von ihren sittenstrengen Freunden zurück und verkehrte mehr in der großen Welt .
 Dort traf sie öfters mit Wronski zusammen und machte bei diesen Begegnungen immer eine freudige Erregung durch .
 Sie gab ihm zwar keinen Anlaß zu solchen Reden ; aber jedesmal , wenn sie mit ihm zusammentraf , flammte in ihrer Seele eben jenes selbe Gefühl gesteigerter Lebensfreude auf , das an jenem Tage im Eisenbahnwagen über sie gekommen war , als sie ihn zum ersten Mal erblickt hatte .
 Eine berühmte Sängerin trat zum zweiten Male auf , und alles , was sich zur guten Gesellschaft rechnete , war in der Oper .
 " Warum sind Sie denn nicht zum Diner zu uns gekommen ? " fragte sie ihn . " Ich bin erstaunt über diese Hellseherei der Verliebten " , fügte sie lächelnd so leise hinzu , daß nur er es hören konnte . " Sie ist nämlich nicht da gewesen .
 " Oh , wie gut ich mich an Ihre Spöttereien erinnere ! " fuhr die Fürstin Betsy fort , die ein besonderes Vergnügen darin fand , die Fortschritte dieser Leidenschaft zu beobachten . " Wo ist das alles geblieben ?
 " Das müssen Sie mir erzählen ! " sagte sie , sich erhebend . " Kommen Sie im nächsten Zwischenakt wieder her ! "
 " Selig sind die Friedensstifter , denn sie werden erlöst werden " , sagte Betsy , die sich erinnerte , so etwas Ähnliches einmal von jemandem gehört zu haben . " Nun , dann setzen Sie sich gleich jetzt her und erzählen Sie , wie es mit der Geschichte war " .
 Sie setzte sich gleichfalls wieder hin .
 " Die Geschichte ist zwar ein bißchen kraß , aber so nett , daß es mir das größte Vergnügen macht , sie Ihnen zu erzählen " , sagte Wronski und sah sie mit lachenden Augen an . " Ich werde keine Namen nennen " .
 Und da sehen sie , wie ein hübsches weibliches Wesen sie in einer Droschke überholt , sich nach ihnen umsieht und - so schien es ihnen wenigstens - ihnen zunickt und lacht . Sie natürlich hinter ihr her .
 Die Schöne läuft die Treppe zum ersten Stock hinauf .
 Niemand weiß es , und nur der Diener des Gastgebers gibt auf ihre Frage , ob da oben › solche Damen ‹ wohnen , die Antwort : › Jawohl , eine ganze Menge . ‹ Nach dem Diner begeben sich die jungen Männer in das Arbeitszimmer des Gastgebers und verfassen da einen Brief an die Unbekannte , einen ganz leidenschaftlichen Brief , eine Liebeserklärung , und tragen dann selbst diesen Brief hinauf , um , wenn in dem Briefe etwas nicht ganz verständlich sein sollte , die nötigen Erläuterungen zu geben " .
 Das Mädchen , in höchster Verwunderung , redet mit ihnen hin und her .
 Sie bereuen das Getane von ganzer Seele und bitten , ihnen ihre Schuld zu verzeihen . ‹ Wieder wird der Titularrat freundlicher . › Ich erkläre mich einverstanden , Herr Graf , und bin bereit zu verzeihen ; aber versetzen Sie sich in meine Lage , meine Frau , meine Frau , eine anständige Dame , sieht sich einer solchen Behandlung ausgesetzt , solchen Nachstellungen , Gemeinheiten und Unverschämtheiten der ersten besten Buben und Schuf ... ‹ Und nun stellen Sie sich das vor : diese Buben standen dabei , und ich sollte die Parteien versöhnen !
 Wieder biete ich meine ganze Überredungskunst auf , und wieder fällt , gerade als die Sache zum Abschluß reif scheint , mein Titularrat in seine Aufregung zurück , bekommt einen roten Kopf , die Würstchen sträuben sich in die Höhe , und von neuem überbiete ich mich in diplomatischen Feinheiten " .
 Nun , bonne chance1 ! " fügte sie , zu Wronski gewendet , hinzu und reichte ihm einen Finger , den sie beim Halten des Fächers noch frei hatte ; zugleich schob sie die Taille ihres Kleides , die sich etwas hinaufgezogen hatte , durch eine Bewegung der Schultern nach unten , um , wie es sich gehört , vollständig entblößt zu sein , wenn sie nach vorn an die Brüstung der Loge in das helle Licht der Gasflammen träte , um von allen gesehen zu werden .
 Die Fürstin Betsy fuhr , ohne das Ende des letzten Aktes abzuwarten , aus dem Theater weg .
 Die Gäste stiegen auf der breiten Anfahrt aus , und der wohlbeleibte Pförtner , der vormittags zur Erbauung der Vorübergehenden hinter der Glastür meist seine Zeitung las , öffnete geräuschlos diese mächtige Tür und ließ die Ankommenden an sich vorüberwandeln .
 Die Fürstin Mjachkaja saß in der Mitte zwischen beiden Gruppen , hörte nach beiden Seiten hin zu und beteiligte sich bald hier , bald dort an der Unterhaltung . " Mir haben heute schon drei Personen dieselbe Redensart über Kaulbach gesagt , gerade wie wenn sie sich verabredet hätten .
 Es kommt alles auf das Thema an .
 Unhörbar trat er auf dem weichen Teppich zu der Fürstin Mjachkaja heran .
 In der Gesellschaft , in der sie sich bewegte , brachten solche Äußerungen stets die Wirkung eines geistreichen Scherzes hervor .
 " Nein , wir fühlen uns hier sehr wohl " , erwiderte die Frau des Gesandten lächelnd und fuhr in dem begonnenen Gespräche fort .
 " Sehen Sie wohl , sehen Sie wohl , ganz richtig ! " wandte sich die Fürstin Mjachkaja lebhaft ihm zu . " Aber was die Hauptsache ist : ich lasse auf Anna nichts kommen .
 Nachdem die Fürstin Mjachkaja so Annas Freundin gebührendermaßen abgestraft hatte , stand sie auf und ging zusammen mit der Frau des Gesandten zum Tische hin , wo ein allgemeines Gespräch über den König von Preußen im Gange war .
 " Schade , daß wir das nicht gehört haben ! " erwiderte die Hausfrau und blickte nach der Eingangstür . " Ah , da sind Sie ja endlich ! " rief sie lächelnd dem eintretenden Wronski zu .
 Wronski war nicht nur mit allen , die er da vorfand , bekannt , sondern kam auch täglich mit ihnen allen zusammen , und darum trat er mit jener ruhigen Haltung ein , mit der man in ein Zimmer zu Leuten hereinkommt , die man soeben erst für einen Augenblick verlassen hat .
 " Und alle würden die komische Oper genauso besuchen wie jetzt die Oper , wenn es nur Mode wäre " , fügte die Fürstin Mjachkaja hinzu .
 Freudig , unverwandt und doch auch zugleich schüchtern blickte er die Eintretende an und erhob sich langsam .
 Anna trat in den Salon . Sie hielt sich , wie immer , sehr gerade und legte , ohne die Richtung ihres Blickes zu ändern , mit ihrem schnellen , leichten , festen Schritte , durch den sie sich von dem Gange anderer vornehmer Damen unterschied , die kleine Entfernung zurück , die sie von der Hausfrau trennte , drückte ihr die Hand , lächelte und sah sich mit diesem selben Lächeln nach Wronski um .
 Aber im nächsten Augenblick nickte sie auch schon rasch ihren Bekannten zu , drückte die Hände , die sich ihr entgegenstreckten , und wandte sich zur Hausfrau :
 Anna sah ihn mit strengem Blicke an .
 " Ich denke oft , daß die Männer kein Verständnis dafür haben , was unedel ist , obwohl sie soviel davon reden " , sagte Anna , ohne auf seine Frage zu antworten . " Ich wollte Ihnen das schon lange sagen " , fügte sie hinzu ; dann ging sie einige Schritte weiter und setzte sich an einen Ecktisch mit Albums .
 " Warum sagen Sie mir das ? " erwiderte sie und sah ihn mit einem strengen Blicke an .
 Ich sehe die Möglichkeit des Unglücks , der Verzweiflung , - und ich sehe die Möglichkeit des Glückes , und welch eines Glückes ! - Ist denn etwa dieses Glück nicht möglich ? " fügte er nur durch Bewegungen der Lippen hinzu , aber sie glaubte die Worte zu hören .
 Sie strengte alle Kräfte ihres Geistes an , um das zu sagen , was zu sagen ihre Pflicht war ; aber statt dies zu tun , richtete sie ihren Blick auf ihn , einen Blick voll Liebe , und antwortete gar nichts .
 Nachdem er einen Blick nach seiner Frau und Wronski hin geworfen hatte , ging er zur Hausfrau , setzte sich zu einer Tasse Tee nieder und begann mit seiner langsamen , stets laut vernehmlichen Stimme zu reden , in seinem gewöhnlichen Tone ironischer Neckerei .
 Aber nicht diese beiden Damen allein , sondern fast alle Gäste , die im Salon waren , sogar die Fürstin Mjachkaja und Betsy selbst , blickten immer wieder nach den beiden hin , die sich von dem allgemeinen Kreise abgesondert hatten , als ob das Zusammensein mit allen sie störe .
 " O ja " , antwortete Anna ; ihr ganzes Gesicht strahlte von einem glücklichen Lächeln , aber sie hatte auch nicht ein Wort verstanden von dem , was Betsy zu ihr gesagt hatte . Sie ging zu dem großen Tische hinüber und nahm an der allgemeinen Unterhaltung teil .
 Der Kutscher der Frau Karenina , ein alter dicker Tatar in glanzledernem Mantel , hielt an der Ausfahrt nur mit Mühe den linken der beiden Grauen zurück , der frierend sich bäumte .
 " Die Liebe " , wiederholte sie langsam , wie aus tiefster Brust , und fügte plötzlich in dem Augenblicke , da sie ihre Spitzen los bekommen hatte , hinzu : " Ich mag dieses Wort deshalb nicht leiden , weil es nach meiner Auffassung gar zuviel bedeutet , weit mehr , als Sie sich vorstellen können " . Sie blickte ihm voll ins Gesicht : " Auf Wiedersehen ! "
 Nach Hause zurückgekehrt , ging er , wie er das regelmäßig tat , in sein Arbeitszimmer und setzte sich in seinen Lehnstuhl , schlug ein Buch über das Papsttum an der Stelle auf , wo das Papiermesser eingelegt war , und las wie gewöhnlich bis ein Uhr , aber ab und zu fuhr er sich mit der Hand über die hohe Stirn und schüttelte mit dem Kopfe , wie wenn er etwas wegscheuchen wollte .
 Gegen seine Gewohnheit legte er sich nicht zu Bett , sondern begann , die Hände mit zusammengehakten Fingern auf dem Rücken haltend , durch die Zimmerreihe hin und her zu wandern . Er konnte sich nicht hinlegen , da er fühlte , daß er vorher unbedingt diesen neu aufgetauchten Umstand nach allen Richtungen durchdenken müsse .
 Alexei Alexandrowitsch stand jetzt dem wirklichen Leben gegenüber , stand der Möglichkeit gegenüber , daß seine Frau noch jemand anderes als ihn liebe , und dies erschien ihm ganz sinnlos und unbegreiflich , weil es eben das wirkliche Leben war .
 Jetzt machte er ein Gefühl durch , ähnlich dem , wie es wohl jemand haben würde , der ruhig auf einer Brücke über einem Abgrunde dahinwandert und auf einmal sieht , daß vor seinen Füßen die Brücke abgebrochen ist und daß dort ein tiefer Schlund gähnt .
 Er kleidete sich nicht aus , sondern ging mit seinem gleichmäßigen Schritte hin und her , über den schallenden Parkettfußboden des Eßzimmers , das nur durch eine Lampe erleuchtet war , über den Teppich des dunklen Salons , wo ein Lichtschimmer nur von seinem eigenen großen Bilde widergespiegelt wurde , das , erst kürzlich angefertigt , über dem Sofa hing , und durch das Zimmer seiner Frau , wo zwei Kerzen brannten und ihr Licht über die Bilder ihrer Verwandten und Freundinnen und über die hübschen , ihm längst wohlbekannten Sächelchen auf ihrem Schreibtische verbreiteten .
 An der Tür des Schlafzimmers wandte er sich wieder um nach dem Salon zu ; aber kaum kam er wieder in den dunklen Salon hinein , so war es , als ob ihm eine Stimme zuflüstere , die Sache verhalte sich doch anders , und wenn es anderen Leuten aufgefallen sei , so folge daraus , daß da doch etwas vorliege .
 " Ich muß gründlich überlegen , einen Entschluß fassen und mit der Sache zu Ende kommen " , sagte er laut vor sich hin .
 Während er so überlegte , was er ihr sagen werde , überkam ihn ein Bedauern , daß er so nur zum Hausgebrauche , ohne damit die öffentliche Aufmerksamkeit zu erregen und öffentliche Anerkennung zu finden , seine Zeit und seine Geisteskräfte aufwenden müsse ; aber trotzdem bildeten sich in seinem Kopfe klar und bestimmt , wie zu einem amtlichen Vortrage , die Form und der logische Gang der bevorstehenden Rede heraus . › Folgendes sind die zu erwähnenden und zu erörternden Stücke : erstens : Darlegung der hohen Bedeutung der gesellschaftlichen Meinung und des gesellschaftlichen Anstandes ; zweitens : religiöse Darlegung der Bedeutung der Ehe ; drittens : wenn nötig , Hinweis auf das möglicherweise für unseren Sohn daraus hervorgehende Unglück ; viertens : Hinweis auf ihr eigenes Unglück . ‹ Und dabei schob Alexei Alexandrowitsch , mit den Handflächen nach unten , die Finger durcheinander , und die Finger knackten in den Gelenken .
 Diese Bewegung , eine schlechte Gewohnheit , die Hände zusammenzulegen und mit den Fingern zu knacken , übte auf ihn immer eine beruhigende Wirkung aus und verhalf ihm zu jenem seelischen Gleichgewicht , das er gerade jetzt so notwendig brauchte .
 Als Anna ihren Mann erblickte , hob sie den Kopf in die Höhe und lächelte , wie aus dem Schlafe erwachend , ihm zu .
 " Mit mir ? " erwiderte sie erstaunt , trat von der Tür wieder zurück und sah ihn an . " Was gibt es denn ?
 Deine heutige gar zu lebhafte Unterhaltung mit dem Grafen Wronski ( er sprach diesen Namen mit fester , ruhiger Stimme in aller Deutlichkeit aus ) hat Aufsehen erregt " .
 " In alle Einzelheiten deiner Gefühle einzudringen , dazu habe ich kein Recht , und ich halte das überhaupt für nutzlos oder sogar für schädlich " , begann Alexei Alexandrowitsch . " Wenn wir im tiefsten Grunde unserer Seele herumwühlen , so wühlen wir dabei oft Dinge heraus , die lieber dort unbemerkt hätten liegenbleiben sollen .
 Deine Gefühle , das ist etwas , was nur dein Gewissen angeht ; aber ich habe dir gegenüber , mir selbst gegenüber und vor Gott die Pflicht , dich auf deine Pflichten hinzuweisen .
 Ja , und dann " ... , setzte sie auf einmal hastig hinzu , indem sie nur mit Mühe ein Lächeln unterdrückte , " es ist wirklich Zeit , schlafen zu gehen " .
 Sie lag lange regungslos mit offenen Augen da , und es kam ihr vor , als könne sie selbst den Glanz ihrer eigenen Augen in der Dunkelheit sehen .
 Anna verkehrte wie bisher in der Gesellschaft und besuchte besonders häufig die Fürstin Betsy , und überall traf sie mit Wronski zusammen .
 Sooft er versuchte , sie zu einer Aussprache zu veranlassen , stellte sie ihm die undurchdringliche Mauer heiterer Verständnislosigkeit entgegen .
 Mit Ingrimm , mit einer wahren Leidenschaft stürzt sich der Mörder auf den Leichnam , zerrt ihn hin und her und zerstückelt ihn ; und so bedeckte auch Wronski jetzt Annas Gesicht und Schultern mit Küssen .
 Er ließ sich auf die Knie nieder und wollte ihr Gesicht sehen , aber sie verbarg es und sprach kein Wort .
 " Was ist das für ein Glück ! " unterbrach sie ihn voll Ekel und Entsetzen , und dieses Entsetzen teilte sich unwillkürlich auch ihm mit . " Um Gottes willen , kein Wort mehr , kein Wort ! "
 Sie sagte sich : › Nein , jetzt kann ich nicht darüber nachdenken ; später , wenn ich ruhiger geworden sein werde . ‹ Aber diese Beruhigung des Geistes trat bei ihr nie ein ; jedesmal , wenn der Gedanke vor ihre Seele trat , was sie getan habe und was nun aus ihr werden solle und was sie nun tun müsse , überkam sie ein Grauen , und sie scheuchte diesen Gedanken von sich .
 Ein bestimmter Traum stellte sich bei ihr fast in jeder Nacht ein .
 Dieser schöne Frühling half noch weiter , Ljewin wieder frisch und munter zu machen , und bestärkte ihn in seinem Vorsatze sich von der gesamten Vergangenheit loszusagen , um sein lediges Leben fest und unabhängig zu gestalten .
 Am Donnerstag legte sich der Wind , und es breitete sich ein dichter , grauer Nebel aus , als ob er die Geheimnisse der in der Natur sich vollziehenden Veränderungen verbergen wollte .
 In dem Nebel fingen die Gewässer an zu strömen , die Eisdecke barst , und die Schollen setzten sich in Bewegung ; schneller strömten die trüben , schäumenden Flüsse dahin , und gerade am Sonntag nach Ostern gegen Abend zerriß der Nebel , das dunkle Gewölk löste sich in weiße Lämmerwölkchen auf , der Himmel klärte sich , und dann brach der richtige Frühling an .
 Auf den Triften brüllten die Rinder , die gehaart hatten und nur an einzelnen Stellen des Körpers damit noch nicht ganz fertig waren ; krummbeinige Lämmchen spielten um die blökenden Mutterschafe , die ihre Wolle verloren ; schnellfüßige Kinder liefen über die auftrocknenden Fußwege hin , auf denen dann die Abdrücke ihrer bloßen Füße zurückblieben ; am Teiche schnatterten die munteren Stimmen der Bauernweiber , die dort Leinwand wuschen , und auf den Höfen erschollen die Beilschläge der Bauern , die die Pflüge und Eggen zurechtmachten .
 Die Viehmägde , in aufgeschürzten Röcken , mit den bloßen , noch weißen , von der Sonne noch nicht verbrannten Füßen durch den Schmutz patschend , liefen mit langen Ruten hinter den blökenden Kälbern her und trieben sie auf den Hof hinaus .
 Aber da er sich sagte , daß damit nichts gebessert werde , brach er mitten in seiner Scheltrede ab und seufzte nur . " Nun , wie ist ' s ?
 Ljewin machte eine ärgerliche Handbewegung nach dem Verwalter hin , ging zum Speicher , um den Hafer zu besehen , und kehrte dann in den Pferdestall zurück .
 Der Hafer war noch nicht verdorben . Aber die Arbeiter schütteten ihn mit Schaufeln um , während er doch unmittelbar in das untere Stockwerk des Speichers hinabgelassen werden konnte ; nachdem Ljewin dies angeordnet und zwei Arbeiter von dort weggenommen und zum Kleesäen bestimmt hatte , war auch sein Ärger über den Verwalter so ziemlich geschwunden .
 Der Verwalter hörte aufmerksam zu und tat sich augenscheinlich Gewalt an , um die Vorschläge seines Herrn gut zu finden , aber trotzdem machte er jene hoffnungslose , gedrückte Miene , die Ljewin so gut kannte und die ihn immer verstimmte .
 Wieder stellte sich ihm jene Kraft entgegen .
 " Durch den Bach kommen Sie nicht durch , Konstantin Dmitrijewitsch " , rief der Kutscher ihm nach .
 Als die beiden ihren Herrn erblickten , ging der Arbeiter Wasili zum Wagen hin , und Michail machte sich an das Säen .
 Ein Pud Ackerboden schleppt man an jedem Schuh mit " .
 Er sah ein Weilchen zu , wie Michail dahinschritt , gewaltige Erdklumpen mit sich schleppend , die ihm an jedem Fuße klebten ; dann stieg er vom Pferde , nahm Wasili den Saatkorb ab und machte sich selbst daran , zu säen .
 Wasili zeigte auf ein mit dem Fuß gemachtes Merkzeichen , und Ljewin ging und streute die mit Samen vermischte Erde aus , so gut er es verstand .
 Es ging sich mühsam wie in einem Sumpfe , und als Ljewin eine Furche abgeschritten hatte , war er stark in Schweiß geraten ; er blieb stehen und gab den Saatkorb wieder ab .
 " Sehen Sie sie nur im Sommer an .
 Sehen Sie sich nur mal an , wo ich im vorigen Frühjahr gesät habe . Wie gleichmäßig habe ich es verteilt !
 " Na , gib also recht acht und zerreibe die Klumpen ordentlich ! " sagte Ljewin und ging wieder zu seinem Pferde . " Und paß auch auf Michail auf ! Wenn die Saat gut kommt , sollst du für jede Deßjatine fünfzig Kopeken haben " .
 Das Pferd sank bei jedem Tritte bis an die Fesseln ein , und jeder seiner Füße schmatzte , wenn er aus der halb aufgetauten Erde herausgezogen wurde .
 Zurück beabsichtigte Ljewin durch den Bach zu reiten , da er hoffte , das Wasser werde schon so weit gefallen sein . Und in der Tat konnte er hindurchreiten und scheuchte dabei zwei Enten auf . › Da müßten ja auch die Waldschnepfen schon da sein ‹ , dachte er , und wie gerufen , begegnete ihm an einer Wendung des Weges nicht mehr weit vom Hause der Waldhüter , der seine Vermutung über die Waldschnepfen bestätigte .
 Agafja Michailowna , die um die Ehre des Hauses immer sehr besorgt war , fing ihn im Vorzimmer ab und befragte ihn wegen des Mittagessens .
 Wie immer hatte sich bei ihm in der Zeit seiner Einsamkeit eine ganze Menge von Gedanken und Gefühlen angesammelt , über die er mit den Menschen , die er auf seinem Gute um sich hatte , nicht sprechen konnte , und nun schüttete er vor Stepan Arkadjewitsch sein ganzes Herz aus : seine poetische Freude über den Frühling , und was ihm in der Wirtschaft mißlungen sei und was er plane , und seine eigenen Gedanken und seine Bemerkungen über die Bücher , die er gelesen hatte , und besonders setzte er ihm die Tendenz seiner Abhandlung auseinander , deren Grundgedanke , ohne daß er sich dessen selbst bewußt geworden wäre , auf eine Kritik aller älteren Schriften über Landwirtschaft hinauslief .
 Stepan Arkadjewitsch , der auch sonst immer liebenswürdig war und alles auf eine bloße Andeutung hin begriff , legte seine Liebenswürdigkeit bei diesem Besuche in besonderem Maße an den Tag , und Ljewin bemerkte an ihm noch etwas Neues , wodurch er sich sehr geschmeichelt fühlte , nämlich eine gewisse Hochachtung und sozusagen Zärtlichkeit seines Gastes ihm gegenüber .
 In diesem Augenblick kam Agafja Michailowna mit eingemachten Früchten herein .
 Als Stepan Arkadjewitsch gleichfalls hinuntergegangen war , nahm er selbst mit großer Sorgfalt den Segeltuchüberzug von dem lackierten Kasten ab , öffnete diesen und begann sein wertvolles Gewehr neuester Konstruktion instand zu setzen .
 Kusma , der schon ein großes Trinkgeld witterte , wich dem Gaste nicht von der Seite und zog ihm Strümpfe und Stiefel an , wobei Stepan Arkadjewitsch ihn gern gewähren ließ .
 Er setzte sich hinein , wickelte sich eine getigerte Decke um die Beine und zündete sich eine Zigarre an . " Wie kannst du nur Nichtraucher sein !
 Stepan Arkadjewitsch durchschaute das , warf ihm einen Blick zu , sagte aber nichts dazu .
 Nun , solche Frauen kommen auch in Wirklichkeit vor , und diese Frauen sind schrecklich .
 Er selbst begab sich an das andere Ende , wo zwei Birken ganz dicht nebeneinander wuchsen , lehnte sein Gewehr in die Gabelung eines niedrigen , trockenen Astes , zog sich den Rock aus , band sich den Gurt fester und erprobte die freie Beweglichkeit seiner Arme .
 Die Sonne ging hinter dem dichteren , höheren Wald unter , und im Scheine der Abendröte hoben sich die im Espengehölz verstreuten Birken mit ihren hängenden Zweigen voll schwellender , zum Aufbrechen bereiter Knospen scharf von ihrer Umgebung ab .
 Aus dem dichteren Walde , wo der Schnee noch lag , rann das Wasser kaum hörbar in kleinen , sich schlängelnden Bächen heraus .
 Ein Habicht flog mit ruhigem Flügelschlage hoch oben über den ferner gelegenen Teil des Waldes hin ; ein zweiter flog genau ebenso in derselben Richtung und verschwand .
 In nicht weiter Entfernung krächzte ein Uhu ; Laska fuhr zusammen , ging vorsichtig einige Schritte und horchte mit seitwärts geneigtem Kopfe .
 Ljewin wendete die Augen nach rechts und links , und siehe da , gerade vor ihm , an dem trüb bläulichen Himmel , über den für das Auge zusammenfließenden zarten Schößlingen der Espenwipfel , war der fliegende Vogel zu sehen . Er flog gerade auf ihn zu .
 Die Laute des Murksens , ein ähnlicher Ton , wie wenn man ein festes Gewebe in gleichmäßigem Zuge durchreißt , schienen dicht an seinem Ohre zu erklingen ; schon waren der lange Schnabel und der Hals des Vogels zu sehen ; da flammte in demselben Augenblicke , als Ljewin anlegte , hinter dem Busche , wo Oblonski stand , ein roter Blitz auf : der Vogel schoß wie ein Pfeil nieder und schwang sich dann wieder in die Höhe . Wieder flammte ein Blitz und erscholl ein Knall , und mit den Flügeln schlagend , als ob er versuche , sich in der Luft festzuhalten , hielt der Vogel im Fluge inne , schwebte einen Augenblick an derselben Stelle und klatschte dann schwer auf den sumpfigen Boden nieder .
 Während sie so sprachen , spitzte Laska die Ohren , blickte zum Himmel hinauf und warf dann den beiden Jägern einen vorwurfsvollen Blick zu .
 Die hoch oben fliegende Schnepfe legte plötzlich die Flügel zusammen und fiel in das Gebüsch , dessen dünne Zweige sich unter ihr bogen .
 Stepan Arkadjewitsch lächelte ganz leise vor sich hin , als er die plötzliche , ihm so wohlbekannte Veränderung in Ljewins Gesicht wahrnahm , das sich nun ebenso verdüstert hatte , wie es noch einen Augenblick vorher heiter gewesen war .
 Auf ein Geschäft , bei dem ihm ein Gewinn von zehn , fünfzehn Prozent in Aussicht steht , läßt sich der gar nicht ein ; er wartet , bis er eine Ware , die einen Rubel wert ist , für zwanzig Kopeken kaufen kann " .
 " Na , na , hör auf !
 " Durchaus nicht " , erwiderte Ljewin finster ; sie langten gerade beim Hause an .
 Rjabinin selbst war schon im Hause und kam den Freunden im Vorzimmer entgegen .
 Er fuhr sich mit dem Taschentuche ringsum über das Gesicht , schlug die Rockschöße übereinander , die auch ohnedies schon sehr gut saßen , begrüßte die Eintretenden mit einem Lächeln und streckte seinem Verkäufer Oblonski die Hand in eigentümlicher Weise hin , als ob er etwas greifen wollte .
 Er betrachtete die Bücherschränke und Bücherregale , und mit derselben Miene des Zweiflers wie bei den Schnepfen lächelte er wieder geringschätzig und wiegte mißbilligend den Kopf hin und her , denn hier konnte er unter keinen Umständen zugeben , daß diese Dinge das viele Geld wert seien .
 Rjabinin stand auf und blickte schweigend und lächelnd Ljewin von unten bis oben an .
 Heutzutage findet effektiv in allen Sachen öffentliches Gerichtsverfahren statt ; in allen Sachen geht es höchst anständig zu ; gar keine Möglichkeit zum Stehlen .
 Mit seinen knochigen Fingern knöpfte er hurtig den Rock auf , wobei das Hemd , die kupfernen Westenknöpfe und die Uhrkette sichtbar wurden , und holte eilig eine dicke , alte Brieftasche hervor .
 " Bitte sehr , der Wald ist mein " , erklärte er in bestimmtem Tone , bekreuzte sich hastig und streckte die Hand mit dem Gelde hin . " Nehmen Sie das Geld ; der Wald gehört mir .
 Sehen Sie , so verfährt Rjabinin beim Handel ; dem kommt es auf ein paar Groschen nicht an " , fügte er mit finsterem Gesichte hinzu und fuchtelte dabei mit der Brieftasche in der Luft umher .
 Ljewin ging aus dem Zimmer und schlug die Tür heftig hinter sich zu .
 Rjabinin sah nach der Tür hin und wiegte lächelnd den Kopf hin und her .
 " Das ist richtig " , erwiderte dieser , gab ihm die Zügel hin und knöpfte das Spritzleder fest . " Kann man Ihnen zu dem Handel Glück wünschen , Michail Ignatjitsch ? "
 " Und zwar Konstantin Ljewin , der sehr übler Laune ist " , setzte Stepan Arkadjewitsch lächelnd hinzu .
 Aber weißt du auch , warum ?
 Jetzt kaufen hier in unserer Gegend Bauern Land zusammen ; das geht mir weiter nicht zu Herzen : der Herr ergibt sich dem Nichtstun , der Bauer arbeitet und verdrängt den Müßiggänger .
 Übrigens ist ja die Sache erledigt , also Schluß damit ! - Sieh mal an , es gibt Spiegeleier ; in dieser Form esse ich die Eier am allerliebsten .
 " Ja , das elektrische Licht ! " sprach ihm Ljewin nach . " Ja . - Wo ist denn Wronski jetzt ? " fragte er plötzlich und legte die Seife hin .
 Die kameradschaftlichen Interessen nahmen in Wronskis Leben eine wichtige Stelle ein , erstens , weil er sein Regiment liebte , und zweitens in noch höherem Grade deswegen , weil er im Regiment sehr beliebt war .
 Er hatte keine besonders strenge Kost nötig , da sein Gewicht genau den vorschriftsmäßigen viereinhalb Pud gleichkam ; aber dicker durfte er auch nicht werden , und darum vermied er Mehlspeisen und Süßigkeiten .
 Wronski warf einen Blick zu ihnen hin und machte ein verdrießliches Gesicht ; er tat , als ob er sie gar nicht bemerke , und begann , indem er nach seinem Buche hinschielte , gleichzeitig zu essen und zu lesen .
 " Ordonnanz , Sherry ! " rief Wronski , ohne ihm zu antworten , legte das Buch auf die andere Seite und las weiter .
 Der dicke Offizier nahm die Weinkarte und wandte sich an den jüngeren Kameraden : " Suche selbst aus , was wir trinken wollen " , sagte er , reichte ihm die Karte hin und sah ihn an .
 " Vielleicht Rheinwein ? " versetzte dieser . Er schielte schüchtern zu Wronski hin und bemühte sich , mit den Fingern sein kaum sprossendes Schnurrbärtchen zu fassen .
 Der Dicke erhob sich gehorsam , und sie schritten zur Tür hin .
 In diesem Augenblick trat der Rittmeister Jaschwin , ein stattlicher Mann von hohem Wuchse , ins Zimmer , nickte durch eine Kopfbewegung nach oben den beiden Offizieren geringschätzig zu und trat zu Wronski .
 Wronski sah sich ärgerlich um , aber sogleich leuchtete auf seinem Gesichte der ihm eigene Ausdruck ruhiger , fester Freundlichkeit auf .
 Das Gespräch ging zu dem heute bevorstehenden Rennen über , dem einzigen Gegenstande , an den Wronski jetzt zu denken vermochte .
 Petrizki wohnte auch im Lager mit ihm zusammen .
 " Dein Bruder war hier " , sagte er zu Wronski . " Er hat mich aufgeweckt , hol ihn der Teufel ; er sagte , er käme wieder " . Damit warf er sich wieder auf das Kissen und zog die Decke über sich . " So laß mich doch in Ruhe ! " rief er Jaschwin ärgerlich zu , der ihm die Decke wegziehen wollte . " Laß mich doch in Ruhe ! " Er drehte sich herum und machte die Augen auf . " Sag mir lieber , was ich trinken soll ; ich habe einen so gräßlichen Geschmack im Munde , daß " ...
 " Du meinst Schnaps ? Ja ? " fragte Petrizki , die Stirn runzelnd und sich die Augen reibend . " Trinkst du mit ?
 Petrizki fuhr mit seinem Geträller fort , kniff aber ein Auge zusammen und machte die Lippen dick , wie wenn er sagen wollte : › Wir wissen schon , was für ein Brjanski das ist . ‹
 Und da ist er ! " Wirklich zog Petrizki den Brief unter der Matratze hervor , wo er ihn versteckt hatte .
 Wronski wußte , daß es sich immer um dieselbe Sache handele . › Was geht das die an ! ‹ dachte er , knickte den Brief und den Zettel mehrmals zusammen und schob sie zwischen die Knöpfe seines Waffenrocks , um sie während des Fahrens aufmerksam zu lesen .
 " Nach dem Stall ! " rief er dem Kutscher zu und wollte schon den Brief und den Zettel hervorholen , um sie durchzulesen ; aber dann änderte er seine Absicht , um nicht vor der Besichtigung des Pferdes seine Gedanken zu zerstreuen . › Nachher ! ‹ sagte er bei sich .
 Der dürre Engländer , in hohen Stiefeln und kurzer Jacke , rasiert bis auf einen Haarbüschel am Kinn , kam ihm mit dem ungeschickten Gange der Jockeis , die Ellbogen auseinanderspreizend und sich hin und her wiegend , entgegen .
 " Nun , dann kommen Sie " , erwiderte stirnrunzelnd der Engländer , immer in derselben Weise , ohne den Mund zu öffnen , und ging , mit den Ellbogen umherarbeitend , mit seinem haltlosen Gange voran .
 Der diensttuende Stallknecht , ein hübscher , strammer Bursche in sauberer Jacke , mit einem Besen in der Hand , begrüßte die Eintretenden und schloß sich ihnen an .
 Mak ... ich kann diesen Namen nie ordentlich herausbekommen " , sagte der Engländer über die Schulter weg und wies mit dem Daumen , an dem ein schmutziger Nagel saß , nach der Box Gladiators .
 In der Box stand ein dunkelbraunes Pferd mit einem Kappzaum und stampfte in dem frischen Stroh umher .
 Aus dem Adernetz , das sich in der feinen , beweglichen , atlasglatten Haut ausbreitete , traten die Muskeln scharf heraus , die so fest wie Knochen zu sein schienen .
 Sobald Wronski zu ihr hineintrat , zog sie die Luft tief einatmend in sich hinein , verdrehte ihr ihm zugewandtes vorstehendes Auge dermaßen , daß das Weiße sich von Blut rot färbte , sah von der gegenüberliegenden Seite der Box nach den Eintretenden hin , rüttelte ein wenig mit dem Kappzaum und trat mit federnden Bewegungen von einem Fuße auf den anderen .
 Wronski streichelte ihr den festen Hals , legte auf dem scharfen Kamm eine nach der anderen Seite hinübergefallene Strähne der Mähne zurecht und näherte sein Gesicht ihren weit geöffneten Nüstern , die so dünn schienen wie die Flügel einer Fledermaus .
 Sie atmete mit geblähten Nüstern geräuschvoll ein und aus , zuckte zusammen , drückte die spitzen Ohren an den Kopf und streckte die festen , schwarzen Lippen nach Wronski aus , als ob sie ihn am Ärmel fassen wollte .
 Aber da sie sich des Kappzaumes erinnerte , so schüttelte sie mit diesem und begann wieder mit ihren fein gedrechselten Füßen hin und her zu treten .
 Der Engländer richtete einen forschenden Blick auf ihn , und als ob er wüßte , wohin Wronski fahren wollte , fügte er hinzu :
 › Schlimm ! ‹ dachte Wronski , indem er das Verdeck des Wagens in die Höhe schlug . › Schmutzig war es so schon ; nun wird ' s der reine Sumpf sein . ‹ Während er so allein im geschlossenen Wagen saß , holte er den Brief seiner Mutter und den Zettel seines Bruders hervor und las beide .
 Diese Einmischung rief in ihm einen ordentlichen Ingrimm hervor , eine Empfindung , die er nur selten hatte . › Was geht es sie an ?
 Warum drängen sie sich mir auf ?
 Der Regenguß dauerte nicht lange , und als Wronski in vollem Trabe des Deichselpferdes , das die schon ohne Lenkriemen durch den Schmutz dahingaloppierenden Seitenpferde mit sich zog , in Peterhof ankam , schaute die Sonne schon wieder hervor , und die Dächer der Landhäuser und die alten Linden in den Gärten zu beiden Seiten der Hauptstraße blitzten in nassem Glanze , und das Wasser tropfte lustig von den Zweigen und rann von den Dächern herunter .
 In der Hoffnung , sie allein zu finden , fuhr Wronski , wie er das stets zu tun pflegte , um weniger die Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen , nicht über die kleine Brücke hinüber , sondern stieg vorher aus und ging zu Fuß .
 Die Gegenwart dieses Kindes rief jedesmal und unvermeidlich bei Wronski jenes sonderbare Gefühl eines Ekels ohne eigentlichen Gegenstand hervor , das er in der letzten Zeit so oft empfunden hatte .
 Sie antwortete nicht , sondern blickte ihn , den Kopf ein wenig vorneigend , von unten her mit ihren schönen , durch die langen Wimpern hindurchleuchtenden Augen fragend an .
 Das Blatt in ihrer Hand zitterte immer heftiger , aber sie wandte die Augen nicht von Wronski ab , um zu sehen , wie er diese Mitteilung aufnehmen werde .
 Er sah sie mit einem Blicke voll Rührung und Ergebenheit an , küßte ihr die Hand , stand auf und ging schweigend auf der Terrasse auf und ab .
 Ich kann alles voraussagen " , und in ihren Augen , die noch einen Augenblick vorher einen so zärtlichen Ausdruck hatten , flammte ein boshafter Glanz auf . " › Ah , Sie lieben einen anderen und haben sich mit ihm in ein verbrecherisches Verhältnis eingelassen ? ‹ " ( Sie machte ihren Mann nach und redete genauso , wie er zu reden pflegte : sie betonte stark das Wort › verbrecherisch ‹ . ) " › Ich habe Sie im voraus auf die Folgen in religiöser Hinsicht , in rechtlicher Hinsicht und in bezug auf das Familienleben aufmerksam gemacht .
 In diesem Augenblick hörte sie die Stimme ihres Sohnes , der sich dem Hause näherte ; sie schaute sich mit einem schnellen Blicke auf der Terrasse um und erhob sich hastig .
 In ihren Augen leuchtete das ihm wohlbekannte Feuer auf ; mit einer schnellen Bewegung hob sie ihre schönen , mit Ringen geschmückten Hände in die Höhe , faßte seinen Kopf , schaute ihn mit einem langen Blicke an , näherte ihm ihr Gesicht mit den geöffneten , lächelnden Lippen , küßte ihn schnell auf den Mund und auf beide Augen und schob ihn dann von sich .
 " Heute nacht um eins " , flüsterte sie , seufzte tief und ging dann mit ihrem leichten , schnellen Schritt ihrem Sohne entgegen .
 Zu seinem Rennen kam er , wenn er sogleich hinfuhr , völlig zur rechten Zeit ; aber wenn er erst noch zu Brjanski fuhr , so kam er erst im allerletzten Augenblick hin und erst dann , wenn schon der ganze Hof da war .
 Erregung dachte er nun an das Rennen und daran , daß er doch noch zur rechten Zeit kommen werde , und nur zuweilen flammte der Gedanke an die Wonne des für die heutige Nacht bevorstehenden Zusammenseins wie ein heller Lichtschein in seinem Inneren auf .
 Wronski umfaßte noch einmal mit einem Blicke die prächtigen Formen des ihm so lieben Pferdes , das am ganzen Leibe zitterte ; nur mit Überwindung riß er sich von diesem Anblicke los und ging aus der Baracke hinaus .
 Von der Mitte und von außen her drängte alles nach dem Pfosten hin , und die dort stehende Gruppe von Soldaten und Offizieren des Chevalier-Garderegiments drückte mit lautem Jubelgeschrei ihre Freude über den unerwarteten Sieg ihres Offiziers und Kameraden aus .
 Er hatte erkannt , daß sich dort auch Frau Karenina und Betsy und die Frau seines Bruders befanden , und ging geflissentlich nicht zu ihnen hin , um seine Gedanken nicht abzulenken .
 Er wollte soeben an sein eigenes Pferd herantreten , da hielt ihn wieder ein Bekannter auf .
 Ihr blitzendes Auge schielte nach dem herantretenden Wronski hin .
 Das Pferd schielte noch stärker , entblößte die Zähne und legte das eine Ohr an .
 Wronski sah sich zum letzten Male nach seinen Gegnern um .
 Wronskis Freund Galzin , ein gefährlicher Gegner , bewegte sich im Kreise um seinen braunen Hengst herum , der ihn nicht aufsitzen ließ .
 Ihre Blicke trafen sich , und Wronski nickte ihm freundlich und beifällig zu .
 " Wenn es möglich ist , so nehmen Sie die Führung ; aber geben Sie bis zum letzten Augenblicke nicht die Hoffnung auf , selbst wenn Sie hinten sein sollten " .
 Machotin lächelte , so daß seine langen Zähne sichtbar wurden ; aber Wronski warf ihm einen grimmigen Blick zu .
 Diese warf den linken Fuß zum Galopp in die Höhe , machte zwei Sprünge und ging , unwillig über die straff angezogenen Zügel , in einen stoßenden Trab über , der den Reiter fortwährend in die Höhe warf .
 Auch Cord machte ein finsteres Gesicht und lief fast im Trabe hinter Wronski her .
 Dreimal stellten sich die Reiter in gerader Linie auf ; aber jedesmal brach das eine oder das andere Pferd vorzeitig vor , und alle mußten wieder zum Ausgangspunkte zurückreiten .
 Gladiator und Diana kamen zusammen dort an ; fast im gleichen Augenblick richteten sie sich an dem Flüßchen auf und flogen nach der anderen Seite hinüber ; sanft und unmerklich , als wenn sie flöge , schwang sich hinter ihnen Frou-Frou in die Höhe ; aber in demselben Augenblicke , da Wronski sich in der Luft fühlte , erblickte er plötzlich , fast unter den Füßen Frou-Frous , Kusowlew , der sich mit seiner Diana am anderen Ufer des Flüßchens auf dem Boden wälzte . Kusowlew hatte nach dem Sprunge die Zügel fahren lassen , und das Pferd hatte sich mit ihm überschlagen .
 Aber Frou-Frou machte wie eine fallende Katze während des Sprunges eine kräftige Bewegung mit den Beinen und dem Rücken , wodurch sie einen Zusammenstoß mit dem anderen Pferde vermied , und jagte weiter .
 In demselben Augenblick tauchten vor Wronskis Augen , unmittelbar vor ihm , die Bretter der Hürde auf .
 Er jagte dem irischen Walle zu .
 Gleichzeitig mit Frou-Frou erblickte er diesen Wall schon von fern , und im selben Augenblick stieg in ihnen beiden , in ihm und dem Pferde , ein kurzer Zweifel auf .
 Er merkte an den Ohren des Pferdes eine gewisse Unentschlossenheit und hob die Peitsche , fühlte aber sofort , daß sein Zweifel unbegründet war : das Pferd wußte , was es zu tun hatte . Es erhöhte sein Tempo , und im gleichen Takte , genau wie der Reiter es sich vorausgedacht hatte , hob es sich in die Höhe , stieß sich von der Erde ab und überließ sich dem Beharrungsvermögen , durch das es weit über den Graben hinweggetragen wurde ; und in ganz demselben Takte , ohne Anstrengung , mit demselben Fuße , jagte Frou-Frou weiter .
 Er hörte unverkennbar Jaschwins Stimme heraus , sah ihn aber nicht .
 Wronski berührte mit dem einen Fuß die Erde , und sein Pferd sank über diesen Fuß nieder .
 Das Gesicht von Leidenschaft ganz entstellt , bleich und mit zitterndem Unterkiefer , stieß Wronski sie mit dem Stiefelabsatz gegen den Leib und begann von neuem am Zügel zu zerren . Aber sie bewegte sich nicht , drückte die Nase gegen die Erde und sah nur mit ihrem sprechenden Blicke ihren Herrn an .
 " Aaah ! " kam es bei Wronski wie ein Gebrüll heraus , und er griff sich an den Kopf . " Aaah !
 Er wandte sich ab , und ohne seine Mütze aufzuheben , die ihm vom Kopfe gefallen war , ging er aus der Rennbahn weg , er wußte selbst nicht , wohin .
 Jaschwin holte ihn mit der Mütze ein , begleitete ihn nach Hause , und nach einer halben Stunde erlangte Wronski seine Fassung wieder .
 Er , sonst ein so sorgsamer Vater , war seit dem Ende dieses Winters sehr kühl gegen seinen Sohn geworden und bediente sich ihm gegenüber desselben höhnischen Tones wie seiner Frau gegenüber . › Nun , junger Mann ? ‹ pflegte er ihn anzureden .
 Aus ebendiesem Grunde nahm auch Alexei Alexandrowitschs Gesicht eine Miene stolzer , strenger Ablehnung an , wenn sich jemand bei ihm nach dem Befinden seiner Frau erkundigte .
 Er wollte an das Verhalten und an die Gefühle seiner Frau nicht denken und dachte auch wirklich nicht daran .
 Er verordnete ihm möglichst viel körperliche Bewegung und möglichst wenig geistige Anstrengung und vor allen Dingen Vermeidung aller Aufregung , also gerade etwas , was für Alexei Alexandrowitsch ebenso unmöglich war wie die Unterlassung des Atemholens . Und als der Arzt sich entfernt hatte , blieb Alexei Alexandrowitsch mit dem unangenehmen Bewußtsein zurück , daß irgend etwas mit ihm nicht richtig sei und daß es dafür keine Heilung gebe .
 Als der Arzt von Alexei Alexandrowitsch weggegangen war , stieß er auf den Stufen vor der Haustür mit dem ihm wohlbekannten Herrn Sljudin , dem Subdirektor Alexei Alexandrowitschs , zusammen .
 Sie kannten sich von der Universität her , und obgleich sie jetzt nur selten miteinander zusammenkamen , schätzten sie sich doch wechselseitig sehr und waren gute Freunde ; und darum sprach der Arzt zu Sljudin seine Meinung über den Patienten offenherziger aus , als er es irgendeinem anderen gegenüber getan haben würde .
 " Die Sache ist die " , antwortete der Arzt und winkte über Sljudins Kopf hinweg seinem Kutscher zu , er möchte vorfahren , " die Sache ist die " , sagte er noch einmal , indem er einen Finger eines seiner Glacéhandschuhe mit seinen beiden weißen Händen faßte und straff zog , " wenn Sie eine Saite nicht spannen und sie in diesem Zustand zu zerreißen versuchen , so ist das sehr schwer ; aber spannen Sie sie bis zum äußersten Grade der Möglichkeit an und üben Sie dann nur einen mäßigen Druck mit dem Finger aus , so wird sie reißen .
 Alles dies sagte sie schnell und in heiterem Tone und mit einem besonderen Glanze in den Augen ; aber Alexei Alexandrowitsch maß diesem Tone jetzt keine Bedeutung bei .
 Er hörte nur ihre Worte und faßte sie nur in ihrem natürlichen Sinne auf .
 Wie schutzflehend sah er sich nach der Mutter um .
 Alexei Alexandrowitsch knüpfte ein Gespräch mit der Gouvernante an und hielt währenddessen seinen Sohn an der Schulter gefaßt , was diesem entsetzlich unbehaglich war ; Anna sah , daß er nahe daran war , in Tränen auszubrechen .
 Als Anna , die bei Sergeis Eintritt errötet war , jetzt bemerkte , wie unbehaglich sich der Knabe fühlte , sprang sie schnell auf , hob Alexei Alexandrowitschs Hand von der Schulter ihres Sohnes weg , küßte ihren Sohn , führte ihn auf die Terrasse und kehrte sofort wieder zurück .
 Die Fürstin Twerskaja stieg nicht aus ; nur ihr Lakai in Gamaschen , Pelerine und schwarzem Hut sprang an der Haustür ab .
 " Ich gehe , auf Wiedersehen ! " sagte Anna , küßte ihren Sohn , trat zu Alexei Alexandrowitsch hin und reichte ihm die Hand . " Es war sehr liebenswürdig von dir , daß du hergekommen bist " .
 Aber sobald sie ihn nicht mehr sah , fühlte sie auf ihrer Hand nach der Stelle , die seine Lippen berührt hatten , und zuckte wie vor Ekel zusammen .
 An den Blicken , die er nach der Damenloge richtete ( er schaute gerade auf Anna hin , konnte sie aber in dem Meere von Tüll , Bändern , Federn , Sonnenschirmen und Blumen nicht erkennen ) , merkte sie , daß er sie suchte ; aber sie tat absichtlich , als sähe sie ihn nicht .
 " Alexei Alexandrowitsch ! " rief ihn die Fürstin Betsy an . " Sie suchen gewiß Ihre Frau ; hier ist sie ! "
 Er lächelte seiner Frau so zu , wie eben ein Ehemann lächeln muß , wenn er seiner Frau wieder begegnet , mit der er vor kurzem noch zusammengewesen ist , und begrüßte die Fürstin und seine anderen Bekannten , indem er einem jeden zukommen ließ , was ihm gebührte , also an die Damen Scherzworte richtete und mit den Männern Begrüßungen austauschte .
 Unten neben der Loge stand ein von Alexei Alexandrowitsch hochgeschätzter , durch seinen Verstand und seine Bildung bekannter Generaladjutant ; Alexei Alexandrowitsch knüpfte ein Gespräch mit ihm an .
 Anna horchte , ohne ein Wort zu verlieren , auf seine hohe , gleichmäßige Stimme , und jedes seiner Worte schien ihr unaufrichtig , und ihr Ohr empfand gleichsam einen physischen Schmerz davon .
 Als das Vier-Werst-Rennen mit Hindernissen begann , beugte sie sich vor und blickte unverwandt zu Wronski hin , der zu seinem Pferde ging und es bestieg , und gleichzeitig hörte sie die widerwärtige , gleichmäßig weitersprechende Stimme ihres Mannes .
 Und wie es dem Kinde die Natur eingibt , zu springen , so gab sie es ihm ein , ein hübsches , verständiges Gespräch zu führen .
 Anna erwiderte nichts und blickte , ohne das Opernglas abzusetzen , immer nach einer Stelle hin .
 Alexei Alexandrowitsch unterbrach seine Auseinandersetzung , stand eilig , aber dabei doch würdevoll auf und verbeugte sich tief vor dem vorübergehenden Offizier .
 " Sie reiten das Rennen nicht mit ? " fragte ihn der Offizier scherzend .
 Für das Rennen hatte Alexei Alexandrowitsch kein Interesse , und daher blickte er nicht nach den Reitern hin , sondern er ließ seine müden Augen durch die Reihen der Zuschauer wandern .
 Er betrachtete sie einen Augenblick ; dann wandte er sich eilig ab und sah nach anderen Gesichtern hin .
 Sie sah sich einen Augenblick um , blickte ihn fragend an , zog leicht die Brauen zusammen und wandte sich wieder von ihm ab .
 Es war , als ob sie zu ihm sagte : › Ach , mir ist alles gleich ! ‹ Und von nun an blickte sie kein einziges Mal mehr nach ihm hin .
 Alle sprachen laut ihre Mißbilligung aus ; alle wiederholten die von irgend jemand gebrauchte Wendung : › Nun fehlt nur noch der Zirkus mit den Löwen ‹ , und alle waren dermaßen von Entsetzen erfüllt , daß , als Wronski stürzte und Anna laut aufstöhnte , darin nichts Auffallendes lag .
 Aber gleich darauf ging auf Annas Gesicht eine Veränderung vor , die denn doch unbedingt eine Verletzung des Anstandes bildete .
 Aber Betsy hörte nicht nach ihr hin .
 Anna hob , ohne ihrem Manne zu antworten , das Glas an die Augen und blickte nach der Stelle hin , wo Wronski gestürzt war ; aber die Entfernung war so weit und das Menschengedränge dort so groß , daß sich nichts unterscheiden ließ .
 Sie setzte das Glas wieder ab und wollte gehen ; aber in diesem Augenblicke galoppierte ein Offizier herbei und machte dem Kaiser eine Meldung .
 " Stiwa , Stiwa ! " rief sie ihrem Bruder zu .
 " Ich biete Ihnen noch einmal meinen Arm an , wenn Sie weggehen wollen " , sagte Alexei Alexandrowitsch , indem er ihre Hand berührte .
 Mit einer Miene des Widerwillens wich sie von ihm zurück und antwortete , ohne ihm ins Gesicht zu sehen :
 Sobald Anna dies gehört hatte , setzte sie sich schnell wieder hin und verbarg das Gesicht hinter dem Fächer .
 Er stellte sich als Deckung vor sie hin und wollte ihr so Zeit geben , die Herrschaft über sich wiederzugewinnen .
 " Ich biete Ihnen zum dritten Male meinen Arm an " , sagte er nach einiger Zeit .
 " Vergessen Sie nicht " ... , sagte er und deutete auf das offene Fenster hinter dem Rücken des Kutschers hin . Er erhob sich halb und zog die Scheibe in die Höhe .
 Alexei Alexandrowitsch war , als er anfing zu sprechen , festen Mutes gewesen ; aber als er sich dann in voller Klarheit bewußt wurde , worüber er eigentlich sprach , da teilte sich die Furcht , die sie empfand , auch ihm mit .
 Sie lehnte sich in eine Ecke des Wagens zurück , bedeckte ihr Gesicht mit den Händen und schluchzte .
 Alexei Alexandrowitsch saß da , ohne sich zu regen , und blickte unverändert wie vorher geradeaus . Aber sein ganzes Gesicht nahm plötzlich die feierliche Starrheit einer Leiche an und behielt diesen Ausdruck während der ganzen Fahrt bis zum Landhause bei .
 Als sie sich dem Hause näherten , wendete er seinen Kopf , immer noch mit dem gleichen Ausdrucke , nach ihr hin .
 Wie nach festem , unveränderlichem Gesetze ein Wasserteilchen bei Kälte die bestimmte Form eines Schneekristalls erhält , so nahm auch jede neue Persönlichkeit , die in dem Badeorte ankam , sofort den ihr zukommenden Platz ein .
 Auch während sie jetzt zu erraten suchte , wer und was diese Leute wohl seien und was für Beziehungen zwischen ihnen beständen , malte sie sich die schönsten , edelsten Charaktere aus und glaubte in dem , was sie beobachtete , eine Bestätigung ihrer Mutmaßungen zu finden .
 Indessen sprach die Fürstin Schtscherbazkaja ihre Ansicht dahin aus , daß Madame Stahl nicht sowohl infolge ihrer Krankheit wie aus Stolz den Verkehr mit den anwesenden Russen meide .
 Das russische Fräulein versah bei dieser Madame Stahl die Stelle einer Pflegerin und war auch mit allen andern Schwerkranken , deren es in dem Badeorte eine ganze Menge gab , bekannt und nahm sich ihrer in der unbefangensten , natürlichsten Weise an .
 Mit lebhaftem Interesse stellte Kitty ihre Beobachtungen an über die Beziehungen dieses Fräuleins zu Frau Stahl und zu andern ihr unbekannten Personen ; ja noch mehr : Kitty empfand , wie das nicht selten vorkommt , eine unerklärliche Neigung zu dieser Mademoiselle Warjenka und fühlte , wenn ihre Blicke sich trafen , daß auch jene an ihr Gefallen fand .
 Auf Kitty übte sie gerade durch diesen starken Gegensatz zu ihrer eigenen Person eine besondere Anziehungskraft aus .
 Aber die Fürstin , die aus der Kurliste ersehen hatte , daß dies Nikolai Ljewin und Marja Nikolajewna waren , klärte Kitty darüber auf , was für ein schlechter Mensch dieser Ljewin sei , und so lösten sich denn alle ihre phantastischen Träumereien über dieses Paar in nichts auf .
 Kitty wandelte dort mit ihrer Mutter und dem Moskauer Obersten hin und her , der vergnügt in seinem europäischen Oberrock einherstolzierte , den er sich in Frankfurt fertig gekauft hatte .
 Warjenka , die wie gewöhnlich ein dunkles Kleid und einen schwarzen Hut mit hinuntergebogenen Krempen trug , wanderte mit einer blinden Französin den Wandelgang in seiner ganzen Länge auf und ab , und jedesmal , wenn sie und Kitty einander begegneten , warfen sie sich wechselseitig einen freundlichen Blick zu .
 Ich habe ihre belle-sœur gekannt " , fügte die Fürstin , stolz den Kopf erhebend , hinzu .
 Nach einigen Minuten holte der Oberst sie wieder ein .
 Kitty setzte nun ihrer Mutter noch mehr mit Bitten zu , sie möchte ihr doch erlauben , mit Warjenka eine Bekanntschaft anzuknüpfen . Und so unangenehm es der Fürstin auch war , sozusagen den ersten Schritt zu einer Bekanntschaft mit dieser Frau Stahl zu tun , die sich so viel zu dünken schien , so stellte sie nun doch Nachfragen über Warjenka an , und nachdem sie von verschiedenen Seiten eine Auskunft erhalten hatte , aus der sich entnehmen ließ , daß von dieser Bekanntschaft nichts Schlimmes , wenn auch nicht eigentlich sonderlich viel Gutes zu erwarten war , so ging sie selbst zuerst bei Gelegenheit auf Warjenka zu und machte sich mit ihr bekannt .
 In diesem Augenblicke kam Kitty vom Brunnen her hinzu , strahlend vor Freude darüber , daß ihre Mutter eine Bekanntschaft mit ihrer unbekannten Freundin angeknüpft hatte .
 Madame Stahl erfuhr in der Folge , daß Warjenka nicht ihre Tochter sei ; aber sie zog sie dennoch weiter auf , um so mehr , da Warjenka bald darauf ihre beiden Eltern verlor und auch sonst keine nahen Verwandten hatte .
 Kitty spielte das Vorspiel und blickte Warjenka an .
 Sie hätten wohl nicht gedacht , daß auch ich einen Roman erlebt habe ? " sagte sie , und auf ihrem hübschen Gesichte flackerte flüchtig ein Rest von jenem Feuer auf , das - davon war Kitty überzeugt - einst gewiß ihr ganzes Inneres durchleuchtet und durchglüht hatte .
 Bitte , bleiben Sie noch einen Augenblick ; wir wollen uns noch einmal hinsetzen " , sagte Kitty und zog sie neben sich auf die Bank nieder . " Sagen Sie mir doch , ist es Ihnen nicht kränkend , denken zu müssen , daß ein Mann Ihre Liebe verschmäht hat , Ihre Liebe nicht hat haben mögen ? "
 Es kommt doch nur darauf an , ob Sie ihn jetzt noch lieben oder nicht " , sagte Warjenka , die alles beim richtigen Namen nannte .
 " Gewiß , Sie können doch jetzt bei Nacht nicht allein gehen " , stimmte ihm die Fürstin zu . " Oder wenigstens möchte ich meine Parascha mit Ihnen mitschicken " .
 Kitty wurde auch mit Frau Stahl bekannt , und diese Bekanntschaft , im Verein mit der Freundschaft zu Warjenka , übte nicht nur einen starken Einfluß auf ihre Lebensanschauungen aus , sondern tröstete sie auch in ihrem Kummer .
 Madame Stahl sprach mit ihr wie mit einem lieben Kinde , auf das man mit Freude hinblickt wie auf eine Erinnerung an die eigene Jugendzeit , und deutete nur einmal darauf hin , daß bei allem menschlichen Leide nur Liebe und Glaube Trost gewähren und daß Christus mit jedem menschlichen Kummer , auch mit dem nichtigsten , Mitleid habe ; aber dann lenkte sie sofort das Gespräch auf ein anderes Gebiet .
 Nachdem Kitty jetzt erkannt hatte , was jenes Wichtigste war , begnügte sie sich nicht damit , begeistert dafür zu schwärmen , sondern sie gab sich sofort mit ganzer Seele diesem neuen Leben hin , das sich vor ihr aufgetan hatte .
 Auf Grund von Warjenkas Mitteilungen über das viele Gute , was Madame Stahl und andere von ihr mit Namen genannte Frauen wirkten , arbeitete Kitty sich schon jetzt einen Plan für ihr künftiges Leben aus .
 Es wäre alles sehr schön gewesen , wenn dabei keine Übertreibung stattgefunden hätte ; aber die Fürstin Schtscherbazkaja sah , daß ihre Tochter in Übertreibung hineingeriet , und sprach sich darüber auch zu ihr aus .
 " Kitty , hast du vielleicht irgendwelche Mißhelligkeit mit Petrows gehabt ? " fragte die Fürstin , als sie beide wieder allein waren . " Warum schickt sie ihre Kinder nicht mehr her und kommt auch selbst nicht mehr zu uns ? "
 Wieder und wieder ging sie in ihrer Erinnerung alle ihre Beziehungen zu dieser Familie durch .
 › Ja ‹ , sagte sich Kitty , in ihren Erinnerungen herumsuchend , › Anna Pawlowna hatte in ihrem Wesen etwas Unnatürliches , was gar nicht zu ihrer Herzensgüte stimmte , als sie vorgestern ganz ärgerlich sagte : " Da hat er nun die ganze Zeit auf Sie gewartet und hat nicht wollen Kaffee trinken , ehe Sie nicht da wären , obgleich er darüber ganz schwach geworden ist " .
 Das war doch etwas so Unbedeutendes , Gleichgültiges ; aber er nahm das in einer so ungeschickten Weise auf und bedankte sich so lange dafür , daß auch ich ganz verlegen wurde .
 Noch vor dem eigentlichen Ende seiner Kurzeit kehrte Fürst Schtscherbazki zu den Seinigen zurück . Nach dem Kuraufenthalte in Karlsbad hatte er noch in Baden und Kissingen russische Bekannte besucht , um , wie er sich ausdrückte , einmal wieder russischen Duft zu riechen .
 Petrow stand , sich auf seinen Stock stützend , auf und blickte den Fürsten schüchtern an .
 Er suchte mit den Augen seine Frau . " Anna , Anna ! " rief er laut , und an seinem dünnen , weißen Halse traten dicke Adern wie Stricke hervor .
 " Wie konntest du das denken , da ich doch " ... Er kam ins Husten hinein und machte eine still ergebene Bewegung mit der Hand , daß er nicht weiterreden könne . Der Fürst lüftete den Hut und ging mit seiner Tochter weiter .
 Mehrere Kranke waren in einiger Entfernung von dem Rollstuhl stehengeblieben und blickten nach dieser Dame wie nach einer außerordentlichen Erscheinung hin .
 Er trat an Madame Stahl heran und redete sie in jenem ausgezeichneten Französisch , das heutzutage nicht mehr viele zu sprechen verstehen , mit vollendeter Höflichkeit und Liebenswürdigkeit an .
 " Ach , daran bin ich schon gewöhnt " , erwiderte Madame Stahl und stellte den Fürsten und den schwedischen Grafen einander vor .
 " Ja , Gott legt uns das Kreuz auf , aber er verleiht uns auch die Kraft , es zu tragen .
 " Ah ! " rief der Fürst , als er den Moskauer Obersten erblickte , der in ihrer Nähe stand . Er verbeugte sich vor Frau Stahl , trat mit seiner Tochter von ihr zurück und ging mit dem Obersten , der sich ihnen anschloß , weiter .
 " Es heißt , sie stände seit zehn Jahren nicht mehr auf " ...
 Der Fürst steckte alle Leute mit seiner fröhlichen Stimmung an : seine Angehörigen , seine Bekannten und sogar den deutschen Wirt , bei dem Schtscherbazkis wohnten .
 " Ja , man geht so spazieren , und da kommt man an einen Laden , und da fordern einen die Leute auf , man möchte doch etwas kaufen : › Erlaucht , Exzellenz , Durchlaucht ! ‹ Na , und wenn sie erst sagen : › Durchlaucht ! ‹ , dann kann ich nicht mehr widerstehen , und so sind zehn Taler hin " .
 Du siehst ja so trübselig aus ? "
 Warum nicht ? Warum nicht ? " rief Kitty mit weit geöffneten Augen und hielt Warjenka , um sie nicht wegzulassen , an ihrem Sonnenschirm fest . " Nein , warten Sie , warum nicht ? "
 " Weiter , weiter ! " drängte Kitty und blickte Warjenka finster an .
 Was ging mich dieser fremde Mensch an ?
 Alles nur Heuchelei ! " rief sie und machte dabei den Sonnenschirm immer auf und zu .
 Nein , nie wieder lasse ich mich auf so etwas ein .
 Was geht mich Anna Pawlowna an ?
 " Kitty ! " erscholl die Stimme der Mutter . " Komm doch einmal her und zeige dem Papa deine Blutapfelsinen ! "
 Mit stolzer Miene nahm Kitty , ohne sich mit ihrer Freundin versöhnt zu haben , das Körbchen mit den Blutapfelsinen vom Tische und ging zu ihrer Mutter hin .
 Sie sagte sich zwar nicht von allem los , was sie kennengelernt hatte ; aber sie sah ein , daß sie sich getäuscht hatte , als sie geglaubt hatte , sie könne das sein , was sie sein wollte .
 Dazu kam noch folgendes : Obgleich er lange Zeit in den engsten Beziehungen mit den Bauern gelebt hatte , als Gutsherr und als Schiedsrichter und ganz besonders als Ratgeber ( denn die Bauern hatten Vertrauen zu ihm und kamen von vierzig Werst weit her , um ihn um Rat zu fragen ) , so hatte er trotzdem ganz und gar kein bestimmtes Urteil über das Landvolk und würde durch die Frage , ob er das Landvolk kenne , ebenso in Verlegenheit gesetzt worden sein wie durch die Frage , ob er das Landvolk liebe .
 Er stellte beständig seine Beobachtungen an und lernte Menschen von jeder Art kennen ( darunter auch aus dem Bauernstande Leute , die er für brave , interessante Menschen halten mußte ) , entdeckte unaufhörlich an ihnen neue Charakterzüge , änderte sein früheres Urteil über sie und bildete sich ein neues . Ganz anders Sergei Iwanowitsch .
 Gerade wie er das Landleben liebte und pries im Gegensatz zu einem Leben , das er nicht liebte , genau ebenso liebte er auch das Landvolk im Gegensatze zu einer Menschenklasse , die er nicht liebte , und ebenso sah er das Landvolk als etwas der Menschheit im allgemeinen Gegenüberstehendes an .
 Man ließ den Landschaftsarzt kommen , einen jungen , geschwätzigen Menschen , der erst vor kurzem die Universität verlassen hatte . Er untersuchte die Hand , erklärte , sie sei nicht ausgerenkt , und ließ sich mit größtem Vergnügen in ein Gespräch mit dem berühmten Sergei Iwanowitsch Kosnüschew ein ; um dabei seine aufgeklärten Anschauungen zum Ausdruck zu bringen , erzählte er ihm alle möglichen Klatschgeschichten aus dem Kreise und führte bittere Klage über die schlechten Zustände in der Verwaltung auf dem Lande .
 Die Worte beeinträchtigten nach seinem Gefühle die Schönheit dessen , was er sah .
 Als sie bei der Wiese angelangt waren , hielt Ljewin das Pferd an .
 So leid es auch Konstantin Ljewin war , sein Gras zu zerdrücken , so fuhr er doch in die Wiese hinein .
 Das hohe Gras wickelte sich weich um die Räder des Wagens und um die Füße des Pferdes und ließ seinen Samen an den nassen Speichen der Räder und an den Fesseln des Pferdes zurück .
 Der Bruder setzte sich unter einen Busch und brachte seine Angeln in Ordnung ; Ljewin aber führte das Pferd beiseite , band es an und ging in das von keinem Windhauch bewegte , gewaltige , graugrüne Meer der Wiese hinein .
 " Nun , hast du wieder einen neuen Schwarm gefangen , Fomitsch ? " fragte er .
 Konstantin Ljewin fühlte sich moralisch an die Wand gedrückt ; daher geriet er in Hitze und kam unwillkürlich mit dem Hauptgrunde seiner Gleichgültigkeit gegen das Beste der Gesamtheit heraus .
 Er schwieg ein Weilchen , nahm eine Angel heraus , warf sie an einer anderen Stelle hinein und wandte sich dann lächelnd zu seinem Bruder .
 " Aber ich gebe ja noch gar nicht zu , daß dieses Werk gut ist " , warf Konstantin Ljewin errötend ein .
 " Ich meine , ich erkenne es weder als gut noch als möglich an " .
 " Na , wollen mal annehmen " , erwiderte Ljewin , obwohl er es ganz und gar nicht annahm , " wollen mal annehmen , die Sache verhielte sich so ; so sehe ich trotzdem nicht ein , warum ich mir damit Mühe machen soll " .
 " Nein , wenn wir nun doch einmal in ein Gespräch darüber gekommen sind " , sagte Ljewin , " so erkläre mir die Sache auch vom philosophischen Standpunkte aus " .
 Ich habe von den Verwaltungseinrichtungen auf dem Lande weiter nichts als die Verpflichtung , achtzehn Kopeken die Deßjatine zu bezahlen , nach der Stadt zu fahren , dort in einem Bette zu schlafen , wo ich von Wanzen zerbissen werde , und alles mögliche sinnlose , widerwärtige Gerede mit anzuhören . Dazu aber treibt mich kein persönliches Interesse an " .
 Dabei lag allerdings ein persönliches Interesse vor .
 Weißt du " , fuhr er fort und sprang wieder auf etwas ganz Fremdartiges über , " unsere landschaftlichen Einrichtungen und was so drum und dran hängt , das kommt mir alles gerade so vor wie die Birkenstämmchen , die wir zu Pfingsten in die Erde zu stecken pflegten , damit es aussehen sollte wie ein Wäldchen , und ich kann diese Birkenstämmchen nicht von Herzen begießen und nicht an ihr Fortkommen glauben " .
 Und nun trug Sergei Iwanowitsch die Untersuchung auf das philosophisch-historische Gebiet hinüber , auf das ihm Konstantin Ljewin nicht folgen konnte , und wies ihm die ganze Verkehrtheit seiner Ansicht nach .
 Sergei Iwanowitsch wickelte die letzte Angel auf , band das Pferd los , und sie fuhren heim .
 › Ich bedarf dringend körperlicher Bewegung ; sonst verschlechtert sich entschieden mein Charakter ‹ , sagte er sich und beschloß zu mähen , ohne Rücksicht auf die peinliche Empfindung seinem Bruder und dem Bauernvolke gegenüber .
 Abends beim Tee teilte Ljewin es auch seinem Bruder mit .
 Sergei Iwanowitsch hob den Kopf in die Höhe und sah seinen Bruder neugierig an . " Wie meinst du das ?
 Am andern Morgen stand Konstantin Ljewin früher als sonst auf ; aber allerlei Wirtschaftssachen hielten ihn auf , und als er auf seinem Pferde zur Wiese hinauskam , gingen die Mäher schon in der zweiten Reihe .
 Sie bewegten sich langsam über den unebenen Wiesengrund hin , wo ehemals ein Teich gewesen war .
 Ljewin stieg vom Pferde , band es neben dem Wege an und begab sich zu Tit , der aus einem Busche eine zweite Sense hervorholte und ihm hinreichte .
 " Ich werde mir Mühe geben , nicht zurückzubleiben " , antwortete er , stellte sich hinter Tit auf und wartete auf den neuen Beginn der Arbeit .
 " Er setzt die Sense ungeschickt an ; der Stiel liegt zu hoch ; sieh mal , wie er sich bücken muß " , sagte einer .
 " Drück mehr mit dem Sensenhacken an ! " ermahnte ihn ein andrer .
 Jetzt kamen sie in weicheres Gras , und Ljewin , der auf die Bemerkungen hörte , aber nicht antwortete , ging immer hinter Tit her und gab sich Mühe , möglichst gut zu mähen .
 Ljewin reckte sich zurecht und blickte sich , tief aufatmend , um .
 Eine tief herabhängende , schwere Wolke war herbeigezogen und schickte einen tüchtigen Regen herab .
 Manche von den Bauern gingen zu ihren Röcken hin und zogen sie an ; andere regten gerade wie Ljewin nur erfreut die Schultern bei der angenehmen Erfrischung .
 Der Alte schritt in gerader Haltung voraus ; gleichmäßig und breit setzte er die etwas auswärts gedrehten Füße von einer Stelle auf die andere , und mit einer genauen , sich unverändert wiederholenden Bewegung , die ihn anscheinend nicht mehr Mühe kostete als das Schlenkern mit den Armen beim Gehen , legte er wie spielend einen gleichmäßigen , hohen Schwaden nieder . Es war nicht , als ob er arbeitete , sondern als ob die scharfe Sense ganz von selbst durch das saftige Gras zischte .
 In seinem hübschen , jugendlichen Gesichte , über dem er um die Haare ein aus frischem Grase gedrehtes Seil gebunden hatte , arbeiteten alle Muskeln vor Anstrengung mit ; aber sobald man ihn ansah , lächelte er .
 Der Schweiß , der an ihm herunterfloß , kühlte ihn ab , und die Sonne , die ihm auf dem Rücken , dem Kopfe und den bis zum Ellbogen entblößten Armen brannte , verlieh ihm Kraft und Ausdauer bei der Arbeit ; und immer häufiger stellte sich bei ihm jener mehrere Minuten währende bewußtlose Zustand ein , in dem er gar nicht an das dachte , was er tat .
 Kam er an einen Höcker , so änderte er die Bewegung und mähte bald mit dem Sensenhacken , bald mit dem spitzen Ende den Höcker von beiden Seiten mit kurzen Hieben rein .
 Und während er dergleichen tat , sah und beobachtete er doch alles , worauf er traf ; bald pflückte er eine Siegwurz ab und aß sie auf oder gab sie Ljewin zum Essen , bald warf er mit dem spitzen Ende der Sense einen Zweig beiseite , bald betrachtete er ein Wachtelnest , von dem das Weibchen erst dicht unter der Sense aufgeflogen war , bald fing er eine kleine Schlange , die ihm in den Weg kam , hob sie , wie auf einer Gabel , mit der Sense in die Höhe , zeigte sie Ljewin und schleuderte sie zur Seite .
 Der Alte brockte Brot in eine Schüssel mit Wasser , zerdrückte es mit dem Löffelstiel , goß noch Wasser aus dem Wetzsteinköcher hinzu , schnitt noch etwas Brot hinein und streute Salz dazu ; dann wandte er sich nach Osten , um zu beten .
 " Nun , wie ist ' s , Herr ? Willst du meine Brotsuppe kosten ? " fragte er und ließ sich vor seiner Schüssel auf die Knie nieder .
 Er aß mit dem Alten zusammen und unterhielt sich mit ihm über dessen häusliche Angelegenheiten , die sein lebhaftes Interesse erregten ; auch teilte er von seinen eigenen Angelegenheiten dem Alten allerlei mit , was diesen interessieren konnte .
 Los ! " riefen sie durcheinander , und während die Mäher noch ihr Brot zu Ende kauten , traten sie schon wieder an .
 " Na , Kinder , haltet euch dran ! " rief Tit und mähte fast im Trabe als erster los .
 Das mit saftigem Tone abgehauene , würzig duftende Gras legte sich in hohen Schwaden nieder .
 Bei der Kürze der Reihen drängten sich die Mäher überall ; die Wetzsteinköcher klapperten ; die aufeinanderstoßenden Sensen klirrten ; die Wetzsteine fuhren zischend an den Sensen hin ; mit fröhlichen Zurufen trieben die Leute einander wechselseitig zur Eile an .
 Vom Berge aus sah er sich noch einmal um : die Leute waren in dem Nebel , der sich aus der Niederung erhob , nicht mehr zu sehen ; er hörte nur ihre munteren , derben Stimmen , ihr Lachen und den Klang der aneinanderstoßenden Sensen .
 Sergei Iwanowitsch hatte schon längst seine Mittagsmahlzeit beendet , trank auf seinem Zimmer Zitronenlimonade mit Eis und sah dabei die soeben von der Post gekommenen Zeitungen und Zeitschriften durch , als Ljewin zu ihm hereingestürzt kam . Aber wie sah Ljewin aus : die wirren Haare klebten ihm , feucht von Schweiß , an der Stirn ; auch die Kleidung an Rücken und Brust war von Schweiß naß und dunkel . Sehr vergnügt rief er seinem Bruder zu :
 " Um des Himmels willen , wie siehst du aus ! " rief Sergei Iwanowitsch und betrachtete im ersten Augenblick seinen Bruder mit lebhafter Mißbilligung . " Und die Tür , die Tür !
 " Na , dann geh nur , geh nur ; ich werde auch gleich zu dir ins Eßzimmer kommen " , sagte Sergei Iwanowitsch und sah seinen Bruder kopfschüttelnd an . " Geh doch , mach schnell ! " fügte er lächelnd hinzu , packte seine Drucksachen zusammen und schickte sich auch seinerseits an , hinauszugehen .
 Fünf Minuten darauf fanden sich die Brüder im Eßzimmer wieder zusammen .
 Ljewin glaubte zwar gar keinen Appetit zu haben und setzte sich nur , um Kusma nicht zu kränken , an den gedeckten Tisch ; aber sobald er zu essen anfing , kamen ihm die Speisen ungewöhnlich schmackhaft vor .
 Bitte , fahre doch einmal zu ihr hin und unterstütze sie mit deinem Rate ; du weißt ja mit all solchen Sachen Bescheid .
 " Worüber ? Über unser gestriges Gespräch ? " fragte Ljewin . Er kniff nach beendeter Mahlzeit glückselig die Augen zusammen und stöhnte wohlig , vermochte sich aber schlechterdings nicht zu besinnen , was das gestern für ein Gespräch gewesen sein sollte .
 Sie beruhigte ihre Herrin , versicherte ihr , es werde sich alles schon wieder " einrenken " ( das war ein Lieblingsausdruck bei ihr , und von ihr hatte ihn Matwei erst übernommen ) , und griff selbst ohne Hast und Aufregung wacker mit zu .
 Zeiten der Ruhe kamen nur äußerst selten vor und waren immer nur von ganz kurzer Dauer .
 Vor den Wagen war statt des störrischen " Raben " dank der Fürsprache Matrona Filimonownas der Braune des Verwalters gespannt , und Darja Alexandrowna , die sich mit der Sorge um ihre Kleidung etwas länger aufgehalten hatte , kam nun in einem weißen Musselinkleide heraus und stieg in den Wagen .
 Auch zu Hause ging zunächst alles gut . Aber beim Frühstück fing Grigori an zu pfeifen , und was das Schlimmste war , er gehorchte der Engländerin nicht ; diese teilte ihm daher nichts von der süßen Pastete zu .
 Während er fortfuhr , über die Ungerechtigkeit der erlittenen Strafe zu weinen , aß er von der Pastete , die ihm Tanja gebracht hatte , und sagte unter Schluchzen : " Iß du auch mit ; wir wollen zusammen essen ... beide zusammen " .
 Ein kreischendes Jubelgeschrei erhob sich im Kinderzimmer und dauerte bis zur Abfahrt fort .
 Der Kutscher Terenti band die Pferde , die sich mit den Schweifen die Bremsen davonscheuchten , an einen Baum , legte sich , das hohe Gras plattdrückend , im Schatten einer Birke nieder und rauchte seinen Bauerntabak ; das fröhliche Kreischen der Kinder tönte aus dem Badehäuschen , ohne auch nur einen Augenblick zu verstummen , zu ihm herüber .
 Obgleich es viel Mühe machte , alle Kinder zu beaufsichtigen und ihren Mutwillen zu zügeln , und obgleich es eine schwere Aufgabe war , alle diese zu den verschiedenen Beinen gehörigen Strümpfchen , Höschen und Schuhchen im Kopf zu behalten und nicht zu verwechseln , alle die Bändchen und Knöpfchen aufzubinden und aufzuknöpfen , so war doch für Darja Alexandrowna , die selbst immer gern gebadet hatte und es für sehr zuträglich für die Kinder hielt , nichts ein so großer Genuß wie dieses Baden mit allen Kindern zusammen .
 Matrona Filimonowna hatte eine von ihnen herbeigerufen , um ihr ein Laken und ein Hemdchen , die ins Wasser gefallen waren , zum Trocknen zu geben , und Darja Alexandrowna ließ sich nun mit den Weibern in ein Gespräch ein .
 " Sieh mal , du nettes Mädel , du bist ja weiß wie Zucker " , sagte die eine , indem sie Tanja bewundernd betrachtete und den Kopf hin und her wiegte . " Aber mager , mager " ...
 Darja Alexandrowna mochte sich von den Weibern gar nicht trennen , so lebhaft interessierte sie das Gespräch mit ihnen , so völlig stimmten die beiderseitigen Interessen überein .
 Eine der jungen Frauen nämlich beobachtete die Engländerin , die sich zuletzt nach den andern wieder ankleidete , und als diese sich nun schon den dritten Unterrock anzog , konnte sich die Bauernfrau einer Bemerkung nicht enthalten : " Seht mal bloß , sie zieht sich einen Rock nach dem andern an , immer mehr , und wird nie fertig ! " sagte sie , und alle brachen in lautes Gelächter aus .
 " Ach , wie freue ich mich " , sagte sie und streckte ihm die Hand entgegen .
 " Ja , er schreibt , daß Sie hierher übergesiedelt seien , und meint , Sie würden mir erlauben , Ihnen in der einen oder andern Weise behilflich zu sein " , erwiderte Ljewin ; aber sobald er das gesagt hatte , wurde er plötzlich verlegen , brach ab und ging nun schweigend neben dem Wagen her , wobei er junge Lindentriebe abriß und an ihnen herumkaute .
 Verstellung auf irgendwelchem Gebiete kann den klügsten , scharfsichtigsten Mann täuschen ; aber das beschränkteste Kind erkennt sie , mag sie auch noch so kunstvoll versteckt sein , und wendet sich voll Widerwillen ab .
 Und um nur das Gespräch in eine andere Bahn zu bringen , setzte er ihr seine Theorie der Milchwirtschaft auseinander , die darin gipfelte , daß die Kuh nur die Maschine zur Umwandlung des Futters in Milch sei und so weiter .
 " Sie wissen , daß ich ihr einen Antrag gemacht habe und abgewiesen worden bin " , brachte Ljewin heraus , und die ganze Zärtlichkeit , die er noch einen Augenblick vorher für Kitty empfunden hatte , wich in seiner Seele dem Gefühle des Ingrimms über die erlittene Kränkung .
 Das Gefühl , das er für tot gehalten hatte , lebte immer mehr und mehr auf , gewann an Kraft und nahm Ljewins Herz wieder in Besitz .
 › Ja , die Wahl zwischen mir und Wronski ‹ , dachte Ljewin , und der in seiner Seele auferstandene Leichnam starb wieder und sank als qualvoll drückende Last auf sein Herz zurück .
 " Darja Alexandrowna " , sagte er , " in dieser Weise wählt man ein Kleid oder sonst etwas , was man kaufen will ; aber bei der Liebe geht es doch anders zu .
 Darja Alexandrowna hatte gehört , daß in der Kinderstube ein furchtbares Geschrei war ; sie war hingelaufen und hatte die beiden Kinder in einem schrecklichen Zustande gefunden : Tanja hielt Grigori an den Haaren gepackt , und er , dessen Gesicht von Wut ganz entstellt war , schlug auf sie mit den Fäusten los , wohin es gerade traf .
 Mitte Juli stellte sich bei Ljewin der Dorfschulze von dem Dorfe seiner Schwester ein , das ungefähr zwanzig Werst von Pokrowskoje entfernt lag , und brachte einen Rechenschaftsbericht über den Gang der Wirtschaftsangelegenheiten und über die Heuernte .
 Als Ljewin die Verwaltung des Gutes übernahm , fand er bei einer Besichtigung der Wiesen , daß sie mehr wert seien , und setzte den Preis für die Deßjatine auf fünfundzwanzig Rubel fest .
 Auf diesen Preis gingen die Bauern nicht ein und verscheuchten , wie Ljewin argwöhnte , auch andere Pachtlustige .
 Er kam gegen Mittag im Dorfe an , stellte sein Pferd in dem Gehöft eines ihm befreundeten alten Bauern unter , des Mannes der Amme seines Bruders , und suchte diesen selbst auf seinem Bienenstande auf , da er von ihm gern Näheres über die Heuernte erfahren hätte .
 Er ging auf die Wiesen und sah sich die Schober an . Unmöglich konnten diese Schober je fünfzig Fuhren enthalten , und um die Bauern zu überführen , ließ Ljewin sofort einige mit dem Heueinfahren beschäftigte Gespanne heranholen , das Heu eines Schobers aufladen und in die Scheune fahren .
 Aus dem Schober kamen nur zweiunddreißig Fuhren heraus .
 Trotz der Beteuerungen des Dorfschulzen , das Heu sei sehr locker gewesen und habe sich dann in den Schobern gesackt , und obwohl er Gott zum Zeugen anrief , daß er mit der größten Gewissenhaftigkeit verfahren sei , ließ sich Ljewin doch nicht von seinem Standpunkte abbringen , das Heu sei ohne seine Anweisung geteilt , und er nehme daher dieses Heu nicht als fünfzig Fuhren für den Schober an .
 Zur Linken rasselten über die schon abgeerntete Wiese die Wagen dahin , und die Heuhaufen , in riesigen Ballen mit Gabeln auf die Wagen hinaufgereicht , verschwanden einer nach dem andern , und dafür türmten sich auf den Wagen schwere Ladungen duftigen Heues auf , die tief auf die Hinterteile der Pferde niederhingen .
 Und ein Heu wird es - wie Tee so zart ! " sagte der Alte und ließ sich neben Ljewin nieder . " Gerade wie wenn man den Enten Korn hinschüttet , so räumen sie auf ! " fügte er hinzu , auf die Leute deutend , die die Heuhaufen aufluden . " Seit Mittag ist gut die Hälfte eingefahren " .
 " Holst wohl die letzte Fuhre , was ? " rief er einen jungen Burschen an , der vorn vor dem Wagenkasten stehend und mit den Enden seiner hänfenen Leinen schwenkend vorbeifuhr .
 " Jawohl , die letzte , Väterchen ! " schrie der Bursche , hielt das Pferd an , blickte sich lächelnd nach einer heiteren , gleichfalls lächelnden , rotbackigen Frau um , die im Wagenkasten saß , und jagte dann weiter .
 Eilig , da er sich offenbar bemühte , seinem Weibe jeden Augenblick unnötiger Mühe zu ersparen , ergriff Iwan mit weit ausgebreiteten Armen das ihm hingehaltene Heu und legte es auf der Fuhre zurecht .
 Nachdem die junge Frau das letzte Heu mit der Harke hinaufgereicht hatte , schüttelte sie den Grus , der ihr in den Nacken gefallen war , ab , rückte das rote Tuch zurecht , das sich über der weißen , von der Sonne nicht verbrannten Stirn verschoben hatte , und kroch unter den Wagen , um die Ladung festzubinden .
 Die junge Frau warf die Harke oben auf die Fuhre hinauf und ging , rüstig ausschreitend und mit den Armen schlenkernd , zu den andern Weibern hin , die sich versammelten , um ihr Reigenlied zu singen .
 Iwan fuhr von der Wiese auf den Weg und rückte in die Reihe der übrigen Heuwagen ein .
 Die Weiber , mit den Harken auf der Schulter , in hell leuchtenden , bunten Kleidern , gingen hinter den Wagen her und schwatzten laut und lustig miteinander .
 Eine derbe , naturwüchsige Weiberstimme stimmte das Lied an und sang eine Strophe vor ; dann fielen auf einmal gleichzeitig etwa fünfzig verschiedene , teils derbe , teils feine , gesunde Stimmen ein und sangen dasselbe Lied noch einmal von Anfang .
 Er verließ die Wiese und schritt auf dem breiten Landwege dem Dorfe zu .
 Die Deichselpferde drängten von den Geleisen nach der Deichsel zu ; aber der geschickte Kutscher , der seitwärts auf dem Bocke saß , hielt die Deichsel zwischen den Geleisen , so daß die Räder auf den glatten Streifen liefen .
 Weiter hatte Ljewin auf nichts geachtet und blickte nun zerstreut in den Wagen hinein , ohne sich Gedanken darüber zu machen , wer da wohl gefahren kam .
 Gerade in dem Augenblicke , da diese Erscheinung bereits verschwand , blickten die treuherzigen Augen des jungen Mädchens ihn an .
 Sie erkannte ihn , und ein frohes Erstaunen leuchtete auf ihrem Gesichte auf .
 Dort in der unerreichbaren Höhe war bereits eine geheimnisvolle Veränderung vorgegangen . Von der Muschel war keine Spur mehr vorhanden , sondern über die ganze eine Hälfte des Himmels breitete sich ein gleichmäßiger Teppich immer kleiner und kleiner werdender Lämmerwölkchen aus .
 Sein Subdirektor und sein Sekretär wußten das und warnten Bittstellerinnen , sie möchten unter keinen Umständen weinen , wenn sie nicht ihre ganze Sache verderben wollten . › Er wird dann zornig und hört sie gar nicht weiter an ‹ , sagten sie zu solchen Damen .
 Er hatte eine ähnliche Empfindung wie jemand , der sich einen Zahn , der ihn lange geschmerzt hat , endlich hat ausziehen lassen . Nach einem furchtbaren Schmerze und nach einer Empfindung , als werde etwas ungeheuer Großes , größer als der Kopf selbst , aus seiner Kinnlade herausgerissen , fühlt der Patient , der an sein Glück noch gar nicht recht zu glauben wagt , auf einmal , daß das , was ihm so lange das Leben verbitterte und ihn an nichts anderes denken ließ , nicht mehr in seinem Munde vorhanden ist und daß er wieder leben und denken und sich wieder für andere Dinge , als immer nur für seinen Zahn , interessieren kann .
 Und ich werde ihn finden ‹ , sagte er zu sich , indem er die Stirn immer mehr in Falten zog . › Ich bin nicht der erste und werde nicht der letzte sein . ‹ Und ganz abgesehen von den aus der Weltgeschichte zu entnehmenden Beispielen , von Menelaus an , der durch die Schöne Helena damals allen wieder von neuem ins Gedächtnis zurückgerufen war , vergegenwärtigte Alexei Alexandrowitsch sich eine ganze Reihe von Fällen aus der Gegenwart , in denen Frauen aus den höchsten Gesellschaftskreisen ihren Männern untreu geworden waren . › Darjalow , Poltawski , Fürst Karibanow , Graf Paskudin , Dram ...
 Semjonow , Tschagin , Sigonin ‹ , all diese betrogenen Ehemänner stellte Alexei Alexandrowitsch sich im Gedächtnis zusammen . › Allerdings fällt auf diese Männer ein der gesunden Vernunft widerstreitendes ridicule ; aber ich meinerseits habe darin nie etwas anderes als ein ihnen zugestoßenes Unglück gesehen und sie stets wegen eines solchen Unglücks bedauert ‹ , sagte Alexei Alexandrowitsch zu sich , wiewohl das der Wahrheit nicht entsprach und er Unglückliche dieser Art nie bedauert , sondern nur sich selbst in seiner Selbstachtung immer mehr gehoben gefühlt hatte , je mehr sich die Beispiele von Frauen häuften , die ihren Gatten die Treue brachen . › Es ist das ein Unglück , das einen jeden treffen kann .
 Nehmen wir an , ich fordere ihn ‹ , fuhr Alexei Alexandrowitsch in seinen Überlegungen fort ; aber als er sich nun lebhaft die Nacht vorstellte , die er nach der Forderung verleben würde , und dann die auf ihn gerichtete Pistole , da zuckte er zusammen und wurde sich klar darüber , daß er das nie tun werde - › nehmen wir an , ich fordere ihn .
 › Außer einer förmlichen Scheidung könnte ich auch so verfahren wie Karibanow , Paskudin und dieser gute Dram , das heißt mich von meiner Frau trennen ‹ , fuhr er , nachdem er sich etwas beruhigt hatte , in seinen Erwägungen fort . Aber er fand , daß auch diese Maßregel mit demselben Übelstande verbunden sei wie eine Scheidung , daß sie nämlich schmähliches Aufsehen errege und , was die Hauptsache war , daß sie , genau wie eine förmliche Scheidung , seine Frau ihrem Liebhaber in die Arme warf . › Nein , das ist unmöglich , unmöglich ! ‹ sagte er laut vor sich hin und griff wieder nach seinem Tuch , um es fester umzuwickeln . › Mich kann die Sache nicht unglücklich machen ; aber anderseits sollen er und sie nicht glücklich sein . ‹
 Und nachdem Alexei Alexandrowitsch von neuem alles erwogen hatte , was für oder gegen ein Duell , eine Scheidung , eine Trennung in die Waagschale fiel , und von neuem all diese drei Wege verworfen hatte , gelangte er zu der Überzeugung , daß es nur einen Ausweg gebe : sie bei sich zu behalten , das Geschehene vor der Welt zu verbergen und alle in seiner Macht liegenden Maßregeln zur Anwendung zu bringen , um jener Liebschaft ein Ende zu machen und ( dies war der Hauptzweck , den er sich aber nicht eingestand ) sie zu bestrafen . › Ich muß ihr als meinen Entschluß eröffnen , daß ich nach Erwägung der schwierigen Lage , in die die Familie durch sie gekommen ist , alle anderen Wege dem Interesse beider Seiten für nachteiliger erachten muß als die Bewahrung des äußeren Status quo , und daß ich mit dessen Bewahrung einverstanden sein will , aber nur unter der strengen Bedingung , daß sie ihrerseits meine Forderung erfüllt , ihr Verhältnis zu ihrem Liebhaber zu lösen . ‹ Nachdem Alexei Alexandrowitsch diesen Beschluß bereits endgültig gefaßt hatte , fiel ihm noch ein wichtiger Umstand ein , der ihn noch darin bestärkte . › Nur bei einem solchen Verfahren ‹ , sagte er sich , › werde ich auch in Übereinstimmung mit den Geboten der Religion handeln ; nur bei diesem Verfahren stoße ich das verbrecherische Weib nicht von mir , sondern gebe ihr die Möglichkeit , sich zu bessern ; ja , ich will sogar , so schwer es mir auch werden mag , einen Teil meiner Kraft ihrer Besserung und Rettung widmen . ‹ Obgleich Alexei Alexandrowitsch wußte , daß er keine moralische Einwirkung auf seine Frau auszuüben in der Lage war , und daß dieser ganze Besserungsversuch lediglich auf Unwahrhaftigkeit und Verstellung hinauslaufen werde , und obgleich er in den schweren Augenblicken , die er jetzt durchlebte , auch nicht ein einziges Mal daran gedacht hatte , in der Religion eine Richtschnur zu suchen , so gewährte ihm doch jetzt , wo sein Entschluß nach seiner Ansicht mit den Forderungen der Religion zusammenfiel , diese religiöse Bestätigung seines Entschlusses eine große Befriedigung und beruhigte ihn sogar zum Teil .
 In seinem Arbeitszimmer ging Alexei Alexandrowitsch zweimal auf und ab und blieb dann vor seinem gewaltigen Schreibtische stehen , auf dem der Kammerdiener , sobald er ihn hatte vorfahren sehen , bereits sechs Kerzen angezündet hatte , knackte mit den Fingern , setzte sich und legte Papier und Feder zurecht .
 Die Ellbogen auf den Tisch stützend , neigte er den Kopf zur Seite , dachte etwa eine Minute lang nach und begann dann zu schreiben , ohne auch nur eine Sekunde innezuhalten .
 Alexei Alexandrowitsch betrachtete es . Die rätselhaften Augen blickten ihn spöttisch und keck an , wie an jenem letzten Abend , als er ihr Vorhaltungen gemacht hatte .
 Sie ging wie all solche Sachen nach dem Beharrungsgesetze von selbst in demselben Geleise weiter .
 Jetzt also beabsichtigte Alexei Alexandrowitsch folgendes zu fordern ; erstens , es solle eine neue Kommission eingesetzt werden mit dem Auftrage , den Zustand der Fremdvölker an Ort und Stelle zu untersuchen ; zweitens , wenn es sich erweise , daß die Lage der Fremdvölker tatsächlich eine solche sei , wie sie nach den in den Händen des Komitees befindlichen amtlichen Unterlagen erscheine , so solle noch eine andere , neue , wissenschaftliche Kommission gebildet werden zur Untersuchung der Ursachen dieses unerfreulichen Zustandes der Fremdvölker , und zwar von folgenden Gesichtspunkten aus : a ) vom politischen , b ) vom administrativen , c ) vom ökonomischen , d ) vom ethnographischen , e ) vom materiellen und f ) vom religiösen ; drittens , es solle dem feindlichen Ministerium aufgegeben werden , einen Bericht vorzulegen über die Maßregeln , die dieses Ministerium während der letzten zehn Jahre zur Verhütung der ungünstigen Verhältnisse getroffen habe , in denen sich die Fremdvölker jetzt befänden ; und endlich viertens , das Ministerium solle zu einer Erklärung darüber aufgefordert werden , weshalb es , wie sich aus den dem Komitee zugegangenen Berichten unter Nr. 17015 und Nr. 18308 vom 5. Dezember 1863 und vom 7. Juni 1864 ergebe , dem Sinne des organischen Grundgesetzes , Band ... Artikel 18 und Artikel 36 Anmerkung , direkt zuwidergehandelt habe .
 Nun stand er wieder auf , ging im Zimmer auf und ab , blickte nochmals nach dem Bild , zog die Brauen zusammen und lächelte geringschätzig .
 Noch in dem Augenblicke , als er fortging , wollte ich ihn zurückrufen und es ihm sagen ; aber ich gab diese Absicht wieder auf , weil er es doch seltsam gefunden hätte , daß ich es ihm nicht gleich im ersten Augenblick gesagt hatte .
 Wenn sie an Wronski dachte , so hatte sie jetzt die Vorstellung , er liebe sie nicht mehr , er fange schon an , sie als eine Last zu betrachten , und ihr Stolz raunte ihr zu , sie könne sich ihm doch nicht anbieten ; so erwachte in ihr geradezu ein Gefühl der Feindschaft gegen ihn .
 Annuschka ging hinaus ; Anna aber kleidete sich nicht an , sondern blieb in derselben Haltung , mit gesenktem Kopfe und schlaff herabhängenden Armen , sitzen ; ab und zu zuckte sie mit dem ganzen Körper zusammen , als ob sie eine Handbewegung machen , etwas sagen wollte ; aber sofort versank sie auch wieder in denselben Zustand der Starrheit .
 Sergei , in weißem Anzuge , stand an einem Tische unter dem Spiegel , den Rücken und den Kopf herabbeugend ; mit dem Ausdrucke gespannter Aufmerksamkeit , den sie an ihm kannte und der ihn seinem Vater ähnlich machte , nahm er mit den Blumen , die er mitgebracht hatte , irgend etwas vor .
 Wieder überzog Schamröte ihr Gesicht ; sie mußte an sein ruhiges Wesen denken , und ein Gefühl des Ärgers über ihn veranlaßte sie , den Briefbogen mit dem angefangenen Satze in kleine Stücke zu zerreißen . › Ich brauche ihm gar nichts zu schreiben ‹ , sagte sie sich ; sie legte die Briefmappe zusammen , ging hinauf , teilte der Gouvernante und der Dienerschaft mit , daß sie heute nach Moskau fahren werde , und machte sich sofort daran , die Sachen zu packen .
 " Geh und sieh zu , was es gibt " , sagte sie ; mit ruhiger Ergebung in alles , was da kommen konnte , setzte sie sich auf einen Sessel und legte die Hände über den Knien zusammen .
 " Gut " , erwiderte sie und riß , sobald er hinausgegangen war , den Brief mit zitternden Fingern auf .
 Es fiel ihr ein anderer Satz aus dem Briefe ein : " Unser Leben muß auch in Zukunft denselben Gang nehmen , den es bisher genommen hat " . › Ja ‹ , sagte sie sich , › dieses Leben war schon früher eine Qual und war in der letzten Zeit geradezu furchtbar geworden .
 " Nein , ich zerreiße dieses Lügennetz , ich zerreiße es ! " rief sie und sprang auf .
 Anna kam bei der Fürstin Twerskaja früher an als die anderen Gäste .
 Bitte , den Tee für uns in den kleinen Salon ! " sagte sie zu dem Diener und kniff dabei die Augen zusammen , wie sie das im Verkehr mit der Dienerschaft stets tat .
 Sie nahm ihm den Brief ab und las ihn durch . " Da spielt uns Alexei einen Streich " , sagte sie auf französisch . " Er schreibt , er könne nicht kommen " , fügte sie in so natürlichem , harmlosem Tone hinzu , als könnte es ihr überhaupt nie in den Sinn kommen zu glauben , daß Anna , abgesehen vom Krocketspiel , an Wronski irgendwelches Interesse nähme .
 Anna wußte , daß Betsy vollständig unterrichtet war ; aber wenn sie hörte , in welcher Weise Betsy in ihrer Gegenwart über Wronski sprach , so bildete sie sich immer einen Augenblick ein , daß jene nichts wisse .
 Aber Sie mögen vielleicht nicht gerne mit Stremow zusammentreffen ? Lassen wir doch ruhig ihn und Alexei Alexandrowitsch in den Komiteesitzungen ihre Fehde auskämpfen ; uns geht das ja nichts an .
 Bitte , kleben Sie dann den Brief zu und schicken Sie ihn ab " , sagte sie noch von der Tür aus ; " ich muß noch einiges anordnen " .
 Ohne sich einen Augenblick zu besinnen , setzte sich Anna mit Betsys Briefe an den Tisch und schrieb , ohne ihn zu lesen , darunter : " Ich muß Sie notwendig sprechen .
 Sie hechelten die Personen , die erwartet wurden , durch , und das Gespräch drehte sich besonders lange um Lisa Merkalowa .
 " Aber sagen Sie mir nur , bitte , ich habe das nie verstehen können " , hob Anna nach einer kleinen Pause an , und zwar in einem Tone , der deutlich erkennen ließ , daß sie nicht eine müßige Frage tat , sondern daß das , wonach sie fragte , ihr wichtiger war , als es hätte sein sollen , " sagen Sie mir , bitte , von welcher Art ist eigentlich ihr Verhältnis zu dem Fürsten Kaluschski oder Mischka , wie er genannt wird ?
 Betsy konnte sich nicht halten und brach plötzlich in ein lustiges Gelächter aus , was bei ihr nur selten vorkam .
 Lisa Merkalowas Gatte trägt ihr den Schal und das Tuch nach und ist immer liebenswürdig und dienstfertig gegen sie .
 Nachdem sie Anna eine Tasse hingeschoben hatte , holte sie eine Pajilla hervor , steckte sie in ein silbernes Mundstück und rauchte .
 Es wurden Schritte und eine Männerstimme hörbar , darauf eine Frauenstimme und Lachen , und gleich darauf traten die erwarteten Gäste ein : Sappho Stoltz und ein von Gesundheit strotzender junger Mann , den man Waska zu nennen pflegte .
 Er war hinter Sappho in den Salon eingetreten und ging nun im Salon hinter ihr her , als ob er an sie angebunden wäre , und wandte seine glänzenden Augen auch nicht einen Augenblick von ihr ab , wie wenn er sie damit verzehren wollte .
 Vorn lag das Kleid so eng an , daß sich bei jeder Bewegung die Formen der Knie und Oberschenkel unter dem Kleide abzeichneten ; und was die Rückseite anlangte , fragte man sich unwillkürlich , wo denn dort in diesem kunstvoll aufgebauten , hin und her schaukelnden Berge ihr wirklicher , kleiner , anmutiger Körper endigen mochte , der oben so weit entblößt und am untern Teile der Rückseite so sorgsam versteckt war .
 " Können Sie sich das vorstellen , wir hätten beinahe zwei Soldaten überfahren ! " begann Sappho sogleich lächelnd und mit vergnügtem Augenzwinkern zu erzählen ; dabei zog sie auch ihre Schleppe nach hinten zurecht , die sie zuerst zu sehr nach einer Seite geworfen hatte . " Ich fuhr mit Waska ...
 Ach so , Sie sind nicht miteinander bekannt " . Sie stellte den jungen Mann mit seinem Familiennamen vor und lachte errötend laut über ihren Verstoß , daß sie ihn einer Unbekannten gegenüber Waska genannt hatte .
 Dies war ein neuer Verehrer Sapphos . Ebenso wie Waska , folgte er ihr jetzt auf Schritt und Tritt nach .
 Allerdings , ihr Ton war derselbe wie der Ton Sapphos , und ebenso wie dieser folgten ihr wie angeseilt zwei Anbeter und verschlangen sie mit den Augen ( bei ihr war der eine jung , der andere alt ) ; aber in ihr lag etwas , was sie über ihre Umgebung hinaushob : das war der Glanz des echten Diamanten unter Nachbildungen von Glas . Dieser Glanz leuchtete aus ihren reizenden , in der Tat unergründlichen Augen hervor .
 Jeder , der in diese Augen hineinblickte , war überzeugt , daß er diese Frau vollständig kennengelernt habe , und mußte sie dann notwendig liebgewinnen . Bei Annas Anblick leuchtete ihr ganzes Gesicht auf einmal von einem freudigen Lächeln auf .
 " Wissen Sie , wie fangen Sie es nur an , daß Sie sich nicht langweilen ?
 Nein , wie fangen Sie es nur an , daß Sie sich nicht langweilen ? " wandte sie sich wieder zu Anna . " Man braucht Sie nur anzublicken , so sieht man : das ist eine Frau , die glücklich oder auch unglücklich sein kann , aber sich nie langweilt .
 Da er nur selten mit Anna zusammentraf , so konnte er zu ihr nur Oberflächliches reden ; aber diese Oberflächlichkeiten , zum Beispiel wann sie wieder nach Petersburg übersiedeln werde , wie sehr die Gräfin Lydia Iwanowna sie in ihr Herz geschlossen habe , brachte er mit einem Ausdruck vor , der deutlich er kennen ließ , daß er von ganzem Herzen wünschte , ihr angenehm zu sein und ihr seine Achtung und sogar noch mehr zu bezeigen .
 " Nein , bitte , brechen Sie nicht auf ! " bat Lisa Merkalowa , als sie hörte , daß Anna wegfahren wollte .
 Die schmeichelhaften Reden dieses klugen Mannes , die kindliche Zuneigung , die Lisa Merkalowa ihr entgegenbrachte , und dieses ganze ihr so vertraute vornehme Getriebe , alles dies war eine Luft , in der sich leicht atmen ließ ; dort aber stand ihr so Schweres bevor , daß sie einen Augenblick unschlüssig war , ob sie nicht bleiben und den schrecklichen Augenblick der Aussprache noch verschieben sollte .
 Um seine Angelegenheiten immer in Ordnung zu halten , setzte er sich etwa fünfmal im Jahre , je nach den Umständen häufiger oder seltener , ganz allein hin und brachte alle seine Angelegenheiten ins klare .
 Am Tage nach dem Rennen wachte Wronski erst spät auf ; ohne sich rasiert und ein Bad genommen zu haben , zog er seine Litewka an , ordnete auf dem Tische seinen Barbestand , die Rechnungen und allerlei Briefe und machte sich an die Arbeit .
 Petrizki wußte , daß er bei dieser Beschäftigung gewöhnlich sehr reizbar war ; als er daher beim Aufwachen den Kameraden am Schreibtisch erblickte , kleidete er sich still an und ging , ohne ihn zu stören , hinaus .
 Zuerst nahm Wronski die Geldangelegenheiten als das Leichteste vor .
 Noch einmal zählte er das Verzeichnis seiner Schulden durch und schrieb es dann ab , indem er es in drei Abteilungen zerlegte .
 Darauf holte er aus seiner Brieftasche drei Briefe heraus , die ihm Anna geschrieben hatte , las sie noch einmal durch , verbrannte sie und versank bei der Erinnerung an sein gestriges Gespräch mit ihr in ernstes Nachdenken .
 Und da er nun einmal halb mit Willen , halb wider Willen die Rolle des unabhängigen Mannes für sich geschaffen hatte , so führte er sie auch weiter durch , indem er sich in sehr feiner , kluger Weise so benahm , als ob er auf niemand böse sei , sich von niemand für beleidigt halte und weiter nichts wünsche , als in Ruhe gelassen zu werden , da er sich ganz behaglich fühle .
 Serpuchowskoi nicht beneiden . ‹ Und mit langsamen Bewegungen seinen Schnurrbart drehend , stand er vom Tische auf und ging im Zimmer auf und ab .
 Dieser kleine Trupp Soldaten , darunter ein Wachtmeister und einige Unteroffiziere , ging zusammen mit Wronski zu der Terrasse hin .
 Der Regimentskommandeur ging zum Tische zurück , trat dann mit einem Sektglase in der Hand wieder an die Freitreppe hinaus und brachte einen Trinkspruch aus : " Auf die Gesundheit unseres früheren Kameraden , des tapferen Generals Fürsten Serpuchowskoi !
 Nach dem Regimentskommandeur trat mit dem Glase in der Hand auch Serpuchowskoi lächelnd vor .
 Wronski kannte dieses Leuchten , und es fiel ihm sofort bei Serpuchowskoi auf .
 Er nickte ihm durch eine Bewegung des Kopfes nach oben zu und erhob das Glas , indem er Wronski begrüßte und zugleich durch diese Geste andeutete , daß er unbedingt zuerst zu dem Wachtmeister hingehen müsse , der in strammer dienstlicher Haltung dastand und schon seine Lippen für den erwarteten Kuß in Bereitschaft setzte .
 Serpuchowskoi küßte den forschen Wachtmeister auf die feuchten , frischen Lippen , wischte sich den Mund mit dem Taschentuche ab und trat zu Wronski .
 " Sorgt für sein leibliches Wohl ! " rief der Regimentskommandeur dem Rittmeister Jaschwin zu , indem er auf Wronski deutete , und ging zu den Soldaten hinunter .
 Er holte eilig aus seiner Brieftasche drei Hundertrubelscheine heraus und wurde ganz rot dabei .
 Das Trinkgelage bei dem Regimentskommandeur zog sich recht lange hin .
 " Auch ich habe viel von dir gehört , aber nicht durch deine Frau " , versetzte Wronski und wies durch die ernste Miene , die er auf einmal machte , diese Anspielung zurück . " Ich habe mich sehr über deinen Erfolg gefreut ; aber ich habe mich darüber in keiner Weise gewundert ; ich hatte sogar noch mehr erwartet " .
 Ja " , sagte er und lächelte ihm ordentlich zärtlich , wie eine Frau , zu . " Gib mir carte blanche und tritt aus dem Regimente aus ; dann werde ich dich schon unvermerkt in das richtige Geleise bringen " .
 Serpuchowskoi stand auf und stellte sich gerade vor ihn hin .
 " Wir kommen sofort ! " rief Wronski einem Offizier zu , der in das Zimmer hineinblickte und sie zum Regimentskommandeur rief .
 " Du hast nie geliebt " , sagte Wronski leise . Er blickte gerade vor sich hin und dachte an Anna .
 " Gleich , gleich ! " rief er einem eintretenden Diener zu .
 " Fahr tüchtig zu ! " rief er , sich aus dem Fenster beugend , dem Kutscher zu und reichte ihm , als er sich umwandte , einen Dreirubelschein , den er schon vorher aus der Tasche geholt hatte .
 Aber sobald sie das gesagt hatte , richtete er sich plötzlich auf , und sein Gesicht nahm einen stolzen , festen Ausdruck an .
 Ihr selbst war der Gedanke an ein Duell überhaupt nie in den Sinn gekommen , und daher faßte sie diesen augenblicklichen Ausdruck strengen Ernstes ganz anders auf .
 " Schwer ist es mir keineswegs geworden . Es machte sich ganz von selbst " , sagte sie in gereiztem Tone , " und hier " ... Sie holte den Brief ihres Mannes aus dem Handschuh hervor .
 " Wer kommt da ? " sagte Wronski plötzlich und wies auf zwei Damen , die ihnen entgegenkamen . " Vielleicht kennen sie uns ! " Er bog schnell , sie mit sich ziehend , in einen Seitenweg ein .
 Wieder , ganz wie im ersten Augenblicke bei der Nachricht , daß sie mit ihrem Manne gebrochen habe , gab sich Wronski beim Lesen des Briefes unwillkürlich jener natürlichen Vorstellung hin , die sein Verhältnis zu dem beleidigten Gatten bei ihm erweckte .
 Während er jetzt seinen Brief in der Hand hielt , sagte er sich , daß er wahrscheinlich heute oder morgen in seiner Wohnung die Forderung vorfinden werde , und stellte sich das Duell vor , bei dem er mit derselben kalten , stolzen Miene , die sein Gesicht jetzt zeigte , in die Luft schießen und sich dann dem Schusse des beleidigten Gatten darbieten werde .
 Und gleichzeitig blitzte in seinem Kopfe die Erinnerung an das auf , was Serpuchowskoi ihm soeben gesagt und er selbst am Morgen gedacht hatte : daß es besser sei , sich nicht zu binden ; und er war sich bewußt , daß er diesen Gedanken ihr gegenüber nicht aussprechen durfte .
 Ich bin stolz auf meine Lage , weil ... Ich bin stolz darauf , daß " ... Sie sprach es nicht zu Ende aus , worauf sie stolz war .
 " Ja ; aber das hängt alles von ihm ab .
 Am Montag fand eine ordentliche Sitzung der Kommission vom 2. Juni statt .
 Alexei Alexandrowitsch räusperte sich und begann seine Gedanken darzulegen ; dabei blickte er nicht seinen Gegner an , sondern wählte sich dazu , wie er es immer beim Vortrage seiner Reden tat , die erste vor ihm sitzende Person aus , einen kleinen , friedlichen alten Mann , der niemals in der Kommission eine eigene Meinung hatte .
 Stremow , der gleichfalls Mitglied der Kommission war und sich gleichfalls empfindlich gekränkt fühlte , suchte sich zu rechtfertigen , und die Sitzung nahm überhaupt einen sehr stürmischen Charakter an ; aber Alexei Alexandrowitsch triumphierte als Sieger , sein Vorschlag wurde angenommen , es wurden drei neue Kommissionen ernannt , und am andern Tage war in gewissen Petersburger Kreisen von nichts anderem als von dieser Sitzung die Rede .
 Sie ging ein paarmal im Salon auf und ab und begab sich dann entschlossen zu ihm .
 Als sie in sein Arbeitszimmer trat , saß er in seiner Dienstuniform , augenscheinlich zur Abfahrt bereit , an einem kleinen Tische , auf den er die Ellbogen stützte , und blickte trübe vor sich hin .
 Mehrmals wollte er zu sprechen anfangen , hielt aber immer wieder inne .
 So dauerte das Schweigen ziemlich lange . " Ist Sergei gesund ? " fragte er und fügte , ohne die Antwort abzuwarten , hinzu : " Ich werde heute nicht zum Mittagessen hier sein und muß gleich wegfahren " .
 " Ich habe Sie nicht danach gefragt " , versetzte er und schaute ihr plötzlich mit festem , haßerfülltem Blicke gerade in die Augen . " Ich habe das auch vorausgesetzt " . Der Zorn verhalf ihm offenbar wieder zum Vollbesitz seiner geistigen Fähigkeiten . " Aber was ich Ihnen damals gesagt und nachher geschrieben habe " , fuhr er mit seiner scharfen , hohen Stimme fort , " das wiederhole ich Ihnen jetzt : ich bin nicht verpflichtet , dies zu wissen .
 Er brach in ein grimmiges , kaltes Lachen aus .
 Er hatte Leute hingeschickt , um Klee zu mähen , der zu Heu gemacht werden sollte , und hatte dazu einige schlechte Deßjatinen ausgesucht , die mit Gras und Wermut durchwachsen und zu Saatklee nicht zu gebrauchen waren - und sie mähten ihm der Reihe nach die besten Deßjatinen mit Saatklee ab , rechtfertigten sich damit , der Verwalter habe es so befohlen , und sagten , um ihn zu trösten , dieses Kleeheu würde aber auch ganz vorzüglich werden ; aber er wußte , daß sie es nur getan hatten , weil diese Deßjatinen sich leichter mähen ließen . Er schickte eine Heuwendemaschine auf die Wiese , um das Heu umzuschütteln ; sie zerbrachen sie ihm gleich bei den ersten Schwaden , weil es dem Bauer unbehaglich war , auf dem Bock zu sitzen , wenn sich die Flügel über ihm herumschwenkten .
 Er schrieb zehn Antworten , zerriß sie sämtlich und schickte ihr den Sattel ohne jedes Begleitschreiben hin .
 Er wies auf dem großen , neu angelegten , sauberen und sorgfältig aufgeräumten Hofe , auf dem eine Anzahl angekohlter Hakenpflüge standen , dem Kutscher einen Platz unter einem Schutzdache an und lud dann Ljewin ein , in die gute Stube zu kommen .
 Sie bekam einen Schreck über den Hund , der hinter Ljewin hereingelaufen kam , und schrie auf , lachte aber sofort über ihren Schreck , da sie sah , daß der Hund sie nicht anrührte .
 " Immer flink ! " rief ihr der Alte lustig zu und trat zu Ljewin . " Also zu Nikolai Iwanowitsch Swijaschski fahren Sie , gnädiger Herr ?
 Die beiden andern waren für Lohn angenommen , der eine ein älterer Mann , der andere ein junger Bursche ; sie hatten Hemden von Hanfleinwand an . Der alte Bauer ging von der Freitreppe weg , trat zu den Pferden und machte sich daran , sie auszuspannen .
 " Aber wir haben ja heute schon Tee getrunken " , versetzte der Alte , nahm jedoch die Einladung offenbar mit Vergnügen an . " Nun , so zur Gesellschaft ! "
 Er baute viel Kartoffeln , und seine Kartoffeln blühten , wie Ljewin auf der Fahrt gesehen hatte , schon ab und setzten an , während Ljewins eigene erst im Aufblühen waren .
 " Ja , aber siehst du , wir Gutsbesitzer haben mit den Arbeitsleuten immer unsere liebe Not " , sagte Ljewin und reichte ihm ein Glas Tee hin .
 Sehen Sie zum Beispiel Swijaschski an !
 Jedesmal , wenn Ljewin versucht hatte , in Swijaschskis Geist weiter als bis in die einem jeden geöffneten Empfangszimmer einzudringen , hatte er bemerkt , daß Swijaschski eine leise Verlegenheit zeigte ; eine ganz schwache Andeutung von Angst prägte sich in seinem Blicke aus , als ob er fürchtete , von Ljewin durchschaut zu werden ; er wehrte sich gegen solche Versuche dann in gutmütiger , humoristischer Weise .
 " Sie sagen " , fuhr die Hausfrau in dem begonnenen Gespräche fort , " daß meinen Mann nichts Russisches interessiere .
 " Nein , danke schön , ich möchte keinen Tee mehr " , sagte Ljewin und stand errötend auf ; er fühlte zwar , daß er damit eine Unhöflichkeit beging , war aber nicht imstande , dieses Gespräch weiter fortzusetzen . " Ich höre da ein sehr interessantes Gespräch " , fügte er hinzu und ging nach dem andern Ende des Tisches hin , wo der Hausherr mit den beiden Gutsbesitzern saß .
 Swijaschski wandte dem Tische die eine Seite seines Körpers zu ; den einen Ellbogen hatte er auf den Tisch gelegt und drehte mit der Hand dieses Armes seine Tasse immer herum ; mit der andern Hand faßte er seinen Bart zusammen , hob ihn zur Nase in die Höhe und ließ ihn wieder los , gerade wie wenn er daran röche .
 " Aber Sie geben es doch nicht auf " , erwiderte Nikolai Iwanowitsch Swijaschski , " folglich muß doch ein Vorteil dabei sein " .
 So ein Bauer krepiert beinah vor Hunger ; aber nun nehmen Sie den Menschen einmal als Arbeiter an : zuerst verdirbt er Ihnen alles mögliche , und dann verklagt er Sie noch beim Friedensrichter " .
 Swijaschski blickte Ljewin mit lächelnden Augen an und machte ihm sogar ein ganz leises , spöttisches Zeichen ; aber Ljewin fand die Worte des Gutsbesitzers gar nicht lächerlich ; er hatte für sie ein besseres Verständnis als für Swijaschskis Standpunkt .
 Der Gutsbesitzer sprach offenbar , was so selten vorkommt , Gedanken aus , die in seinem eigenen Kopfe entstanden waren , und zu diesen Gedanken war er nicht etwa durch den Wunsch geleitet worden , den müßigen Geist mit irgend etwas zu beschäftigen , sondern sie waren aus den Erfahrungen des Lebens erwachsen , das er in seiner ländlichen Einsamkeit verbracht und nach allen Richtungen durchdacht hatte .
 Das interessierte Ljewin nicht ; aber als der Redende mit seinen Auseinandersetzungen fertig war , kehrte Ljewin zu der ersten Behauptung zurück , die jener aufgestellt hatte . Um Swijaschski dazu zu veranlassen , seine wirkliche Meinung auszusprechen , wandte sich Ljewin an diesen und sagte :
 Mascha , laß uns doch saure Milch bringen oder auch Himbeeren " , wandte er sich an seine Frau . " Die Himbeeren halten sich in diesem Jahre merkwürdig lange " . Damit stand Swijaschski in der vergnügtesten Stimmung auf und trat von Ljewin weg ; er war offenbar der Meinung , daß das Gespräch an diesem Punkte beendet sei , während es nach Ljewins Ansicht gerade hier erst anfing .
 Da ihn sein bisheriger Gesprächsgenosse verlassen hatte , so setzte Ljewin die Unterhaltung mit dem Gutsbesitzer fort und bemühte sich , ihm zu beweisen , daß die ganze Schwierigkeit daher komme , daß wir vor den Eigenheiten und Gewohnheiten des Arbeiters unsere Augen verschließen . Aber der Gutsbesitzer war wie alle selbständigen , einsamen Denker schwerfällig im Auffassen fremder Gedanken und zu sehr in seine eigenen verliebt .
 " Aber wenn sie nun für uns nicht passen , wenn sie töricht sind ? " wandte Ljewin ein .
 Es regte ihn wie noch nie zuvor der Gedanke auf , daß der jetzige ihn so wenig befriedigende Zustand seiner Wirtschaft nicht etwas nur ihm persönlich Eigenes , sondern ein Teil des allgemeinen Zustandes sei , in dem sich die Sache in ganz Rußland befinde , und daß die Schaffung eines Verhältnisses zu den Arbeitern , bei dem diese so arbeiteten wie bei jenem Bauern auf der Hälfte des Weges , nicht ein Hirngespinst , sondern eine Aufgabe sei , die unbedingt gelöst werden müsse .
 " Was sehen Sie sich denn da an ? " fragte er Ljewin , der bei dem runden Tische stehengeblieben war und in den Zeitschriften blätterte .
 " Ach ja , da ist ein sehr interessanter Artikel drin " , sagte er mit Bezug auf die Zeitschrift , die Ljewin gerade in der Hand hatte . " Es stellt sich heraus " , fügte er lebhaft und munter hinzu , " daß der Hauptschuldige bei der Teilung Polens gar nicht Friedrich war .
 Wiewohl Ljewin jetzt stark mit seinen Gedanken an die Landwirtschaft beschäftigt war , stellte er doch , während er dem Hausherrn zuhörte , die Überlegung an : › Was hat er eigentlich damit vor ?
 Unwillkürlich rief er sich alle Worte dieses Mannes ins Gedächtnis zurück und verbesserte in Gedanken das , was er ihm darauf geantwortet hatte .
 Versuchen wir es doch einmal , in dem Arbeiter nicht lediglich eine beziehungslose arbeitende Kraft zu sehen , sondern den russischen Bauer mit allen seinen Eigenheiten , und richten wir danach unsere Wirtschaft ein .
 Als er gleich noch an demselben Abend , an dem er nach Hause zurückgekehrt war , dem Verwalter seine Pläne mitteilte , da stimmte dieser sichtlich mit Vergnügen dem Teile der Auseinandersetzung zu , in dem Ljewin nachwies , daß alles bisher Unternommene Unsinn und unvorteilhaft sei .
 Was aber den von Ljewin vorgetragenen Plan anlangte , sich als Genossenschafter mit den Arbeitern zusammen an dem ganzen landwirtschaftlichen Unternehmen zu beteiligen , so setzte der Verwalter demgegenüber nur eine sehr trübselige Miene auf , sprach gar keine bestimmte Meinung aus und begann sogleich von der Notwendigkeit zu reden , am nächsten Tage die noch übrigen Roggenhaufen einzufahren und das Land umackern zu lassen , so daß Ljewin merkte , der Verwalter halte den jetzigen Zeitpunkt nicht für geeignet zu solchen Neuerungen .
 Ein treuherziger Bauer , der Viehwärter Iwan , schien Ljewins Vorschlag , an dem Ertrage des Viehhofes mit seiner Familie Anteil zu erhalten , vollständig zu begreifen und das Unternehmen durchaus zu billigen . Aber sooft Ljewin ihm die künftigen Vorteile klarzumachen versuchte , prägte sich auf Iwans Gesichte eine gewisse Unruhe und ein Bedauern darüber aus , daß er die Auseinandersetzung nicht bis zu Ende anhören könne , und er fand schleunig irgendeine Arbeit für sich , die angeblich keinen Aufschub duldete : entweder griff er nach der Heugabel , um Heu aus dem Schuppen herauszuwerfen , oder er machte sich daran , Wasser einzugießen oder den Dünger auszuräumen .
 Allerdings bezeichneten die Bauern dieser Genossenschaft , obgleich sie mit Ljewin übereingekommen waren , die Bewirtschaftung auf der neuen Grundlage durchzuführen , dieses Land dennoch nicht als gemeinschaftliches , sondern als auf Halbpart gepachtetes , und mehr als einmal hatten sowohl die Bauern dieser Genossenschaft wie auch Rjesunow selbst zu Ljewin gesagt : " Sie hätten eine bestimmte Geldsumme für das Land nehmen sollen ; dann hätten Sie mehr Ruhe , und wir hätten mehr freie Hand " . Außerdem schoben diese Bauern immer unter verschiedenen Vorwänden die mit ihnen vereinbarte Erbauung eines Viehhofes und einer Getreidedarre auf diesem Lande auf und zogen die Sache bis zum Winter hin .
 Da er diese Sache nun einmal in Angriff genommen hatte , so las er gewissenhaft alles durch , was sich auf diesen Gegenstand bezog , und faßte den Plan , im Herbste ins Ausland zu reisen , um diese Frage auch noch an Ort und Stelle zu studieren , damit es ihm auf diesem Gebiete nicht mehr so gehen könne , wie es ihm schon so oft auf verschiedenen anderen Gebieten ergangen war .
 Er ließ den Weizen aufschütten , schickte den Verwalter zum Händler , um das Geld in Empfang zu nehmen , und ritt selbst auf seinem ganzen Gebiete umher , um vor seiner Abreise die letzten Anordnungen zu treffen .
 Nachdem Ljewin alle Geschäfte erledigt hatte , ritt er , ganz durchnäßt von den Regenbächlein , die ihm trotz seines Lederrockes teils in den Hals , teils in die Stiefelschäfte gelaufen waren , aber in der muntersten und angeregtesten Gemütsstimmung am Abend nach Hause zurück .
 Unter solchen Gedanken langte Ljewin ( es war schon ganz dunkel geworden ) wieder zu Hause an .
 Nach dem Mittagessen setzte sich Ljewin wie gewöhnlich mit einem Buche in den Lehnstuhl und fuhr während des Lesens fort , zwischendurch an seine bevorstehende Reise und in Verbindung damit an seine Abhandlung zu denken .
 Heute trat ihm die ganze Bedeutsamkeit dieser seiner Arbeit besonders klar vor Augen , und ganz von selbst bildeten sich in seinem Kopfe vollständige Satzgefüge , die den Kern seiner Ideen ausdrückten . › Das muß ich mir aufzeichnen ‹ , dachte er . › Das soll eine kurze Einleitung bilden , die ich früher für unnötig gehalten habe . ‹ Er erhob sich , um an den Schreibtisch zu gehen , und Laska , die zu seinen Füßen lag , stand , sich reckend , gleichfalls auf und sah ihn an , wie wenn sie fragte , wohin es gehen solle .
 Nachdem er ihnen die erforderlichen Anleitungen erteilt , das heißt Anordnungen für die Arbeiten des nächsten Tages getroffen und auch alle Bauern empfangen hatte , die ihn sprechen wollten , kehrte Ljewin wieder in sein Zimmer zurück und setzte sich an die Arbeit .
 " Nun , sehen Sie , da bekommen Sie Besuch ; nun werden Sie sich nicht mehr langweilen " , sagte Agafja Michailowna , stand auf und ging nach der Tür hin .
 Aber sofort schalt er auch sich selbst wegen dieser häßlichen Empfindung aus und lief in die Vorhalle hinunter . Und sobald er seinen Bruder aus der Nähe gesehen hatte , war auch dieses Gefühl persönlicher Enttäuschung sofort verschwunden und ein tiefes Mitleid an seine Stelle getreten .
 Er stand in der Vorhalle , riß sich unter heftigen , zuckenden Bewegungen des langen , hageren Halses einen Schal ab und lächelte in einer seltsam kläglichen Art. Als Konstantin dieses stille , ergebungsvolle Lächeln sah , da fühlte er , daß ihm ein Krampf die Kehle zusammenpreßte .
 Der Bruder kleidete sich mit besonderer Sorgfalt um , was früher nicht seine Art gewesen war , kämmte sein dünnes , schlichtes Haar und ging dann lächelnd hinauf .
 Als er Agafja Michailowna sah , scherzte er mit ihr und erkundigte sich nach den alten Dienern . Die Nachricht von Parfen Denisütschs Tode erweckte bei ihm eine unangenehme Empfindung ; eine Art von Schrecken malte sich auf seinem Gesichte ; aber er nahm sich sofort wieder zusammen .
 Nikolai legte sich hin ; ob er nun schlief oder nicht , jedenfalls wälzte er sich wie ein Kranker umher ; er hustete viel , und wenn er beim Husten die Kehle nicht ordentlich frei bekam , so brummte er etwas vor sich hin .
 Er setzte sich im Dunkeln auf dem Bette aufrecht , beugte sich vor , umfaßte seine Knie und dachte in dieser Haltung so angestrengt nach , daß er dabei den Atem anhielt .
 Warum schläfst du nicht ? " rief ihm sein Bruder zu .
 Konstantin befühlte das Hemd , ging dann wieder hinter den Wandschirm zurück und löschte das Licht aus ; aber er konnte lange nicht einschlafen .
 Am dritten Tage forderte Nikolai seinen Bruder auf , ihm nochmals seinen Plan vorzutragen , und verurteilte diesen Plan nicht nur als ganz verfehlt , sondern warf ihn auch absichtlich in einen Topf mit dem Kommunismus .
 " Beim Kommunismus " , fuhr Nikolai mit ironischem Lächeln fort , und seine Augen blitzten dabei recht boshaft , " beim Kommunismus kann man wenigstens an dem Reize der Klarheit und Zweifellosigkeit seine Freude haben , ich möchte sagen , so ähnlich wie bei der Mathematik .
 Überall hat es Sklaven gegeben , dann später métayers1 ; auch bei uns gibt es die Halbpartarbeit , es gibt die Pacht , es gibt die Tagelöhnerarbeit ; wonach suchst du eigentlich noch weiter ? "
 Erst unmittelbar vor der Abreise küßte Nikolai seinen Bruder , sah ihn auf einmal mit seltsam ernstem Blicke an und sagte :
 Auf der Eisenbahn traf er mit Kittys Vetter Schtscherbazki zusammen , und dieser war über Ljewins düsteres Wesen sehr erstaunt .
 Wronski zeigte sich niemals in Alexei Alexandrowitschs Hause ; aber Anna traf mit ihm außerhalb des Hauses zusammen , und ihr Mann wußte das .
 Der Abschied fand morgens auf dem Bahnhofe statt , wohin sie soeben von einer Bärenjagd zurückgekehrt waren , bei der man ihnen die ganze Nacht hindurch eine Vorstellung auf dem Gebiete der russischen Unerschrockenheit gegeben hatte .
 Nach Hause zurückgekehrt , fand Wronski ein paar Zeilen von Anna vor .
 Er erwachte erst am Abend im Dunkeln , vor Furcht zitternd , und zündete hastig eine Kerze an . › Was ist los ?
 Obgleich es nicht in Wronskis Art lag , nebensächliche Einzelheiten zu beachten , fiel ihm doch die erstaunte Miene auf , mit der der Pförtner ihn ansah .
 Gerade in der Tür prallte Wronski beinahe mit Alexei Alexandrowitsch zusammen .
 Sie legte ihre beiden Hände auf seine Schultern und sah ihn lange mit einem tiefen , entzückten und zugleich forschenden Blicke an .
 Sie hielt die Häkelarbeit in den Händen , häkelte aber nicht daran , sondern sah ihn mit einem sonderbaren , funkelnden , unfreundlichen Blicke an .
 Sie bog sich von ihm weg , machte endlich den Häkelhaken aus der Arbeit los , und schnell bildete sich nun mit Hilfe des Zeigefingers Masche auf Masche aus der weißen , im Lampenlichte schimmernden Wolle , und schnell und nervös drehte sich das feine Handgelenk in der gestickten Manschette hin und her .
 Sie sah ihn mit spöttischer Freude an .
 Mir träumte , ich lief in mein Schlafzimmer ; ich mußte da etwas holen oder nachsehen : du weißt , das kommt im Traum so oft vor " , bemerkte sie und öffnete vor Grausen weit die Augen , " und da stand im Schlafzimmer etwas in der Ecke " ...
 Er saß dort zwei Akte ab und begrüßte alle die , die zu begrüßen ihm wichtig war .
 Nach Hause zurückgekehrt , musterte er aufmerksam den Kleiderständer , und als er festgestellt hatte , daß sich daran kein Militärmantel befand , begab er sich wie gewöhnlich in sein Zimmer . Aber gegen seine Gewohnheit legte er sich nicht schlafen , sondern wanderte bis drei Uhr morgens in seinem Arbeitszimmer auf und ab .
 Seine Stirn war gerunzelt ; die Augen blickten finster vor sich hin und wichen ihrem Blicke aus ; der Mund war fest und verächtlich zusammengepreßt .
 Er trat ins Zimmer , ging , ohne sie zu begrüßen , gerade auf ihren Schreibtisch zu , ergriff die Schlüssel und öffnete eine Schublade .
 " Die sind nicht hier " , sagte sie und schob die Schublade wieder zu ; aber an dieser Bewegung bemerkte er , daß seine Vermutung richtig gewesen war . Heftig stieß er Ihre Hand zur Seite und ergriff schnell eine Mappe , in der sie , wie er wußte , ihre wichtigsten Papiere aufbewahrte .
 Was sie gestern zu ihrem Geliebten gesagt hatte , daß er ihr wahrer Gatte sei und ihr bisheriger Gatte eine überflüssige Person , das sprach sie heute nicht aus , ja , sie dachte es nicht einmal .
 Alexei Alexandrowitsch sprach so schnell , daß er ins Stottern geriet und dieses Wort gar nicht aussprechen konnte . Endlich kam " dulchgemacht " heraus .
 Mein Sohn aber wird zu meiner Schwester übersiedeln " , erklärte Alexei Alexandrowitsch ; er erinnerte sich nur mit Anstrengung an das , was er über seinen Sohn hatte sagen wollen .
 " Bitte , näher zu treten " , sagte der Rechtsanwalt , zu Alexei Alexandrowitsch gewendet . Mit finsterer Miene ließ er ihn an sich vorbeigehen und machte dann die Tür zu .
 Mit einer Geschwindigkeit , die man gar nicht von ihm hätte erwarten können , machte der Rechtsanwalt die Arme auseinander , fing die Motte und nahm wieder seine frühere Haltung ein .
 Aufseufzend nahm Alexei Alexandrowitsch seinen Mut zusammen . Aber da er sich nun einmal dazu entschlossen hatte , fuhr er mit seiner dünnen , schrillen Stimme fort , ohne Verlegenheit , ohne zu stocken , mit besonderer Betonung einzelner Worte .
 Warten ! " rief er dem Schreiber zu , der den Kopf durch die Tür hereinsteckte , stand aber trotzdem auf , sagte ein paar Worte zu ihm und setzte sich dann wieder hin . " In folgenden Fällen : körperliche Mängel der Ehegatten , ferner fünfjährige Abwesenheit ohne Benachrichtigung " , sagte er und bog einen seiner kurzen , mit Haaren bewachsenen Finger ein , " ferner Ehebruch " ( dieses Wort sprach er mit sichtlichem Vergnügen aus ) . " Die Unterabteilungen sind folgende ( er fuhr fort , seine dicken Finger einzubiegen , obgleich die Fälle offenbar nicht mit ihren Unterabteilungen wie Bestandteile derselben Klasse zusammengezählt werden konnten ) : körperliche Mängel des Mannes oder körperliche Mängel der Frau , ferner Ehebruch des Mannes oder Ehebruch der Frau " . Da er nun alle Finger verbraucht hatte , so bog er sie alle wieder gerade und fuhr fort : " Das ist die theoretische Anschauung ; aber ich nehme an , daß Sie mir die Ehre , sich an mich zu wenden , deswegen erwiesen haben , um die praktische Anwendung kennenzulernen .
 " Wenn es so ist " ... , begann Alexei Alexandrowitsch , der plötzlich ganz blaß geworden war ; aber in diesem Augenblicke stand der Rechtsanwalt auf und ging wieder nach der Tür zu dem Schreiber hin , der von neuem das Gespräch unterbrochen hatte .
 " Sagen Sie ihr , daß wir hier keine billige Schundware führen ! " sagte er und kehrte wieder zu Alexei Alexandrowitsch zurück .
 Für alle Fragen lagen Antworten in vortrefflicher Ausarbeitung vor , und zwar Antworten , die keinem Zweifel unterlagen , weil sie eben nicht ein Ergebnis des stets dem Irrtum ausgesetzten menschlichen Denkens , sondern sämtlich ein Ergebnis dienstlicher Tätigkeit waren .
 Aber Stremow , der sich in der letzten Sitzung an einem wunden Punkte berührt gefühlt hatte , wandte beim Eintreffen der Kommissionsberichte eine Taktik an , auf die Alexei Alexandrowitsch nicht gefaßt gewesen war .
 Nachdem er sich nämlich für seinen Plan des Beistandes einiger anderer Mitglieder versichert hatte , ging er plötzlich auf Alexei Alexandrowitschs Seite über und befürwortete nicht nur mit großer Wärme die Einführung der von diesem vorgeschlagenen Maßregeln , sondern schlug auch noch in demselben Geiste weitere , über das Ziel hinausschießende Maßregeln vor .
 Mit der einen Hand hielt er das Fenster einer an der Ecke haltenden Kutsche angefaßt , aus der ein Frauenkopf unter einem Samthute und zwei Kinderköpfchen herausschauten , und mit der andern Hand winkte er seinem Schwager lächelnd zu .
 Auch die Dame lächelte herzlich und freundlich und winkte gleichfalls mit der Hand nach Alexei Alexandrowitsch hin .
 Er lüftete den Hut und wollte weiterfahren ; aber Stepan Arkadjewitsch befahl dem Kutscher seines Schwagers zu halten und lief durch den Schnee hindurch zu diesem hin .
 " Sie ist gesund " , brummte Alexei Alexandrowitsch mit mürrischem Gesichte . " Es ist mir eine große Freude gewesen ! " Damit ging er wieder zu seinem Wagen hin .
 " Ich komme morgen zu dir ! " rief ihm Stepan Arkadjewitsch noch zu .
 Stiwa ! " rief ihm Dolly errötend nach .
 Vom Theater fuhr Stepan Arkadjewitsch nach der Markthalle , suchte dort persönlich die Fische und den Spargel für das Mittagessen aus und war schon um zwölf Uhr bei Dussot , wo er drei Herren besuchen wollte , die glücklicherweise alle in diesem selben Hotel wohnten : erstens Ljewin , der unlängst aus dem Auslande zurückgekehrt war und sich nun ein Weilchen in Moskau aufhielt , zweitens seinen neuen Vorgesetzten , der eben erst dieses höhere Amt angetreten hatte und nun in Moskau eine Revision vornahm , und drittens seinen Schwager Karenin , um ihn unter allen Umständen zum Mittagessen mitzunehmen .
 Das war die eine Unannehmlichkeit . Die andere kleine Unannehmlichkeit war die , daß der neue Vorgesetzte , wie alle neuen Vorgesetzten , bereits in dem Rufe eines schrecklichen Menschen stand , der früh um sechs aufstehe , wie ein Pferd arbeite und ein gleiches Arbeitsquantum auch von seinen Untergebenen verlange .
 Außerdem hieß es noch von diesem Vorgesetzten , er sei im Umgange ein wahrer Bär , und den Gerüchten zufolge gehörte er einer Richtung an , die der völlig entgegengesetzt war , die der frühere Vorgesetzte und bisher Stepan Arkadjewitsch selbst angehört hatten .
 Er schlug den Überzieher nur auseinander ; nachher aber zog er ihn doch aus , blieb eine ganze Stunde da und unterhielt sich mit Ljewin über die Jagd und über seine eigenen geheimsten Herzensangelegenheiten .
 Wenn man einsieht , daß man bald sterben muß und nichts von einem übrigbleibt , dann kommt einem alles so klein und nichtig vor !
 Ich halte ja meine Pläne für etwas sehr Wichtiges ; aber es stellt sich dann doch heraus , daß sie , selbst wenn ich sie durchführen könnte , etwas ebenso Geringfügiges und Unbedeutendes sind wie die Einkreisung und Erlegung dieser Bärin .
 Na , aber nun muß ich gehen " , sagte Stepan Arkadjewitsch und stand zum zehnten Male auf .
 Sie hatten die naive Anschauung , daß ihre ganze Aufgabe darin bestände , ihre Nöte und die wirkliche Lage der Dinge darzulegen und die Regierung um Hilfe zu bitten , und konnten ganz und gar nicht begreifen , daß einige ihrer Mitteilungen und Forderungen zur Unterstützung der feindlichen Partei dienen und somit die ganze Sache verderben würden . Alexei Alexandrowitsch mühte sich lange mit ihnen ab .
 Ohne auch nur im geringsten zu schwanken , gab er ihm Vollmacht , zu verfahren , wie er es für nützlich halten werde . In diesen Brief legte er drei Briefe Wronskis an Anna ein , die sich in der von ihm beschlagnahmten Briefmappe befunden hatten .
 Alexei Alexandrowitsch überlegte schweigend , und Stepan Arkadjewitsch blickte ihn teilnahmsvoll an , ohne ihn darin zu stören .
 Und eine aufrichtige Hochachtung " , fügte Stepan Arkadjewitsch noch hinzu , indem er ihm die Hand drückte . " Und selbst wenn deine schlimmsten Vermutungen zuträfen , so würde ich mich nie für berufen halten , über die eine oder die andere Partei den Stab zu brechen , und ich sehe keinen Grund , weshalb unser gegenseitiges Verhältnis sich ändern sollte .
 Wir haben zusammen gefrühstückt , und ich habe ihm gezeigt , wie man ein schönes Getränk herstellt , aus Wein und Apfelsinen , du wirst es ja kennen .
 Alexei Alexandrowitsch begleitete seinen Schwager hinaus und benahm sich hierbei schon ganz anders als beim Empfange .
 Er trat zugleich mit Sergei Iwanowitsch Kosnüschew und Peszow ein , die sich an der Haustür getroffen hatten .
 Und da nichts einer Einigung hinderlicher ist als eine Meinungsverschiedenheit in halb abstrakten Dingen , so fanden sie sich nicht nur niemals mit ihren Meinungen zusammen , sondern sie hatten sich auch schon längst gewöhnt , einer über des andern unverbesserliche Verirrungen einfach zu lachen , ohne sich weiter zu ärgern .
 Alle saßen sie da wie Popentöchter auf Besuch ( wie sich der alte Fürst ausdrückte ) , augenscheinlich in verständnislosem Staunen darüber , weshalb man sie eigentlich hierher geladen habe , und drückten ein paar Worte heraus , um nicht ganz stumm zu sein .
 Kitty blickte nach der Tür und nahm alle ihre Kraft zusammen , um bei Konstantin Ljewins Eintritt nicht zu erröten .
 Bei seinem Eintritt in den Salon bat Stepan Arkadjewitsch um Entschuldigung , erklärte , er sei von dem Fürsten N.N. ( ein solcher Fürst diente ihm immer als Sündenbock , sooft er sich verspätete oder ganz ausblieb ) aufgehalten worden , und brachte dann in einem Augenblick seine Gäste miteinander in Berührung . Er führte Alexei Alexandrowitsch und Sergei Kosnüschew zusammen und warf ihnen als Gesprächsthema die Russifizierung Polens hin , in die sie sich denn auch sogleich , ebenso wie Peszow , verbissen .
 Er klopfte Turowzün auf die Schulter , flüsterte ihm etwas Lächerliches zu und setzte ihn zu seiner Frau und dem Fürsten .
 Dann sprach er ein paar Worte mit Kitty darüber , daß sie heute besonders hübsch aussähe , und stellte den jungen Schtscherbazki Herrn Karenin vor .
 Auf dem Seitengang traf er mit Konstantin Ljewin zusammen .
 Wer ist denn alles da ? " fragte Ljewin mit unwillkürlichem Erröten und klopfte mit dem Handschuh den Schnee von seiner Mütze ab .
 " Ach ja , bitte , stelle mich Herrn Karenin vor " , brachte er endlich mühsam heraus , trat mit dem Mute der Verzweiflung in den Salon und erblickte sie .
 Er trat zu ihr , verbeugte sich und streckte ihr schweigend die Hand hin .
 Die Herren standen um die duftenden Liköre und Vorspeisen herum , und das Gespräch über die Russifizierung Polens , das Sergei Iwanowitsch Kosnüschew , Karenin und Peszow führten , verstummte in Erwartung des nun nahe bevorstehenden Mittagessens .
 Wie viele haben Sie denn eigentlich ? " wandte er sich freundlich lächelnd an den Hausherrn und hielt ihm ein winzig kleines Likörgläschen zum Füllen hin .
 " Sie haben einen Bären erlegt , wie mir gesagt worden ist ? " redete ihn Kitty an ; sie bemühte sich vergebens , einen widerspenstigen , immer wieder wegrutschenden Pilz mit der Gabel aufzuspießen , und schüttelte dabei ihre Spitzenmanschette , durch die ihre weiße Hand hindurchschimmerte . " Gibt es denn bei Ihnen Bären ? " fügte sie hinzu und wandte in halber Drehung ihr reizendes Köpfchen lächelnd nach ihm hin .
 Auf der Rückkehr von dort traf ich im Eisenbahnwagen mit Ihrem Schwager zusammen oder vielmehr mit dem Schwager Ihres Schwagers " , antwortete er lächelnd . " Es war eine komische Begegnung " .
 " Der Schaffner wollte mich wegen meiner Kleidung hinausweisen ; aber da fing ich an , mich in gebildeter Sprache auszudrücken und ... Auch Sie " , wandte er sich an Karenin , dessen vollständigen Namen er vergessen hatte , " auch Sie wollten mich zuerst wegen meines Schafpelzes hinausjagen ; aber dann traten Sie für mich ein , wofür ich Ihnen sehr dankbar war " .
 " Die Rechte der Reisenden auf die Wahl ihrer Plätze sind überhaupt nur sehr mangelhaft festgelegt " , versetzte Alexei Alexandrowitsch und wischte sich mit dem Taschentuche die Fingerspitzen ab .
 " Ich sah , daß Sie über mich im unklaren waren " , sagte Ljewin mit gutmütigem Lächeln , " und darum beeilte ich mich , ein gebildetes Gespräch anzufangen , um meinen Schafpelz wieder wettzumachen " . Sergei Iwanowitsch , der ein Gespräch mit der Hausfrau führte und mit einem Ohre nach seinem Bruder hinüberhorchte , schielte jetzt nach ihm hin . › Was mit ihm heute nur ist ?
 Wir sehen , daß die Rheingegend gallisiert worden ist , und doch stehen die Deutschen nicht auf einer niedrigeren Stufe ! " rief er . " Da liegt noch ein anderes Gesetz vor ! "
 " Sind sie wirklich so genau bekannt ? " mischte sich Sergei Iwanowitsch mit einem feinen Lächeln ein . " Heutzutage gilt den meisten die rein klassische Bildung als die einzig wahre ; aber wir sehen , daß die beiden Parteien einen erbitterten Kampf miteinander führen , und es ist nicht in Abrede zu stellen , daß auch die Gegner starke Beweise für sich ins Treffen zu führen haben " .
 " Die Naturwissenschaften haben den gleichen pädagogischen Wert für die geistige Entwicklung " , fiel Peszow ein . " Nehmen Sie nur zum Beispiel die Astronomie , nehmen Sie die Botanik , die Zoologie mit ihrem strengen System allgemeingültiger Gesetze ! "
 So müßte zum Beispiel das Anwachsen der Frauenbildung von jenem Standpunkte aus als schädlich erachtet werden ; aber die Regierung richtet Ausbildungskurse für Frauen ein und läßt die Frauen zum Universitätsstudium zu " .
 Die Unterhaltung sprang nun sofort auf das neue Thema der Frauenbildung über .
 " Ich bin im Gegenteil der Ansicht , daß diese beiden Fragen unlösbar miteinander verknüpft sind " , sagte Peszow . " Es liegt da ein irreführender Zirkelschluß vor .
 Turowzün brach in ein lautes Gelächter aus , und Sergei Iwanowitsch fühlte ein gewisses Bedauern , daß er das nicht selbst gesagt hatte .
 " Aber wir treten für den Grundsatz ein , für den Grundgedanken ! " erwiderte Peszow mit seiner volltönenden Baßstimme . " Die Frau will das Recht haben , selbständig und gebildet zu sein .
 Zu Anfang , als von der Einwirkung gesprochen wurde , die ein Volk auf das andere ausüben könne , fiel Ljewin unwillkürlich manches ein , was er selbst über diesen Gegenstand sagen konnte ; aber diese Gedanken , die früher für ihn eine so große Wichtigkeit gehabt hatten , huschten ihm jetzt nur ganz flüchtig wie im Traume durch den Kopf und interessierten ihn nicht im geringsten mehr .
 Es kam ihm sogar sonderbar vor , weshalb doch diese Menschen mit solchem Eifer über Dinge redeten , die keinen von ihnen persönlich angingen .
 Ich wanderte so dahin und dachte : › Wer kommt denn da mit einem Viergespann angefahren ? ‹ Es war ein vorzügliches Viergespann mit Schellen ; und in einem Augenblick rollten Sie an mir vorbei , und ich warf einen Blick ins Fenster , da saßen Sie so da - sehen Sie , so : Sie hielten mit beiden Händen die Bänder Ihres Häubchens fest und waren ganz tief in Gedanken versunken " , erzählte er lächelnd . " Ich hätte gar zu gern gewußt , woran Sie damals dachten .
 Ljewin sah noch einmal zu Turowzün hin und wunderte sich , wie es möglich gewesen war , daß er die Vortrefflichkeit dieses Mannes nicht schon früher in ihrem ganzen Umfange erkannt hatte .
 In dem begonnenen Gespräche über die Rechte der Frauen kamen auch heikle , in Gegenwart der Damen nicht wohl zu erörternde Fragen vor : über die Ungleichheit der Rechte in der Ehe .
 Peszow berührte bei Tische diese Fragen einige Male ; aber Sergei Iwanowitsch und Stepan Arkadjewitsch lenkten ihn jedesmal behutsam wieder davon ab .
 Die Ungleichheit in der Stellung der Ehegatten hing seiner Ansicht nach damit zusammen , daß Untreue der Frau und Untreue des Mannes sowohl vom Gesetze wie auch von der öffentlichen Meinung nicht mit gleicher Schärfe verurteilt würden .
 Stepan Arkadjewitsch trat schnell zu Alexei Alexandrowitsch heran und bot ihm zu rauchen an .
 Er hatte längere Zeit nichts gesagt und nun , durch den genossenen Champagner belebt , schon lange auf eine Gelegenheit gewartet , das ihn bedrückende Schweigen aufzugeben . " Wasili Prjatschnikow " , fuhr er mit dem ihm eigenen gutmütigen Lächeln um die feuchten , roten Lippen fort , indem er sich vorzugsweise an die bedeutendste Persönlichkeit unter den Gästen , an Alexei Alexandrowitsch , wandte , " Wasili Prjatschnikow hat sich , wie mir heute erzählt wurde , in Twer mit Kwitski duelliert und ihn erschossen " .
 " Wie freue ich mich , daß Sie gekommen sind " , redete sie ihn mit einem furchtsamen Lächeln an . " Ich habe dringend mit Ihnen zu reden .
 " Ich setze voraus , daß Ihr Gatte Ihnen die Gründe mitgeteilt hat , die es mir notwendig erscheinen lassen , mein bisheriges Verhältnis zu Anna Arkadjewna zu ändern " , antwortete er , ohne ihr in die Augen zu sehen ; unzufrieden blickte er sich nach dem jungen Schtscherbazki um , der durch das Zimmer ging .
 " Ich glaube es nicht , ich glaube es nicht , ich kann es nicht glauben ! " versetzte Dolly und preßte mit einer energischen Gebärde ihre knochigen Hände vor ihrer Brust zusammen .
 Die Kinder wachsen auf ; mein Mann kehrt zu seiner Familie zurück und ist sich seines Unrechtes bewußt ; er wird reiner und besser , und ich lebe ...
 Aber er nahm an ihrem Gespräche teil und richtete dabei sein Bemühen nur darauf , einen Ausgleich zwischen beiden herbeizuführen und die Schärfe ihrer Entgegnungen abzuschwächen .
 Ljewin hatte oft , wenn die klügsten Leute miteinander stritten , die Beobachtung gemacht , daß die Streitenden nach ungeheuren Anstrengungen und einem gewaltigen Aufwande von logischen Feinheiten und von Worten endlich zu der Einsicht gelangten , daß das , was sie sich abmühten , einander klarzumachen , schon längst , schon vom Beginne des Streites an , beiden klar gewesen war , daß aber dem einen dies , dem andern etwas anderes Herzenssache war und sie das , was ihnen Herzenssache war , nicht hatten aussprechen mögen , um es nicht Angriffen auszusetzen .
 Sie nahmen das Gespräch wieder auf , das bei Tische geführt worden war : über Frauenrecht und Frauentätigkeit .
 Ljewin schloß sich der von Darja Alexandrowna geäußerten Meinung an , daß ein Mädchen , das sich nicht verheiratet habe , eine weibliche Beschäftigung für sich in einer Familie finden könne .
 " Nein " , versetzte Kitty errötend ; aber sie sah ihn nur um so fester mit ihren ehrlichen Augen an , " manches Mädchen ist so gestellt , daß es nicht ohne Demütigung in eine andere Familie eintreten kann , und doch kann das Mädchen selbst " ...
 Alles , was Peszow bei Tische für die Gleichberechtigung der Frauen vorgebracht hatte , verstand Ljewin jetzt auf einmal , und zwar lediglich infolgedessen , weil er in Kittys Herzen die Furcht vor der Altjungfernschaft und einer solchen Demütigung wahrnahm ; und da er sie liebte , fühlte er diese Furcht und diese Demütigung mit und warf sofort alle seine Beweisgründe über Bord .
 Diese Buchstaben bedeuteten : " Als Sie mir antworteten : › Es kann nicht sein ‹ , bedeutete das niemals oder nur damals ? " Es war höchst unwahrscheinlich , daß sie diesen langen Satz sollte verstehen können ; aber er blickte sie mit so ängstlicher Spannung an , als hinge sein Leben davon ab , ob sie diese Worte verstehen werde oder nicht .
 Bisweilen schaute sie ihn dabei an und fragte gleichsam mit dem Blicke : › Bedeutet es das , was ich denke ? ‹
 Er wischte das Geschriebene schnell weg , reichte ihr die Kreide hin und stand auf .
 Er blickte sie zaghaft fragend an .
 Sie sah ihn mit einem regungslosen Lächeln an .
 " Ich freue mich sehr ; sie scheint mir ein reizendes Mäd " ... fing er an .
 Sergei Iwanowitsch stimmte ein lustiges Lachen an , was bei ihm nur selten vorkam .
 " Das darfst du morgen sagen , morgen , aber jetzt nichts weiter ! Nichts , nichts , ganz still sein ! " meinte Ljewin , schlug ihm noch einmal den Pelz vor dem Munde zusammen und fügte hinzu : " Ich habe dich sehr gern !
 " Was liegt denn bei euch heute vor ? " fragte Ljewin , der immer weiter lächelte .
 Sie kamen in die Sitzung . Ljewin hörte zu , wie der Sekretär , häufig anstoßend , ein Protokoll vorlas , das er offenbar selbst nicht verstand ; aber Ljewin sah es diesem Sekretär am Gesicht an , was für ein lieber , guter , prächtiger Mensch er war .
 Man stritt über die Streichung irgendwelcher Geldsummen und über die Legung irgendwelcher Röhren , und Sergei Iwanowitsch griff zwei andere Mitglieder der Versammlung sehr scharf an und hielt eine längere Rede , mit der er entschieden den Sieg davontrug . Und ein anderes Mitglied antwortete ihm , unter Benutzung eines Zettels mit Vermerken , anfangs etwas zaghaft , dann aber recht giftig und ganz allerliebst .
 Ljewin kehrte in sein Hotel zurück und erschrak bei dem Gedanken , daß er nun die noch übrigen zehn Stunden allein mit seiner Ungeduld werde verbringen müssen .
 Der Kellner , der den Nachtdienst hatte und deshalb wach war , zündete ihm die Kerzen an und wollte dann wieder hinausgehen ; aber Ljewin hielt ihn zurück .
 Ljewin setzte bei diesem Anlasse dem Kellner Jegor seine Ansicht auseinander , daß in der Ehe die Hauptsache die Liebe sei und daß man , wenn nur diese nicht fehle , immer glücklich sein müsse , weil die Quelle des Glückes nur im eigenen Herzen sei .
 Jegor hörte aufmerksam zu und verstand offenbar Ljewins Meinung vollkommen ; aber um diese noch seinerseits zu bekräftigen , brachte er die für Ljewin unerwartete Bemerkung vor , er sei , wenn er bei guten Herrschaften gedient habe , mit seinen Herrschaften immer zufrieden gewesen und sei auch jetzt mit seinem Brotherrn vollkommen zufrieden , obgleich dieser ein Franzose sei .
 Er blickte bald nach dem Kreuze , bald nach dem Sterne hin , atmete die frische Winterluft ein , die gleichmäßig ins Zimmer strömte , und verfolgte wie im Traum die Bilder und Erinnerungen , die vor seinem geistigen Auge auftauchten .
 Er kehrte in sein Hotel zurück , ging wieder auf sein Zimmer und bestellte sich Kaffee .
 Ljewin spie sie wieder aus , zog seinen Überzieher wieder an und ging nochmals auf die Straße .
 Folgendes begab sich alles in ein und demselben Augenblick : einer der beiden Knaben lief auf eine Taube zu und blickte lächelnd nach Ljewin hin ; die Taube schlug klatschend mit den Flügeln und flog davon , wobei ihr Gefieder im Sonnenlichte zwischen den in der Luft zitternden Schneestäubchen hell leuchtete ; und aus einem Fenster duftete es nach frisch gebackenem Brote , und es wurden dort die Semmeln ausgelegt .
 Nachdem er einen großen Rundgang durch die Gasetnü-Gasse und die Kislowka gemacht hatte , kehrte er in sein Hotel zurück , legte die Uhr vor sich auf den Tisch , setzte sich hin und wartete , bis es zwölf sein würde .
 Sie umringten Ljewin mit glückseligen Gesichtern und boten , sich untereinander streitend , ihre Dienste an .
 Ljewin wählte sich einen Kutscher aus , versprach den übrigen , damit sie sich nicht gekränkt fühlen möchten , bei späteren Gelegenheiten auch mit ihnen zu fahren , und gab dem seinigen als Ziel das Schtscherbazkische Haus an .
 Mademoiselle Linon hatte es jetzt sehr eilig , ihn zu verlassen , und ging nach einer andern Tür hin . Kaum war sie hinausgegangen , als rasche , ganz rasche , leichte Schritte auf dem Parkett ertönten und sein Glück , sein Leben , sein wahres Selbst , sein besseres Ich , das , was er so lange gesucht und ersehnt hatte , sich ihm schnell , ganz schnell näherte .
 Ihre Arme hoben sich in die Höhe und senkten sich auf seine Schultern herab .
 Sie lächelte über dieses Du und über die Zaghaftigkeit , mit der er sie anblickte . " Ja ! " erwiderte sie langsam und mit ruhigem Ernste . " Ich bin so glücklich ! " Sie ließ seine Hand nicht los , als sie beide in den Salon traten .
 Sobald die Fürstin das Paar erblickte , ging ihr Atem schneller , und sie brach sogleich in Tränen aus , lachte dann aber unmittelbar darauf , eilte mit so energischen Schritten , wie es Ljewin von ihr gar nicht erwartet hätte , auf die beiden zu , umfaßte Ljewins Kopf , küßte ihn und benetzte seine Wangen mit ihren Tränen .
 Als der Fürst und die Fürstin hinausgegangen waren , trat Ljewin auf seine Braut zu und faßte sie an der Hand .
 " Jetzt werden wir aber einmal Konfekt zu essen bekommen ! " äußerte Mademoiselle Linon , und Ljewin fuhr hin , um Konfekt zu kaufen .
 Das Geständnis seines Unglaubens nahm Kitty ohne Erregung hin . Sie war religiös gesinnt und hatte nie an der Wahrheit der Religion gezweifelt ; aber sein äußerlicher Unglaube machte überhaupt keinen Eindruck auf sie .
 " Nehmen Sie diese schrecklichen Bücher weg , nehmen Sie sie weg ! " rief sie und stieß die Hefte , die vor ihr auf dem Tische lagen , von sich . " Warum haben Sie sie mir gegeben ? ...
 Aber nein , es war doch besser so " , fügte sie , von Mitleid über seine verzweifelte Miene ergriffen , hinzu . " Aber es ist entsetzlich , entsetzlich ! "
 Alexei Alexandrowitsch bestellte sich Tee , setzte sich an den Tisch , nahm das Kursbuch zur Hand und legte sich seine Bahnfahrt zurecht .
 Er nahm sich dabei folgendes vor : sollte ihre Krankheit erdichtet sein , so würde er schweigen und wieder wegfahren ; sollte sie aber wirklich todkrank sein und ihn vor ihrem Ende noch einmal sehen wollen , so würde er , wenn er sie noch am Leben träfe , ihr verzeihen und , wenn er zu spät käme , ihr die letzte Ehre erweisen .
 Mit jenem Gefühle von Müdigkeit und Unsauberkeit , das die Folge einer Nacht im Eisenbahnwagen zu sein pflegt , fuhr Alexei Alexandrowitsch durch den Petersburger Morgennebel den noch menschenleeren Newski-Prospekt entlang und blickte vor sich hin , ohne an das zu denken , was ihn zu Hause erwartete .
 Die Brotverkäufer , die geschlossenen Läden , die Nachtdroschken , die Hausknechte , die den Fußsteig fegten : alle diese Bilder huschten vor seinen Augen vorüber , und er beobachtete dies alles mit der Absicht , in seinem Kopfe den Gedanken an das , was ihn erwartete und was er nicht zu wünschen wagte und doch wünschte , zu übertäuben . Er fuhr bei seinem Hause vor .
 Als Alexei Alexandrowitsch in die Vorhalle trat , holte er gleichsam aus einem entlegenen Winkel seines Gehirnes den vorher gefaßten Entschluß heraus und machte ihn sich wieder geläufig .
 Der Pförtner Petrow , alias Kapitonütsch , sah in seinem alten Rocke , ohne Halsbinde und in Pantoffeln recht sonderbar aus .
 Im Salon war niemand ; aus Annas Wohnzimmer kam auf das Geräusch seiner Schritte die Hebamme in einer Haube mit lila Bändern heraus .
 Sie trat auf Alexei Alexandrowitsch zu , ergriff ihn mit der Vertraulichkeit , die die Nähe des Todes mit sich bringt , bei der Hand und wollte ihn nach dem Schlafzimmer führen .
 Beim Anblick des Ehemannes wurde er so verwirrt , daß er sich wieder hinsetzte und den Kopf in die Schultern zog , als wenn er irgendwohin zu verschwinden wünschte ; aber dann nahm er sich gewaltsam zusammen , stand auf und sagte :
 " Ach , was für Unsinn ! " fuhr Anna fort , ohne ihren Mann zu sehen . " Gebt sie mir doch , gebt mir doch mein Töchterchen !
 Seine Unterlippe zitterte ; aber er suchte immer noch seine Erregung niederzukämpfen und blickte Anna nur von Zeit zu Zeit an .
 Nein , nein , geh weg , du bist zu gut ! " Mit der einen ihrer glühend heißen Hände hielt sie seine Hand fest , mit der anderen stieß sie ihn von sich .
 So nehmt doch diese Pelze von mir weg ! "
 Der Arzt nahm ihre Hände von dem Kopfe ihres Mannes weg , drückte die Kranke behutsam auf das Kissen zurück und deckte sie bis an die Schultern zu .
 Gehorsam ließ sie sich rücklings hinlegen und schaute mit strahlendem Blicke vor sich hin .
 Aber er , warum kommt er nicht ? " fragte sie und wandte sich nach der Tür hin an Wronski . " Komm her , komm her !
 Alexei Alexandrowitsch ergriff Wronskis Hände und zog sie ihm vom Gesicht fort , das von Schmerz und Scham furchtbar entstellt war .
 Sie warf sich im Bette hin und her .
 Den ganzen Tag hielt die Fieberhitze , das Phantasieren und die Bewußtlosigkeit an .
 An diesem Tage trat Alexei Alexandrowitsch in Annas Wohnzimmer , in dem Wronski saß , machte die Tür zu und setzte sich ihm gegenüber .
 Wronski erhob sich gleichfalls und blickte ihn , ohne sich gerade zu richten , in gebeugter Haltung von unten her an .
 Aber dieses Bewußtsein seiner eigenen Niedrigkeit gegenüber dem Manne , den er ungerechterweise verachtet hatte , machte nur einen kleinen Teil seiner Seelenpein aus .
 Und jetzt , wo er sie erkannt hatte und sie liebte , wie sie geliebt zu werden verdiente , jetzt stand er als ein Erniedrigter vor ihr da , hatte sie für immer verloren und war für sie in Zukunft nichts weiter als eine beschämende Erinnerung .
 Die seltsamsten Vorstellungen , Erinnerungen und Gedanken lösten mit wunderbarer Schnelligkeit und Klarheit einander ab : da war bald die Arznei , die er für die Kranke in der Erregung so eingoß , daß der Löffel überfloß , bald die weißen Arme der Hebamme , bald Alexei Alexandrowitschs sonderbare Körperhaltung auf dem Fußboden vor dem Bette .
 Die Wogen der Bewußtlosigkeit schlugen bereits über seinem Haupte zusammen , als es ihm plötzlich war , wie wenn er einen sehr starken elektrischen Schlag erhielte .
 Und da nahm ihm der Mann die Hände weg , und er selbst fühlte , was er für ein beschämtes , einfältiges Gesicht machte .
 Schlecht getroffen ! ‹ sagte er vor sich hin und tastete mit der Hand nach dem Revolver .
 Bei dem fortgesetzten Suchen reckte er sich nach der anderen Seite hin , und nicht imstande , das Gleichgewicht zu bewahren , sank er blutüberströmt nieder .
 Als er mit seinen Dienstgeschäften dort fertig war , kehrte er zwischen drei und vier Uhr nach Hause zurück .
 Die Kinderfrau machte eine Handbewegung , als sei sie dagegen ratlos , trat zu der Kleinen hin , nahm sie der Amme aus den Armen und begann , auf und ab gehend , sie hin und her zu wiegen .
 Als das Kind endlich still geworden war , die Kinderfrau es in sein tiefes Bettchen gelegt , das Kissen zurechtgemacht hatte und zurückgetreten war , da stand Alexei Alexandrowitsch auf und ging , mühsam nur mit den Fußspitzen auftretend , zu dem Kinde hin .
 " Nicht meines Mannes wegen , sondern um meiner selbst willen lehne ich es ab .
 Wie stets beim Anblicke ihres Mannes verschwand das lebendige Mienenspiel sofort aus ihrem Gesichte ; sie ließ den Kopf sinken und blickte sich unruhig nach Betsy um .
 " Betsy hat mir mitgeteilt , daß Graf Wronski zu uns zu kommen wünscht , um uns vor seiner Abreise nach Taschkent Lebewohl zu sagen " . Sie sah ihren Mann nicht an und beeilte sich offenbar , alles herauszureden , wie schwer es ihr auch werden mochte . " Ich habe ihr gesagt , daß ich ihn nicht empfangen kann " .
 Er hielt inne und blickte die Fürstin Twerskaja an .
 Im Saale verbeugte sich Alexei Alexandrowitsch vor Betsy und ging zu seiner Frau zurück .
 Sie hatte in der Zwischenzeit gelegen , nahm aber , als sie seine Schritte hörte , schnell wieder ihre frühere sitzende Stellung ein und blickte ihn erschrocken an .
 " Wir wollen nie wieder davon sprechen " , fügte sie etwas ruhiger hinzu .
 Sie spielte erregt mit den Quasten ihres Schlafrockes und blickte ihren Mann mit jenem qualvollen Gefühle physischen Widerwillens an , weswegen sie sich oft schalt , das sie aber nicht zu überwinden vermochte .
 " Die Begegnung kann aber nur einen Augenblick dauern ; denn ich bin im Weggehen " , antwortete Betsy lächelnd und zog sich den Handschuh an .
 " Warten Sie noch , Fürstin , ziehen Sie sich den Handschuh noch nicht an ; lassen Sie mich Ihnen vorher noch die Hand küssen .
 Sie kehrten in den Saal zurück und traten dort in eine Ecke . " Er wird sie zu Tode martern " , sagte Betsy im Flüstertone , aber mit starkem Nachdruck . " Das kann unmöglich so weitergehen , ganz unmöglich " ...
 " Ich freue mich sehr , daß Sie dieser Ansicht sind " , erwiderte Stepan Arkadjewitsch und wiegte mit dem Ausdrucke ernster , schmerzlicher Teilnahme den Kopf hin und her . " Ich bin deswegen nach Petersburg herübergekommen " .
 Trotz der übersprudelnd heiteren Stimmung , in der sich Stepan Arkadjewitsch befand , ging er doch sofort zu einem teilnahmsvollen , poetisch angehauchten Tone über , der zu ihrem Gemütszustand paßte , und es gelang ihm , diesen Ton in einer durchaus natürlich anmutenden Weise zu treffen . Er erkundigte sich nach ihrem Befinden und wie sie den Morgen verbracht habe .
 Kein anderer hätte an seiner Stelle , einer solchen Verzweiflung gegenüber , sich erlaubt zu lächeln ; denn ein Lächeln wäre als Roheit erschienen ; aber in seinem Lächeln lag eine solche Gutmütigkeit und eine solche fast frauenhafte Zärtlichkeit , daß sein Lächeln nichts Verletzendes , sondern vielmehr etwas Besänftigendes , Beruhigendes hatte .
 " Nein , Stiwa " , sagte sie . " Mit mir ist es aus , mit mir ist es aus !
 Und dein Mann hat diese Tatsache als solche anerkannt und verziehen " . Er hielt nach jedem Satze inne , wie wenn er eine Erwiderung erwartete ; aber sie antwortete nichts . " So steht es also .
 " Nun , das ist nicht schlimm ; wir halten ein Sprungtuch darunter und fangen dich darin auf .
 Und doch würde eine Scheidung alle Schwierigkeiten lösen " , schloß Stepan Arkadjewitsch ; diesen Hauptgedanken brachte er nur mit einer gewissen Anstrengung heraus und blickte sie nun bedeutungsvoll an .
 Stepan Arkadjewitsch trat in Alexei Alexandrowitschs Arbeitszimmer mit jener einigermaßen feierlichen Miene ein , mit der er im Sitzungssaale seines Amtes auf dem Stuhle des Vorsitzenden Platz zu nehmen pflegte .
 Alexei Alexandrowitsch ging , die Hände auf dem Rücken zusammengelegt , im Zimmer auf und ab und dachte über denselben Gegenstand nach , über den Stepan Arkadjewitsch soeben mit Anna gesprochen hatte .
 Um diese Verlegenheit zu verbergen , zog er ein eben erst gekauftes Zigarettenetui mit einem neuartigen Verschluß hervor , roch an dem Leder und nahm sich eine Zigarette heraus .
 Alexei Alexandrowitsch lächelte trübe , blickte seinem Schwager forschend ins Gesicht , trat , ohne zu antworten , an seinen Schreibtisch , nahm einen dort liegenden angefangenen Brief und reichte ihn dem Schwager hin .
 Stepan Arkadjewitsch gab den Brief zurück und blickte dann seinen Schwager wieder ebenso verständnislos an wie vorher , ohne zu wissen , was er dazu sagen solle .
 " Mithin findest du , daß ihr ein Ende gemacht werden muß ? " unterbrach ihn Alexei Alexandrowitsch . " Aber wie ? " fügte er hinzu und machte dabei eine ihm sonst nicht geläufige Bewegung mit den Händen vor den Augen . " Ich sehe keinen möglichen Ausweg " .
 " Einen Ausweg gibt es in jeder Lage " , versetzte Stepan Arkadjewitsch , der jetzt lebhafter wurde , und stand auf . " Es hat eine Zeit gegeben , wo du die Trennung wünschtest ...
 " Wenn du meine Ansicht wissen willst " , antwortete Stepan Arkadjewitsch mit demselben besänftigenden , zärtlichen Mandelöl-Lächeln , mit dem er zu Anna gesprochen hatte . Diesem gutmütigen Lächeln wohnte eine solche Überredungskraft inne , daß Alexei Alexandrowitsch , der seine Schwäche fühlte und sich ihr widerstandslos überließ , unwillkürlich bereit war , alles zu glauben , was Stepan Arkadjewitsch sagen würde . " Sie wird es niemals aussprechen " , fuhr dieser fort ; " aber es gibt nur einen Ausweg , und sie kann auch nur diesen einen wünschen : das ist die Aufhebung eurer jetzigen Beziehungen und die Beseitigung aller damit verbundenen Erinnerungen .
 Alexei Alexandrowitsch stieß einen schweren Seufzer aus und schloß die Augen . " Es bleibt nur ein Punkt noch zu erwägen : ob einer der Gatten eine neue Ehe einzugehen wünscht .
 Alexei Alexandrowitsch runzelte vor Erregung die Stirn , murmelte etwas vor sich hin und antwortete nichts .
 › Und wer dich auf die rechte Backe schlägt , dem biete auch die linke dar , und wer dir den Mantel nimmt , dem gib auch den Rock ‹ , dachte Alexei Alexandrowitsch .
 Indes tu , was du willst " ... Er wandte sich von seinem Schwager weg , damit dieser nicht sein Gesicht sehen könne , und setzte sich auf einen Stuhl am Fenster .
 Ich erkenne dieses Unglück als vollendete Tatsache an und bemühe mich , sowohl meiner Schwester wie auch dir zu helfen " , sagte Stepan Arkadjewitsch .
 Sonst nimmt sich die Sache gar zu dumm aus " .
 Er vermochte jetzt ruhig an Alexei Alexandrowitsch zu denken . Er erkannte dessen Großmut in vollem Umfange an , fühlte sich aber selbst nicht mehr erniedrigt .
 Seine Wunde war geheilt , und er fuhr bereits häufig aus , um die nötigen Vorbereitungen für die Abreise nach Taschkent zu treffen . › Nur ein einziges Mal noch möchte ich sie sehen , und dann will ich mich vergraben und sterben ‹ , dachte er und sprach , als er seine Abschiedsbesuche machte , diesen Gedanken Betsy gegenüber aus .
 " Sprich nicht davon , denke nicht daran " , bat er ; er drehte ihre Hand in der seinigen hin und her und versuchte , ihre Aufmerksamkeit auf sich zu lenken ; aber sie sah ihn noch immer nicht an .
 Jetzt aber trat er , ohne sich einen Augenblick zu besinnen , zurück und nahm , als er bemerkte , daß dieser Schritt höheren Ortes mißbilligt wurde , sofort den Abschied .
 Sein Bruder nahm eine Hypothek für ihn auf ; die Fürstin riet ihm , nach der Hochzeit aus Moskau wegzufahren . Stepan Arkadjewitsch empfahl ihm , ins Ausland zu reisen .
 Stepan Arkadjewitsch leitete auch hier alles Erforderliche ein , und Ljewin begann , sich zum Abendmahl vorzubereiten .
 Jetzt nun vollends in der empfindsamen , weichen Gemütsstimmung , in der er sich befand , kam es ihm nicht nur schwer an , daß er heucheln sollte , sondern es erschien ihm geradezu unmöglich .
 Während des Gottesdienstes hörte er bald auf die Gebete hin und bemühte sich , ihnen eine Bedeutung unterzulegen , die sich mit seinen Anschauungen in Übereinstimmung bringen ließe , bald wieder , wenn er merkte , daß er für diese Gebete doch kein Verständnis habe und sie ablehnen müsse , gab er sich Mühe , nicht hinzuhören , und beschäftigte sich mit seinen Gedanken , Beobachtungen und Erinnerungen , die ihm , während er so müßig in der Kirche dastand , mit besonderer Lebhaftigkeit durch den Kopf gingen .
 Er wohnte der Mittagsmesse , der Nachmittagsmesse und dem Abendgebete bei und kam am anderen Tage , nachdem er früher als gewöhnlich aufgestanden war , ohne Tee getrunken zu haben , um acht Uhr wieder in die Kirche , um das Morgengebet anzuhören und zu beichten .
 Und nun blickte er auf seine Hand und dann auf die kurzfingerige Hand des Diakons . › Ja , jetzt ist es bald zu Ende ‹ , hoffte er . › Nein , ich glaube , es geht noch einmal von Anfang los ‹ , dachte er , indem er nach den Gebeten hinhörte . › Nein , es ist doch zu Ende ; da , er machte ja schon eine Verbeugung bis zur Erde .
 Eine Minute darauf blickte er von dort wieder hervor und winkte Ljewin mit der Hand .
 Welche besonderen Sünden haben Sie begangen ? " fuhr er ohne die geringste Pause fort , wie wenn er darauf bedacht wäre , keine Zeit zu verlieren .
 Ich zweifle manchmal sogar an dem Dasein Gottes " , antwortete Ljewin unwillkürlich und erschrak selbst über die Unschicklichkeit dessen , was er gesagt hatte .
 " Wie können Sie denn an dem Schöpfer zweifeln , wenn Sie seine Schöpfung anschauen ? " fuhr der Geistliche in schneller , gewohnheitsmäßiger Redeweise fort . " Wer hat das Himmelsgewölbe mit Sternen geschmückt ?
 Beten Sie zu Gott " , fügte er schnell noch einmal hinzu .
 Den Abend dieses Tages brachte Ljewin mit seiner Braut bei Dolly zu ; er war besonders vergnügt und sagte zu Stepan Arkadjewitsch zur Erklärung der aufgeräumten Stimmung , in der er sich befand , er sei vergnügt wie ein Hund , den man dazu abrichtet , durch den Reifen zu springen , und der , nachdem er endlich das , was von ihm verlangt wird , begriffen und ausgeführt hat , nun aufjohlt und schwanzwedelnd vor Entzücken auf die Tische und Fensterbretter springt .
 " Wie glücklich werde ich sein , wenn ich einmal hören werde , daß Sie sich verliebt haben ! " sagte Ljewin . " Bitte , laden Sie mich dann zu Ihrer Hochzeit ein " .
 " Na , richten Sie keine Verwirrung an !
 " Gestehen Sie es nur ein : es ist Ihnen auch wohl so zumute wie dem Bräutigam bei Gogol , daß Sie am liebsten aus dem Fenster springen möchten ? " neckte Tschirikow .
 Als Ljewin allein geblieben war und nochmals an die Gespräche dieser Junggesellen zurückdachte , legte er sich noch einmal die Frage vor , ob in seiner Seele dieses Gefühl des Bedauerns über den Verlust seiner Freiheit vorhanden sei , von dem sie gesprochen hatten .
 › Aber kenne ich denn auch ihre Gedanken , ihre Wünsche , ihre Gefühle ? ‹ flüsterte ihm auf einmal eine Stimme in seinem Innern zu .
 " Geh hinaus , Dunjascha , ich werde dich nachher rufen " , sagte Kitty . " Was hast du ? " fragte sie , sobald das Mädchen hinausgegangen war ; sie redete ihn nun entschlossen mit du an .
 Wenn es so ist , dann sage es lieber " . Er sah sie bei diesen Worten nicht an . " Ich werde unglücklich sein .
 Schuldbewußt und beschämt , aber beruhigt kehrte Ljewin in sein Hotel zurück .
 Stepan Arkadjewitsch stellte sich in komisch feierlicher Haltung neben seiner Frau auf , nahm das Heiligenbild , hieß Ljewin sich bis zur Erde verneigen , segnete ihn mit einem gutmütigen , etwas spöttischen Lächeln und küßte ihn dreimal .
 Unaufhörlich kamen noch mehr Wagen vorgefahren , und blumengeschmückte Damen , die Schleppen mit der Hand tragend , und Herren , die Uniformmützen oder die schwarzen Hüte abnehmend , traten in die Kirche ein .
 Inzwischen ging Ljewin in Beinkleidern , aber ohne Weste und Frack , in seinem Hotelzimmer auf und ab , steckte alle Augenblicke den Kopf aus der Tür und blickte den Flur entlang .
 " Ja , es ist eine dumme Geschichte ! " stimmte ihm Stepan Arkadjewitsch bei und lächelte ihn besänftigend an . " Aber beruhige dich ; er wird es ja den Augenblick bringen " .
 In der Kirche wartete man auf den Bräutigam ; aber der lief , wie ein in einen Käfig eingesperrtes wildes Tier , im Zimmer hin und her , blickte alle Augenblicke auf den Flur hinaus und fragte sich in Erinnerung an die Torheiten , die er heute zu Kitty gesagt hatte , voll Entsetzen und Verzweiflung , was sie jetzt wohl von ihm denken möge .
 Stepan Arkadjewitsch teilte seiner Frau den Grund der Verspätung mit , und die Gäste flüsterten lächelnd untereinander .
 Ljewin achtete auf nichts und auf niemand ; er sah nur seine Braut an , ohne ein Auge von ihr zu wenden .
 Warte mal , bücke dich ein wenig " , sagte Kittys Schwester , Frau Lwowa , und rückte ihr , die vollen , schönen Arme hebend , die Blumen auf dem Kopfe zurecht .
 Kitty blickte alle mit ebenso abwesenden Blicken an , wie Ljewin es tat .
 Nachdem er nun schließlich seine Braut so an der Hand gefaßt hatte , wie es sein mußte , ging der Geistliche einige Schritte vor ihnen her und blieb vor dem Chorpult stehen .
 Der Schwarm der Verwandten und Bekannten zog unter Stimmengesumm und mit raschelnden Schleppen ihnen nach .
 Der alte Geistliche , in seiner hohen Kappe , mit den silberglänzenden , grauen Haarsträhnen , die hinter den Ohren nach beiden Seiten auseinandergeteilt waren , nahm die kleinen , greisenhaften Hände unter dem schweren Meßgewande , das reich mit Silber verziert und auf dem Rücken mit einem goldenen Kreuz geschmückt war , hervor und machte sich mit einem Buche auf dem Chorpult zu schaffen .
 Stepan Arkadjewitsch ging leise zu ihm , flüsterte ihm etwas zu und trat dann , nachdem er noch Ljewin mit den Augen zugewinkt hatte , wieder zurück .
 Der Geistliche zündete zwei mit Blumen bemalte Kerzen an , die er in der linken Hand schräg hielt , so daß das Wachs langsam von ihnen heruntertropfte , und wandte sich dann mit dem Gesicht dem Brautpaare zu .
 Er sah mit müdem , traurigem Blicke den Bräutigam und die Braut an , seufzte , streckte die rechte Hand unter dem Meßgewand hervor und segnete mit ihr den Bräutigam ; ebenso , aber mit einer leisen Spur von behutsamer Zärtlichkeit , legte er dann die eng zusammengehaltenen Finger auf Kittys gesenktes Haupt .
 Er sah ihr Profil ein wenig von oben her und merkte an einer ganz leisen Bewegung ihrer Lippen und Wimpern , daß sie seinen Blick fühlte .
 Der schöne , hochgewachsene Protodiakon im silberverzierten Chorrock , mit kunstvoll gekräuselten , nach den Seiten auseinandergekämmten starren Locken , trat mit energischen Schritten vor , hob mit einer ihm durch die Übung geläufigen Bewegung die Stola mit zwei Fingern in die Höhe und blieb vor dem Geistlichen stehen .
 Und von einem unsichtbaren Chore gesungen , erklang , die ganze Kirche von den Fenstern bis zu den Deckengewölben erfüllend , harmonisch in volltönendem Akkorde das Amen , schwoll immer mehr an Stärke an , schien dann einen Augenblick in derselben Stärke anzuhalten und erstarb zuletzt leise .
 Sergei Iwanowitsch sprach mit Marja Dmitrijewna und behauptete im Scherz , die Sitte , nach der Hochzeit wegzureisen , breite sich deswegen immer mehr aus , weil die Neuvermählten sich immer ein bißchen schämten .
 " Ich bin schon über das Heiratsalter hinaus , Marja Dmitrijewna " , antwortete er , und sein Gesicht nahm auf einmal einen ernsten , traurigen Ausdruck an .
 Stepan Arkadjewitsch trug seiner Schwägerin seinen Witz über die Ehescheidung vor .
 Sie hatte ihre Freude an Kitty und Ljewin ; mit ihren Gedanken kehrte sie zu ihrer eigenen Hochzeit zurück und blickte ab und zu nach ihrem strahlenden Stepan Arkadjewitsch ; sie hatte die ganze Gegenwart vergessen und dachte nur an die Zeit ihrer ersten , unschuldigen Liebe .
 Und jetzt ? › Furchtbar und unfaßbar ! ‹ sagte sie vor sich hin .
 Und nicht allein die Schwestern , die übrigen Verwandten und die Freundinnen beobachteten aufmerksam alle Einzelheiten der heiligen Handlung ; auch die fremden Frauen , die sich zum Zuschauen eingefunden hatten , verfolgten den Hergang in einer Erregung , die ihnen fast den Atem benahm , und fürchteten , es könnte ihnen irgendeine Bewegung , irgendein Gesichtsausdruck an dem Bräutigam und der Braut entgehen ; und wenn die gleichmütigeren Männer scherzhafte oder fremdartige Bemerkungen machten , so gaben sie ärgerlich keine Antwort oder hörten oft auch gar nicht hin .
 Nachdem die Verlobung beendet war , breitete ein Kirchendiener vor dem Chorpulte in der Mitte der Kirche ein Stück rosa Seidengewebe aus , der Chor stimmte einen kunstvoll vertonten Psalm an , bei dem Baß und Tenor einander antworteten , und der Geistliche wandte sich zu den Verlobten um und deutete auf das rosafarbene Zeug .
 Kitty hörte auf die Worte des Gebetes hin und hätte gern ihren Sinn verstanden ; aber sie war nicht imstande dazu .
 Ljewin blickte zu ihr hin und war von dem freudigen Glanze überrascht , der auf ihrem ganzen Gesicht lag ; und dieses Gefühl teilte sich ihm unwillkürlich mit .
 Der junge Schtscherbazki und Tschirikow , die die Kronen über den Häuptern des Brautpaares hielten und gleichfalls lächelten und sich über irgend etwas freuten , blieben manchmal zurück und prallten ein paarmal , wenn der Geistliche stehenblieb , gegen die Brautleute an .
 Der Geistliche nahm die Kronen von ihren Häuptern herab , las das letzte Gebet und beglückwünschte das junge Paar .
 Der Geistliche half ihm aus dieser Schwierigkeit heraus . Indem ein gutmütiges Lächeln seinen Mund umspielte , sagte er leise : " Küssen Sie Ihre Gattin , und Sie Ihren Gatten " , und nahm ihnen die Kerzen aus den Händen .
 Als er aber von der andern Seite , vom Eingang her , Schritte vernahm , die die Treppe heraufkamen , wandte er sich um , und sobald er den russischen Grafen erblickte , der bei ihnen im Hotel die besten Zimmer inne hatte , nahm er ehrerbietig die Hände aus den Taschen und meldete in vorgebeugter Haltung , der Kurier sei dagewesen , und die Angelegenheit mit dem Mieten eines Palazzos sei in Ordnung gebracht .
 Mit einem Gefühl , in dem sich der Ärger darüber , daß man doch nirgends seinen Bekannten entgehen könne , mit dem Wunsche vermischte , irgendwelche Zerstreuung in der Einförmigkeit seines Lebens zu erhalten , blickte Wronski noch einmal nach dem Herrn hin , der zur Seite getreten und dort stehengeblieben war . Und in ein und demselben Augenblick leuchteten die Augen des einen wie des andern auf .
 Und doch leuchteten jetzt ihre Gesichter auf , und sie stießen einen Ruf freudiger Überraschung aus , als sie einander erkannten .
 Den unangenehmen Eindruck ihres letzten Zusammenseins vergessend , streckte er seinem früheren Kameraden mit offener , froher Miene die Hand entgegen .
 Es ist heute der vierte Tag " , erwiderte Wronski und sah seinen ehemaligen Kameraden noch einmal forschend an .
 › Ja , er ist ein anständiger Mensch und betrachtet die Sache in der richtigen Weise ‹ , sagte sich Wronski ; er schloß dies aus Golenischtschews Gesichtsausdruck und auch aus der Art , wie dieser dem Gespräch eine andere Richtung gegeben hatte . › Ich kann ihn mit Anna bekannt machen ; er faßt die Sache richtig auf . ‹
 Sie gaben sich den Anschein , als hätten sie für das Wesen und die innere Begründung dieser Lage ein volles Verständnis , als erkennten sie diese Lage an und billigten sie sogar , aber als hielten sie es für ungehörig und überflüssig , das alles auszusprechen .
 Ganz besonders aber gefiel es ihm , daß sie gleich von vornherein , wie mit Absicht , daß bei dem Fremden kein Mißverständnis entstehen könne , Wronski einfach " Alexei " anredete und erwähnte , sie siedelten beide in ein Haus , hier Palazzo genannt , über , das sie soeben gemietet hätten .
 Er sah sie mit einem langen , zärtlichen Blicke an .
 Als Anna mit Hut und Umhang wieder ins Zimmer trat und , mit der schönen Hand in schnellen Bewegungen an ihrem Sonnenschirm herumspielend , neben Wronski stehengeblieben war , machte sich dieser mit einem Gefühl der Erleichterung von Golenischtschews unverwandt auf ihn gerichteten , mißmutig klagenden Blick los und schaute mit neuer Liebe auf seine reizende , lebensfrische , frohe Gefährtin .
 Nimm dir dazu unter allen Umständen das Zimmer , von dem wir sprachen " , sagte sie zu Wronski auf russisch und redete ihn dabei mit du an , da sie bereits voraussah , daß Golenischtschew bei ihrer Vereinsamung ihnen nähertreten werde und sich deshalb sagte , daß man sich vor ihm nicht zu verstellen brauchte .
 " Er hat großes Talent " , fügte Anna mit freudigem Lächeln hinzu . " Ich vermag es ja natürlich nicht zu beurteilen ; aber sachverständige Beurteiler haben dasselbe gesagt " .
 Aber sie konnte nicht anders als ihm dankbar sein für sein Verhalten ihr gegenüber , und sie konnte nicht anders als ihm zeigen , wie sehr sie dieses Verhalten zu schätzen wisse .
 Aber jetzt bei uns in Rußland stürzte er sich ohne weiteres in die alles verneinende Literatur hinein , machte sich mit großer Leichtigkeit den Gesamtextrakt der alles verneinenden Wissenschaft zu eigen und war nun fertig .
 Und damit nicht genug : vor zwanzig Jahren hätte er in dieser Literatur die Anzeichen eines Kampfes mit den Autoritäten , mit den jahrhundertealten Anschauungen gefunden ; er hätte aus diesem Kampfe ersehen , daß vorher etwas anderes vorhanden war , jetzt aber geriet er geradeswegs in eine Literatur hinein , in der die alten Anschauungen nicht einmal der Bekämpfung gewürdigt werden , sondern einfach erklärt wird : keine Voraussetzungen gelten ; Evolution , Auslese , Kampf ums Dasein , damit fertig !
 Eine Stunde darauf fuhren sie , Anna neben Golenischtschew , Wronski auf dem Vordersitze des Wagens , bei einem neuen , unschönen Hause in jenem entlegenen Stadtteil vor .
 " Zwanzigmal habe ich dir schon gesagt : laß dich auf keine Auseinandersetzungen ein .
 " Um Gottes willen , laß mich in Ruhe ! " schrie Michailow ; es war seiner Stimme anzuhören , daß ihm die Tränen ganz nahe waren . Sich die Ohren zuhaltend , lief er in sein Arbeitszimmer , das vom Wohnzimmer nur durch eine dünne Zwischenwand getrennt war , und machte die Tür hinter sich zu . " So ein einfältiges Frauenzimmer ! " murmelte er vor sich hin , setzte sich an den Tisch , schlug eine Mappe auf und begann sofort mit ganz besonderem Eifer an einer angefangenen Zeichnung weiterzuarbeiten .
 Das Blatt mit der verworfenen Skizze fand sich wirklich noch vor , war aber beschmutzt und mit Stearin betröpfelt .
 Trotzdem nahm er die Skizze mit in sein Arbeitszimmer , legte sie vor sich auf den Tisch und betrachtete sie , indem er sich etwas davon entfernte und die Augen zusammenkniff .
 › So muß es sein , so ist es richtig ! ‹ sprach er vor sich hin , ergriff sofort einen Bleistift und begann hastig zu zeichnen .
 Er zeichnete diese neue Pose , und auf einmal fiel ihm das energische , durch das vorstehende Kinn besonders auffällige Gesicht des Händlers ein , von dem er seine Zigarren kaufte , und eben dieses Gesicht und Kinn gab er nun seinem Manne auf der Zeichnung . Er lachte vor Freude laut auf .
 Ich werde alles in Ordnung bringen " . Und nachdem er sich so mit seiner Frau versöhnt hatte , zog er seinen olivenfarbenen Überzieher mit dem Samtkragen an , setzte den Hut auf und ging nach seinem Atelier .
 Er schrieb seinen Beurteilern immer ein weit tieferes Verständnis zu , als er es selbst besaß , und erwartete stets von ihnen etwas zu erfahren , was er selbst an seinem Bilde noch nicht gesehen hatte . Und oft meinte er wirklich in den Kritiken der Beschauer derartiges zu finden .
 Von mittlerer Größe , stämmig , mit seinem gezierten Gang , in seinem braunen Hut , dem olivenfarbenen Überzieher und den engen Beinkleidern , während schon längst weite getragen wurden , namentlich aber durch sein sehr gewöhnliches , breites Gesicht , auf dem sich der Ausdruck von Schüchternheit mit dem gespreizter Würde verband , brachte bei Michailow einen unangenehmen Eindruck hervor .
 Wronski und Frau Karenina mußten nach Michailows Schlußfolgerungen vornehme , reiche Russen sein , die , wie alle diese reichen Russen , von Kunst nichts verstanden , sich aber als Liebhaber und Kritiker aufspielten . › Sicherlich haben sie sich schon alle alten Bilder angesehen und fahren jetzt bei den Ateliers der neuzeitlichen Maler umher , bei den großmäuligen Deutschen und den verrückten präraffaelitischen Engländern , und zu mir sind sie nur um der Vollständigkeit der Besichtigung willen gekommen ‹ , dachte er .
 Die kurze Zeit über , während die Besucher das Gemälde schweigend betrachteten , sah auch Michailow es an , und zwar mit gleichmütigem Blick , als ob er ein Fremder wäre .
 Um es zu unterbrechen und zu zeigen , daß er nicht aufgeregt sei , tat er sich Gewalt an und wandte sich zu Golenischtschew :
 " Ich habe wohl schon einmal das Vergnügen gehabt , mit Ihnen zusammenzutreffen " , sagte er , blickte aber dabei unruhig bald zu Anna , bald zu Wronski hin , um sich keine Veränderung ihres Gesichtsausdruckes entgehen zu lassen .
 Wir haben uns bei Rossi getroffen ; Sie besinnen sich : bei der Abendgesellschaft , wo dieses italienische Fräulein , die neue Rachel , vortrug " , antwortete Golenischtschew in munterem Ton ; er wandte seine Augen ohne das geringste Bedauern von dem Gemälde weg und blickte den Maler an .
 Er faßte um dieser Bemerkung willen eine Neigung für Golenischtschew und ging aus seinem Zustande der Niedergeschlagenheit unvermittelt in den der Glückseligkeit über .
 Das nennt man Technik ! " fügte er , zu Golenischtschew gewendet , hinzu und spielte damit auf ein früheres Gespräch zwischen ihnen beiden an , bei dem Wronski geäußert hatte , er verzweifle daran , sich eine gute Technik zu eigen zu machen . " Ja gewiß , erstaunlich ! " stimmten Golenischtschew und Anna bei .
 Golenischtschew stimmte diesem Satze nicht zu , und indem er an dem vorher von ihm ausgesprochenen Gedanken von der für ein Kunstwerk erforderlichen Einheitlichkeit der Wirkung festhielt , schlug er Michailow aus dem Felde .
 Anna und Wronski , die die kluge Gesprächigkeit ihres Freundes bedauerten , hatten schon lange miteinander Blicke gewechselt ; endlich ging Wronski , ohne eine Aufforderung des Hausherrn abzuwarten , zu einem andern , kleinen Bilde hinüber .
 Der eine , ältere , hatte gerade die Angel ausgeworfen und führte den Schwimmer behutsam aus dem Gebüsch heraus , eine Beschäftigung , die alle seine Gedanken in Anspruch nahm ; der andere , jüngere , lag im Grase , stützte sich auf die Ellbogen , hielt den Kopf mit dem wirren , blonden Haar in beiden Händen und blickte mit den träumerischen blauen Augen auf das Wasser .
 Sobald die Besucher sich entfernt hatten , setzte Michailow sich vor sein Bild " Pilatus und Christus " hin und wiederholte in seinem Geiste , was diese Besucher gesagt und , ohne es auszusprechen , mit hinzugedacht hatten .
 Endlich riß er sich , wie mit einem Gefühl der Trauer , von ihr los , ließ das Laken darüberfallen und ging müde , aber glücklich nach seiner Wohnung .
 Das Wort Talent , unter dem sie eine angeborene , beinahe körperliche , von Verstand und Herz unabhängige Fähigkeit verstanden und mit dem sie alles das bezeichnen wollten , was das geistige Leben eines Künstlers ausmacht , kam in ihrem Gespräch besonders häufig vor , da es ihnen unentbehrlich war zur Bezeichnung von etwas , wovon sie keinen Begriff hatten und doch reden wollten .
 Aber das Bild mit den Knaben war in ihrem Gedächtnis haftengeblieben , und immer wieder kamen sie im Gespräch darauf zurück . " Wie reizend !
 Er redete Wronski immer Euer Erlaucht an , blieb trotz aller Einladungen Annas und Wronskis nie zum Mittagessen da und kam nie außerhalb der Sitzungen zu ihnen .
 Mit der ihm eigenen Entschiedenheit des Charakters hörte er ohne ein Wort der Erklärung oder der Rechtfertigung auf , sich mit der Malerei zu beschäftigen .
 Und statt dessen gestaltete sich nun sein eigenes Zusammenleben mit seiner Frau zu seiner Überraschung ganz und gar nicht in irgendwelcher besonderen Weise ; im Gegenteil , sein ganzes Eheleben setzte sich aus denselben nichtigen Kleinigkeiten zusammen , die er früher so geringgeschätzt hatte , die aber jetzt , ganz gegen seinen Willen , eine außerordentliche , unbestreitbare Bedeutung erlangt hatten .
 War der eine von ihnen gut gelaunt und der andere schlecht gelaunt , so wurde der Friede nicht gestört ; aber wenn zufällig beide mißgestimmt waren , so gingen Zusammenstöße aus so unbegreiflich nichtigen Ursachen hervor , daß sie sich nachher gar nicht mehr erinnern konnten , warum sie eigentlich miteinander gestritten hatten .
 " Ja , diese Erwerbszweige ziehen alle Säfte und Kräfte an sich und verleihen dem nationalen Leben einen trügerischen Glanz " , murmelte er vor sich hin , indem er einen Augenblick aufhörte zu schreiben . Dann merkte er , daß Kitty ihn ansah und dabei lächelte ; er sah sich um .
 Aber die Arbeit wurde trotzdem nicht mehr fortgesetzt , und sie fuhren wie ertappte Sünder auseinander , als Kusma hereinkam , um zu melden , daß der Tee aufgetragen sei .
 " Ist der Bote schon aus der Stadt zurück ? " fragte ihn Ljewin .
 " Diesen Augenblick ist er gekommen ; er packt gerade die Sachen aus " .
 Seine jetzige Lebensweise wies eine Art von beschämender Verweichlichung auf , so etwas Kapaunisches , wie er selbst es zu nennen pflegte . › Das ist nicht die richtige Lebensweise ‹ , dachte er . › Es sind nun schon fast drei Monate vergangen , und ich habe so gut wie nichts getan .
 " Sehen Sie nur , hier hat mich die gnädige Frau hergesetzt ; sie hat mir befohlen , hier bei ihr im Zimmer zu bleiben " , sagte Agafja Michailowna und blickte freundlich lächelnd nach Kitty hin .
 " Da habe ich auch einen an dich gerichteten Brief geöffnet " , sagte Kitty und reichte ihm einen fehlerhaft geschriebenen Brief hin . " Ich glaube , er ist von der Frau , die bei deinem Bruder ist " ... , sagte sie . " Ich habe ihn nicht durchgelesen .
 Jetzt aber teilte sie etwas anderes mit .
 Agafja Michailowna , die sah , daß es zu einem Streit kommen werde , stellte ihre Tasse leise hin und ging hinaus .
 " Und ich sage dir , wenn du fährst , fahre ich mit ; unter allen Umständen fahre ich mit " , versetzte sie hastig und zornig . " Warum soll es nicht gehen ?
 " Geh nur , geh nur ! " sagte sie und sah ihn mit einem schüchternen , schuldbewußten Blick an .
 Sie sah noch ganz ebenso aus , wie er sie in Moskau gesehen hatte : dasselbe wollene Kleid und die nackten Arme und der nackte Hals und dasselbe gutmütig stumpfe , etwas voller gewordene , pockennarbige Gesicht .
 Ljewin begriff im ersten Augenblicke nicht , was sie in solche Verlegenheit versetzte ; aber sie klärte ihn sofort darüber auf .
 Er hat viel von ihr gehört und kennt sie und erinnert sich ihrer vom Auslande her " .
 Sie krümmte sich ganz zusammen , faßte mit beiden Händen die Zipfel ihres Tuches und wickelte sie mit ihren roten Fingern hin und her ; sie wußte nicht , was sie sagen und was sie tun sollte .
 " Hier auf dem Flur können wir doch nicht darüber reden ! " sagte Ljewin und blickte ärgerlich zu einem Herrn hin , der gerade im Schlenderschritt , anscheinend nur mit seinen eigenen Gedanken beschäftigt , den Flur entlangging .
 " Nun , dann kommen Sie herein " , sagte Kitty , zu Marja Nikolajewna gewendet , die ihre Fassung wiedergewonnen hatte ; aber als sie das betroffene Gesicht ihres Mannes bemerkte , fügte sie hinzu : " Oder geht nur hin und laßt mich dann rufen " . Damit kehrte sie in das Zimmer zurück ; Ljewin aber ging zu seinem Bruder .
 Die glänzenden Augen blickten den eintretenden Bruder ernst und vorwurfsvoll an . Und durch diesen Blick wurde sofort festgestellt , was jeder der beiden dem andern gegenüber empfand .
 Es war nur ein ganz leises , kaum wahrnehmbares Lächeln , und trotz des Lächelns trat in dem strengen Ausdruck der Augen keine Veränderung ein .
 " Du hast wohl nicht erwartet , mich so zu finden " , brachte er mit Anstrengung hervor .
 Nikolai drückte seine Freude darüber aus , fügte aber hinzu , er fürchte , sie durch seinen Zustand zu erschrecken .
 Marja , räume hier auf " , sagte der Kranke mit Anstrengung . " Und wenn du aufgeräumt hast , dann geh hinaus " , fügte er mit einem fragenden Blick nach seinem Bruder hinzu .
 Kitty schwieg einige Sekunden und blickte ihren Mann schüchtern und mitleidig an ; dann trat sie zu ihm und faßte mit beiden Händen seinen Ellbogen .
 Bitte , bitte , erlaube es ! " flehte sie ihren Mann an , als ob das Glück ihres Lebens davon abhinge .
 Aber die freudige Erregung hielt bei dem Kranken nicht lange an .
 Der Kranke selbst , gewaschen und gekämmt , lag auf den rein überzogenen , in die Höhe gestellten Kopfkissen , in einem reinen Hemde mit einem weißen Kragen um den unnatürlich dünnen Hals , und blickte mit einem neuen Ausdruck von Lebenshoffnung zu Kitty hin .
 Der neue Arzt holte sein Röhrchen hervor , behorchte den Kranken , schüttelte mit dem Kopfe und verschrieb eine Arznei ; dann setzte er in sehr ausführlicher Weise zuerst auseinander , wie diese einzunehmen sei , und dann , welche Diät beobachtet werden müsse .
 Wie gut , daß Sie sich meiner annehmen ! " Er ergriff ihre Hand und wollte sie an seine Lippen ziehen . Aber wie wenn er fürchtete , dies könne ihr unangenehm sein , brach er diese Bewegung ab , ließ ihre Hand wieder sinken und streichelte sie nur .
 Eine wie entsetzliche Empfindung es auch für Konstantin war , diesen furchtbaren Körper mit den Armen zu umfassen , unter der Bettdecke die entsetzlich entstellten Körperteile zu berühren , von denen er nichts wissen mochte , so machte er doch , sich der Einwirkung seiner Frau fügend , die entschlossene Miene , die sie an ihm kannte , schob die Arme darunter und faßte zu ; aber trotz seiner Körperkraft war er von der Schwere dieser ausgemergelten Glieder überrascht .
 Während er den Kranken herumdrehte und dabei seinen Hals von dessen gewaltig großer , magerer Hand umfaßt fühlte , wendete Kitty schnell und unhörbar das Kopfkissen um , schüttelte es auf , legte den Kopf des Kranken zurecht und strich ihm die spärlichen Haare in Ordnung , die ihm wieder an der Schläfe festklebten .
 Der Kranke hielt die Hand des Bruders in seiner Hand fest .
 Konstantin brach in ein solches Schluchzen aus , daß sein ganzer Leib zuckte , und stürzte , nicht imstande , ein Wort zu sagen , aus dem Zimmer .
 Beide wußten sie unzweifelhaft , was das Leben war und was der Tod war , und obgleich sie die Fragen , die sich ihm , Konstantin Ljewin , aufdrängten , nicht hätte beantworten können , ja überhaupt nicht verstanden hätten , so hatten sie doch beide keinen Zweifel über das Wesen dieser Erscheinung , des Todes , und hatten über ihn völlig die gleiche Anschauung , nicht nur untereinander , sondern sie teilten diese Auffassung auch mit Millionen von Menschen .
 Sie ließ Abendessen bringen , packte selbst die Sachen aus , half selbst die Betten zurechtmachen , und vergaß nicht , sie mit Insektenpulver zu bestreuen .
 Jedenfalls freue ich mich sehr , daß ich ihn dazu überredet habe " , sagte sie , indem sie unter ihrem Haar hervor mit einem schrägen Blick nach ihrem Manne hinsah . " Möglich ist alles " , fügte sie mit jenem besonderen , ein wenig listigen Ausdruck hinzu , der immer auf ihrem Gesicht erschien , sobald sie von religiösen Dingen sprach .
 " Du hättest gar zuviel Qual ausgestanden , wenn du allein hier gewesen wärest " , sagte sie , hob die Arme , die ihre vor Freude errötenden Wangen verdeckten , wickelte am Hinterkopfe ihre Zöpfe zusammen und steckte sie mit Haarnadeln fest . " Nein " , fuhr sie fort , " das hat sie nicht verstanden ...
 Ich bin überzeugt , er und ich , wir wären gute Freunde geworden " , antwortete sie und blickte , erschrocken über das , was sie gesagt hatte , ihren Mann an , und die Tränen traten ihr in die Augen .
 Er richtete sich sogar ohne Beihilfe auf , als ihm seine Suppe gebracht wurde , und bat noch um ein Kotelett .
 " Geht es ihm besser ? " - " Ja , bedeutend besser " . - " Wunderbar ! " - " Dabei ist nichts Wunderbares " . - " Nun , jedenfalls geht es ihm besser " , sprachen sie flüsternd untereinander und lächelten einer dem andern zu .
 Er hob den Kopf nicht in die Höhe , sondern richtete nur die Augen nach oben , ohne aber mit ihnen das Gesicht des Bruders zu erreichen . " Katja , geh hinaus ! " fügte er dann noch hinzu .
 " Bald werde ich liegen " , antwortete er leise ; " als Leiche " , fügte er spöttisch und ingrimmig hinzu . " Na , dann legt mich hin , wenn ihr das wollt " .
 " Ja , ja , so ist es " , sagte der Sterbende langsam und in Absätzen . " Warte einmal " . Wieder schwieg er eine Weile . " So ist es ! " fügte er dann in gedehntem Ton , wie beruhigt , hinzu , als ob er nun über alles ins reine gekommen wäre . " O Gott ! " sagte er hierauf und seufzte schwer .
 Konstantin gab ihm die seinige und winkte seiner Frau ärgerlich zu , sie möchte hinausgehen .
 Er setzte sich wieder ab und zu hin , hustete , aß und redete ; und er redete nicht mehr vom Tode , sondern sprach wieder die Hoffnung auf Genesung aus und war noch reizbarer und finsterer geworden als vorher .
 Konstantin , den schon lange der Gedanke beschäftigte , die Brüder wenigstens vor dem Tode noch miteinander zu versöhnen , hatte an den Bruder Sergei Iwanowitsch geschrieben , und als er seine Antwort erhalten hatte , las er dem Kranken den Brief vor .
 Einzig und allein der Kranke sprach keinen derartigen Wunsch aus , sondern war im Gegenteil darüber aufgebracht , daß man nicht den Moskauer Arzt kommen lasse , und fuhr fort , seine Arzneien zu nehmen und vom Leben zu sprechen .
 Nur in den seltenen Augenblicken , wo das Opium ihn auf kurze Zeit seine ununterbrochenen Leiden vergessen ließ , sprach er mitunter im Halbschlummer den Gedanken aus , der im Grunde stärker als bei allen anderen in seiner Seele rege war : " Ach , wenn es doch erst zu Ende wäre ! " oder : " Wann wird das zu Ende sein ? "
 Die stetig sich steigernden Schmerzen taten ihr Werk und bereiteten ihn zum Tode vor .
 Und daher fanden sich alle seine Wünsche in dem einen Wunsche zusammen , von allen seinen Leiden und von deren Quelle , dem Körper , befreit zu werden .
 Am Nachmittag stand Kitty aber doch auf und ging wie immer mit ihrer Handarbeit zu dem Kranken .
 Er sah sie bei ihrem Eintritt mit einem strengen Blick an und lächelte geringschätzig , als sie sagte , sie sei krank gewesen .
 Konstantin bedeutete ihr durch Zischen , sie solle still sein , und sah nach dem Kranken hin .
 Der Kranke war zur Nacht nicht mehr imstande , die Arme zu heben , und sah nur vor sich hin , ohne daß sich jemals der aufmerksam gespannte Ausdruck seines Blickes geändert hätte .
 Selbst wenn sein Bruder oder Kitty sich über ihn beugten , so daß er sie sehen konnte , behielt er dieselbe Art zu blicken bei .
 Als der Geistliche das Gebet beendet hatte , legte er ihm das Kreuz an die kalte Stirn und wickelte es dann langsam in sein Schultertuch ein ; nachdem er noch etwa zwei Minuten schweigend dagestanden hatte , berührte er die erkaltete blutleere große Hand .
 Eine Minute später hellte sich sein Gesicht auf , unter seinem Schnurrbart zeigte sich ein Lächeln , und die Leichenfrauen , die sich schon versammelt hatten , gingen geschäftig daran , den Toten zurechtzumachen .
 Der Arzt stellte die Richtigkeit der Vermutung fest , die er im stillen über Kitty gehabt hatte : ihr Unwohlsein rührte von Schwangerschaft her .
 Von dem Augenblick an , wo Alexei Alexandrowitsch aus den Unterredungen mit Betsy und mit Stepan Arkadjewitsch ersehen hatte , daß man weiter nichts von ihm verlange , als daß er seine Frau in Ruhe lassen und sie nicht mit seiner Gegenwart belästigen möge und daß seine Frau dies selbst wünsche , seitdem fühlte er sich so rat- und fassungslos , daß er zu keinem eigenen Entschluß fähig war und selbst nicht wußte , was er nun eigentlich wollte . So überließ er sich denn ganz der Leitung der Personen , die sich seiner Angelegenheit mit so großem Vergnügen annahmen , und gab zu allem seine Zustimmung .
 Ohne sich darüber Rechenschaft abzulegen , zu welchem Zweck er das eigentlich tue , spannte er während dieser zwei Tage alle seine Geisteskräfte an , um eine ruhige , sogar gleichmütige Miene zur Schau zu tragen .
 Alexei Alexandrowitsch versank , wie es dem Angestellten vorkam , in Nachdenken ; dann wandte er sich plötzlich um , setzte sich an den Tisch und stützte den Kopf in die Hände .
 In dieser Haltung blieb er lange sitzen , versuchte einige Male zu sprechen , hielt aber jedesmal wieder inne .
 Weder auf dem Gymnasium noch auf der Universität noch später während seiner Amtszeit knüpfte Alexei Alexandrowitsch mit irgend jemandem freundschaftliche Beziehungen an .
 Zur Zeit , als Alexei Alexandrowitsch das Amt eines Gouverneurs inne hatte , brachte Annas Tante , eine reiche , in der Gouvernementsstadt wohnhafte Dame , ihn , der damals zwar kein junger Mann mehr , aber für einen Gouverneur doch recht jung war , mit ihrer Nichte zusammen und versetzte ihn in eine solche Lage , daß er entweder dem jungen Mädchen einen Antrag machen oder die Stadt verlassen mußte .
 Es sprachen damals ebenso viele Gründe für diesen Schritt wie dagegen , und es lag eigentlich gar kein entscheidender Grund vor , der ihn hätte veranlassen können , von seinem Grundsatz : " Im Zweifelsfalle Zurückhaltung ! " abzugehen ; aber Annas Tante ließ ihm durch einen Bekannten eindringlich vorstellen , daß er das junge Mädchen bereits bloßgestellt habe und daß er nach dem Gebot der Ehre verpflichtet sei , ihr seine Hand anzubieten .
 Die Zuneigung zu Anna ließ jedes in seiner Seele noch übrige Verlangen nach einem herzlichen Verhältnisse zu anderen Menschen ersterben . Und jetzt stand ihm von allen seinen Bekannten kein einziger wirklich nahe .
 Alexei Alexandrowitsch blickte , nachdem er mit dem Unterschreiben der Papiere fertig war , seinen Untergebenen lange schweigend an und setzte mehrmals zum Reden an , konnte aber kein Wort hervorbringen .
 Alexei Alexandrowitsch stand mit finsterer Miene auf und rückte ihr , nachdem er seine Hand frei gemacht hatte , einen Stuhl heran .
 Es klang aus diesen Worten die Rührung über die eigenen erhabenen Gefühle heraus ; auch spürte man darin die neue , verzückte , erst unlängst in Petersburg Mode gewordene mystische Richtung . Aber obwohl Alexei Alexandrowitsch dergleichen sonst als Überschwenglichkeit verwarf , so hörte er diese Worte jetzt doch nicht ungern .
 Schon im zweiten Monat der Ehe vernachlässigte er sie und beantwortete ihre begeisterten Liebesbeteuerungen nur mit Spott und sogar mit einer Feindseligkeit , die die Leute , die einerseits das gute Herz des Grafen kannten und anderseits an der schwärmerischen Lydia keine Mängel sahen , sich schlechterdings nicht erklären konnten .
 Lydia Iwanowna zog durch ihre Bekannten Erkundigungen darüber ein , was diese " schrecklichen Menschen " , wie sie Anna und Wronski nannte , vorhätten , und bemühte sich , in diesen Tagen alle Schritte ihres Freundes so zu leiten , daß er ihnen nicht begegnen konnte .
 Ein junger , mit Wronski befreundeter Adjutant , durch den sie Nachrichten erhielt und der durch Vermittlung der Gräfin Lydia Iwanowna eine Vergünstigung zu erlangen hoffte , teilte ihr mit , daß die beiden ihre geschäftlichen Angelegenheiten erledigt hätten und am folgenden Tage abreisen würden .
 " Madame la Comtesse , die christlichen Gefühle , von denen Ihr Herz erfüllt ist , geben mir die , wie ich selbst fühle , unverzeihliche Kühnheit ein , an Sie zu schreiben .
 Ich flehe sie inständigst um die Erlaubnis an , ihn vor meiner Abreise nur ein einziges Mal sehen zu dürfen .
 Alles an diesem Briefe brachte die Gräfin Lydia Iwanowna auf : sein Inhalt und der Hinweis auf Karenins Großmut und namentlich der , wie es ihr vorkam , zu ungezwungene Ton .
 So sprach man unaufhörlich über Alexei Alexandrowitsch , bekrittelte ihn und machte sich über ihn lustig , während er selbst jenem Mitglied des Reichsrates , dessen er sich bemächtigt hatte , den Weg versperrte und ihm , ohne auch nur für einen Augenblick eine Unterbrechung in seiner Darlegung eintreten zu lassen , so daß der Ärmste hätte entschlüpfen können , Punkt für Punkt einen Finanzplan auseinandersetzte .
 Er mochte reden und vorschlagen , was er wollte , man hörte ihm mit einer Miene zu , als sei das , was er vorschlug , schon längst bekannt und gerade das Allerunbrauchbarste .
 Durch die sichtliche Ungeduld des Reichsratsmitgliedes , das von ihm loszukommen wünschte , ließ Alexei Alexandrowitsch sich nicht stören ; er hörte mit seinen Auseinandersetzungen erst dann auf , als jener Herr sich das Vorbeigehen eines Mitgliedes der Zarenfamilie zunutze machte und ihm entschlüpfte .
 Als Alexei Alexandrowitsch allein geblieben war , suchte er , den Kopf senkend , seine Gedanken zu sammeln ; dann blickte er zerstreut um sich und ging nach der Tür zu , wo er die Gräfin Lydia Iwanowna zu treffen hoffte . › Wie kräftig und gesund diese Leute alle in körperlicher Hinsicht sind ‹ , dachte Alexei Alexandrowitsch beim Anblick des mächtig großen Kammerherrn mit dem auseinandergekämmten parfümierten Backenbarte und des in seine Uniform eingezwängten Fürsten mit dem roten Halse , an denen er vorbeigehen mußte . › Es ist ein wahres Wort , daß die ganze Welt im argen liegt ‹ , dachte er , da er den Gesprächsstoff der Herren ahnte , und richtete auch nach den Waden des Kammerherrn noch einen schielenden Blick .
 Alexei Alexandrowitsch zuckte bei der Erwähnung seiner Frau zusammen ; aber im nächsten Augenblick zeigte sich auf seinem Gesicht jener Ausdruck einer leichenhaften Starrheit , der seine völlige Hilflosigkeit in dieser Angelegenheit erkennen ließ .
 Alexei Alexandrowitsch blickte zerstreut umher nach den zahllosen ihm wohlbekannten Bildnissen , die das Zimmer schmückten ; dann setzte er sich an den Tisch und schlug das dort liegende Neue Testament auf .
 › Aber inwiefern trage ich eine Schuld ? ‹ fragte er sich . Und diese Frage rief bei ihm immer noch eine andere Frage hervor , nämlich ob wohl andere Leute , Leute wie dieser Wronski oder wie dieser Oblonski oder wie dieser Kammerherr mit den dicken Waden , in anderer Weise empfänden , in anderer Weise liebten , in anderer Weise heirateten .
 Er wies diese Gedanken von sich , er gab sich Mühe , in sich die Überzeugung lebendig zu machen , daß er nicht für das irdische , zeitliche Leben , sondern für das ewige Leben lebe und daß in seiner Seele Friede und Liebe wohne .
 " Sergei " , sagte der Hofmeister des Knaben - ein Russe , kein Ausländer - , der in der Tür , die nach den inneren Zimmern führte , stehengeblieben war , " ziehen Sie sich den Überzieher selbst aus " .
 Er blieb stehen , faßte mit der Hand den Schultergurt des Pförtners an und sah ihm ins Gesicht .
 Aber nun gehen Sie , gehen Sie , Wasili Lukitsch ruft ! " sagte der Pförtner , da er die Schritte des sich nähernden Hofmeisters hörte . Er deutete mit dem Kopf nach Wasili Lukitsch Wunitsch hin und machte behutsam das in dem halb ausgezogenen Handschuh steckende Händchen von seinem Gurt los , an dem es ihn festhielt .
 Als Sergei in sein Zimmer gekommen war , teilte er , statt sich hinzusetzen und seine Aufgaben zu lernen , dem Hofmeister seine Vermutung mit , daß das , was für ihn gebracht wäre , gewiß eine Maschine sei . " Meinen Sie nicht auch ? " fragte er .
 Sergei sah seinen Lehrer aufmerksam an , das dünne Bärtchen , die Brille , die von der Nasenwurzel etwas tiefer herabgerutscht war , und geriet in seine Gedanken hinein , daß er nichts mehr von dem hörte , was ihm der Lehrer erklärte .
 Warum stößt er mich von sich zurück , warum hat er mich nicht lieb ? ‹ fragte er sich betrübt und konnte darauf keine Antwort finden .
 In der Zwischenzeit , bevor dieser kam , setzte sich Sergei an den Tisch , spielte mit seinem Federmesser und hing wieder seinen Gedanken nach .
 Beim Anblick einer solchen Frau schwoll in seiner Seele ein so gewaltiges Gefühl der Zärtlichkeit an , daß ihm beinah der Atem versagte und ihm die Tränen in die Augen traten .
 Heute empfand Sergei stärker als je einen Anfall von Sehnsucht nach ihr , und jetzt hatte er , während er auf den Vater wartete , alles um sich vergessend , die ganze Tischkante mit dem Federmesser zerschnitten , blickte mit glänzenden Augen vor sich hin und dachte an sie .
 Sergei sprang auf , trat zu seinem Vater und küßte ihm die Hand ; darauf blickte er ihn aufmerksam an und suchte in seinem Gesichte nach einem Zeichen von Freude über den Alexander-Newski-Orden .
 Aber der Vater ließ es ihn diesmal nicht wiederholen und ging zu der Aufgabe aus dem Alten Testament über .
 Sagen Sie es mir doch " , erwiderte Wasili Lukitsch und lächelte dabei , was bei ihm selten vorkam . " Nun , legen Sie sich nur jetzt hin ; ich werde das Licht auslöschen " .
 Sein Bruder dagegen , der ihn am nächsten Vormittag besuchte , fragte von selbst nach ihr , und Alexei Wronski sagte ihm geradeheraus , er betrachte seine Verbindung mit Frau Karenina wie eine Ehe ; er hoffe , die Scheidung zu bewerkstelligen und sie dann zu heiraten ; bis dahin sehe er sie genau ebenso als seine Frau an wie jeder Ehemann seine angetraute Gattin , und er bitte ihn , dies der Mutter und seiner Frau mitzuteilen .
 Der ältere Bruder , der stets die Meinung des jüngeren achtete , war sich , ehe diese Frage nicht durch die Welt entschieden sei , nicht ganz klar darüber , ob Alexei recht habe oder nicht ; er für seine Person hatte nichts dagegen und ging mit ihm zusammen zu Anna hinauf .
 Wronski redete in Gegenwart seines Bruders , ebenso wie in Gegenwart aller anderen , Anna mit Sie an und verkehrte mit ihr wie mit einer näheren Bekannten ; aber es galt dabei als selbstverständlich , daß der Bruder ihr Verhältnis kenne , und es wurde davon gesprochen , daß Anna mit nach Wronskis Gut übersiedeln werde .
 Dasselbe Gefühl machte Wronski der Gesellschaft gegenüber durch .
 Wie bei dem Katz-und-Maus-Spiel senkten sich die Arme , die sich für ihn erhoben hatten , sogleich vor Anna nieder .
 Daher fuhr Wronski gleich am folgenden Tage noch einmal zu ihr und sprach , da er sie allein angetroffen hatte , seinen Wunsch ohne Umschweife aus .
 " Ich bin dir nicht böse " , versetzte er , ohne daß sich der finstere Ausdruck seines Gesichtes geändert hätte . " Aber von dir tut mir die abschlägige Antwort doppelt weh .
 Wenigstens hatte Wronski diese Empfindung , gerade wie es jemandem , der einen kranken Finger hat , scheint , als stoße er überall nur mit diesem kranken Finger an .
 Der Hoteldiener , der den Brief hingetragen hatte , brachte ihr die grausamste und von ihr am wenigsten erwartete Antwort zurück , nämlich , daß keine Antwort erfolge .
 Sie blieb den ganzen Tag zu Hause und sann über ein Mittel nach , wie sie ihren Sohn wiedersehen könne ; zuletzt blieb sie bei dem Entschlusse stehen , an ihren Mann zu schreiben .
 Sie fuhr nach einem Spielwarengeschäft , kaufte Spielzeug und legte sich einen Plan zurecht .
 Am andern Morgen fuhr Anna allein in einer Droschke hin ; um acht Uhr war sie am Haupteingang ihres früheren Hauses , stieg aus und klingelte .
 Der Gehilfe des Pförtners betrachtete die Banknote , hielt aber Anna bei der zweiten Tür , der Glastür , an .
 Kapitonütsch , der die Verlegenheit der Unbekannten bemerkt hatte , kam nun selbst zu ihr heraus , ließ sie durch die Tür hindurch und fragte , was sie wünsche .
 Sie wollte etwas sagen ; aber ihre Stimme weigerte sich , irgendeinen Laut hervorzubringen ; sie warf dem alten Manne einen flehenden , schuldbewußten Blick zu und ging dann mit schnellen , leichten Schritten die Treppe hinauf .
 Ganz vornübergebeugt , mit den Gummischuhen an den Stufen anstoßend , lief Kapitonütsch hinter ihr her , bemüht , ihr zuvorzukommen .
 Der junge Herr wohnt jetzt in dem früheren Sofazimmer " , sagte der Pförtner , der ganz außer Atem war . " Belieben Euer Exzellenz einen Augenblick zu verziehen ; ich werde nachsehen " , fuhr er fort , öffnete , an ihr vorbeieilend , eine hohe Tür und verschwand dahinter .
 In dem Augenblick , wo seine Lippen sich wieder zusammenschlossen , bildete sich auf ihnen ein seliges , schläfriges Lächeln , und mit diesem Lächeln sank er wieder langsam und wonnig auf das Kissen zurück .
 Er richtete sich wieder auf den einen Ellbogen auf , drehte den zerzausten Kopf nach beiden Seiten , wie wenn er etwas suchte , und öffnete die Augen .
 Still und fragend blickte er einige Sekunden lang die regungslos vor ihm stehende Mutter an ; dann lächelte er auf einmal glückselig und ließ sich , die schlaftrunkenen Augen wieder schließend , hinsinken , aber nicht rückwärts , sondern zu ihr hin , in ihre Arme .
 Ich will nicht mehr weinen , nein , nein " , sagte sie , verschluckte ihre Tränen und wandte sich ab . " Aber nun wird es Zeit , daß du dich anziehst " , fügte sie nach kurzem Schweigen hinzu , als sie sich wieder gefaßt hatte , und setzte sich , ohne seine Hand loszulassen , neben seinem Bett auf den Stuhl , auf dem seine Kleider lagen .
 Er schüttelte den Kopf und machte die Tür seufzend wieder zu . › Ich will noch zehn Minuten warten ‹ , sagte er zu sich , räusperte sich und wischte sich die Tränen aus den Augen .
 Der Pförtner beharrte in hartnäckigem Schweigen ; aber als Kornei zu ihm sagte , er verdiene dafür weggejagt zu werden , da trat Kapitonütsch entschlossen auf ihn zu und sagte , indem er mit den Händen dicht vor Korneis Gesicht herumfuchtelte :
 Lächelnd und mit strahlenden Augen hielt Sergei mit der einen Hand seine Mutter , mit der anderen die Kinderfrau gefaßt und trampelte mit seinen kräftigen nackten Beinen auf dem Teppich umher .
 Die Mutter schob ihn ein wenig von sich zurück , um darüber ins klare zu kommen , ob er das , was er gesagt hatte , mit Verständnis gesagt habe , und erkannte an seinem ängstlichen Gesichtsausdrucke , daß er nicht nur vom Vater sprach , sondern sie auch gewissermaßen fragte , was er von seinem Vater denken solle .
 Anna zog ihm die Hände fort , küßte noch einmal sein tränenfeuchtes Gesicht und ging mit schnellen Schritten zur Tür .
 Dort traf sie mit Alexei Alexandrowitsch zusammen .
 Als sie in ihr einsames Zimmer im Gasthofe zurückgekehrt war , konnte sie lange nicht begreifen , warum sie eigentlich dort sei . › Ja , nun ist alles aus , und ich bin wieder allein ‹ , sagte sie zu sich und setzte sich , ohne den Hut abzunehmen , auf einen am Kamin stehenden Sessel .
 Die französische Kammerjungfer , die sie aus dem Auslande mitgebracht hatte , kam herein und bot ihre Hilfe beim Umkleiden an .
 Sie gab das kleine Mädchen der Amme zurück , entließ sie und öffnete eine Bildkapsel , in dem sich ein Bild Sergeis aus der Zeit befand , wo er ungefähr ebenso alt gewesen war wie jetzt die Kleine .
 Er saß darauf in einer weißen Hemdbluse rittlings auf einem Stuhle , kniff die Augen finster zusammen und lächelte mit dem Munde .
 Ein Papiermesser lag nicht auf dem Tische , und so zog sie denn das danebensteckende Bild aus der Einfassung ( es war ein in Rom aufgenommenes Bild von Wronski , mit rundem Hut und mit langem Haar ) und stieß damit das Bild ihres Sohnes heraus . › Das ist ja sein Bild ! ‹ dachte sie , indem sie einen Blick auf das Bild Wronskis warf , und auf einmal erinnerte sie sich , wer die eigentliche Ursache ihres jetzigen Kummers war .
 Sie schickte zu ihm hinunter und ließ ihn bitten , sogleich zu ihr zu kommen ; mit heftig klopfendem Herzen wartete sie auf ihn und sann im voraus darüber nach , mit welchen Worten sie ihm alles erzählen und mit welchen Versicherungen seiner Liebe er sie dann trösten werde .
 Der Bote kehrte mit der Antwort zurück , er habe Besuch von einem Herrn , werde aber gleich heraufkommen und lasse fragen , ob sie ihn mit seinem Gaste , dem Fürsten Jaschwin , der soeben in Petersburg angekommen sei , empfangen könne . › Er legt keinen Wert darauf , allein zu kommen , und hat mich doch seit gestern mittag nicht gesehen ‹ , dachte sie . › Nun kommt er nicht so , daß ich ihm alles offen mitteilen könnte , sondern bringt diesen Jaschwin mit . ‹ Und plötzlich fuhr ihr der seltsame Gedanke durch den Kopf : › Wie , wenn er mich nicht mehr liebt ? ‹
 Sie glaubte , daß er sie nicht mehr liebe , und war im höchsten Grade erregt , ja sie fühlte sich der Verzweiflung nahe .
 Sie klingelte der Kammerjungfer und ging in ihr Ankleidezimmer . Sie widmete heute ihrem Äußeren mehr Sorgfalt als all diese Tage über , als könnte er , wenn er sie nicht mehr liebte , sie um deswillen wieder von neuem liebgewinnen , weil sie das Kleid und die Frisur trug , die ihr am besten standen .
 Übrigens weiß ich , daß Sie das Leben im Auslande nicht lieben " , fuhr sie mit freundlichem Lächeln fort . " Ich kenne Sie und Ihren ganzen Geschmack , obgleich ich erst wenig mit Ihnen zusammengekommen bin " .
 " Speisen Sie doch bei uns " , sagte Anna in entschlossenem Tone , als ob sie auf sich selbst wegen ihrer Verlegenheit ärgerlich sei ; aber sie errötete , wie stets , wenn sie vor einem Fernerstehenden ihre Lage durchblicken ließ . " Das Essen ist hier zwar nicht besonders ; aber wenigstens bleiben Sie auf diese Art mit Alexei zusammen .
 Sie ergriff ihn bei der Hand , blickte ihn mit unverwandten Augen an und suchte in ihren Gedanken etwas , was sie ihm sagen könnte , um ihn zurückzuhalten .
 " Nun , dann geh nur , geh nur ! " sagte sie gekränkt und trat schnell von ihm zurück .
 Aber Anna kehrte nicht allein zurück , sondern brachte ihre Tante , ein altes Fräulein , mit , die Prinzessin Oblonskaja .
 Er sah sie mit ernster Miene an ; aber sie antwortete darauf mit einem herausfordernden , halb fröhlichen , halb verzweifelten Blick , dessen Bedeutung er nicht enträtseln konnte .
 " Selbstverständlich liegt gar kein Grund dagegen vor " , versetzte er mit gerunzelter Stirn .
 Ich liebe dich , und alles übrige ist mir gleichgültig " , sprach sie russisch weiter und blickte ihn mit einem eigentümlichen , ihm rätselhaften Glanze in den Augen an , " wenn du dich nicht verändert hast .
 " Sie setzen sich der Gefahr aus , daß " ... Er zauderte , weiterzusprechen .
 Mit finsterem Gesicht kehrte er wieder in sein Zimmer zurück und setzte sich zu Jaschwin , der seine langen Beine auf einen Stuhl gestreckt hatte und Kognak mit Selterswasser trank . Wronski ließ sich dasselbe Getränk bringen .
 Jaschwin kippte noch ein Glas Kognak in das schäumende Wasser , trank es aus , stand auf und knöpfte seinen Rock zu .
 " Nun , wollen wir auch fahren ? " fragte er . Er lächelte leise unter seinem Schnurrbart und deutete durch dieses Lächeln an , daß er die Ursache der Mißstimmung Wronskis kenne , ihr aber keine Bedeutung beimesse .
 Als Wronski allein geblieben war , stand er vom Stuhl auf und begann im Zimmer auf und ab zu gehen .
 Er wollte sie noch greifen , aber sie fiel doch , und ärgerlich stieß er mit dem Fuß den Tisch um und klingelte .
 Im Gefühl seiner Schuldlosigkeit wollte sich der Kammerdiener rechtfertigen ; aber als er seinen Herrn anblickte , merkte er an dessen Gesicht , daß es ratsam sei zu schweigen . Er kniete auf den Teppich nieder und begann , eilig herumkriechend , die heilen und zerschlagenen Gläser und Flaschen aufzulesen .
 Schicke den Kellner her , dies wegzubringen , und lege mir meinen Frack zurecht ! "
 Ein alter Türschließer nahm ihm den Pelz ab , betitelte ihn , als er ihn erkannt hatte , " Euer Erlaucht " und bemerkte dienstfertig , er brauche keine Garderobennummer zu nehmen , sondern solle nachher nur einfach " Fjodor ! " rufen .
 Als er in den von Kronleuchtern und bronzenen Gasarmen hell erleuchteten Saal trat , dauerte der Lärm noch an .
 Der Kapellmeister auf seinem erhöhten Platze war bei der Überreichung des Geschenkes behilflich und rückte dann seine weiße Binde wieder zurecht .
 Wronski ging bis mitten ins Parkett hinein , blieb dann stehen und blickte um sich .
 Die Augenbrauen zusammenziehend , steckte er die linke Schnurrbartspitze immer tiefer in den Mund hinein und schielte nach eben jener Nachbarloge hin .
 Ihr Mann knüpfte nach der andern Loge hinüber ein Gespräch mit Frau Karenina an , und da hat seine Frau ihm eine Szene gemacht .
 " Ich warte schon lange auf dich " , redete ihn seine Mutter mit spöttischem Lächeln an . " Du läßt dich ja gar nicht blicken " .
 " Sie sind wohl zu spät gekommen und haben die schöne Arie nicht gehört " , sagte Anna zu Wronski und blickte ihn , wie es ihm vorkam , dabei spöttisch an .
 In diesem Augenblick ging ein plötzliches Zucken durch ihr Gesicht ; sie stand auf und trat in den Hintergrund der Loge zurück .
 Sie blickte den Eintretenden einen Augenblick an , nahm aber sofort wieder ihre frühere Haltung ein .
 Und diese Liebesbeteuerungen , die ihm jetzt so leer erschienen , daß er sich eigentlich schämte , sie auszusprechen , hörte sie mit einer Art von Gier an und beruhigte sich allmählich .
 Am Tage darauf reisten sie , völlig miteinander ausgesöhnt , nach dem Gute ab .
 Er sagte , es täte ihm außerordentlich leid , daß ihn der Dienst hindere , mit seiner Familie den Sommer auf dem Lande zu verleben , was ihm doch der höchste Genuß sein würde , blieb in Moskau und kam nur ab und zu für einen oder zwei Tage auf das Gut hinaus .
 Kitty warf ihrer Schwester Dolly einen bedeutsamen Blick zu .
 Nach Tisch nahm Sergei Iwanowitsch mit seiner Tasse Kaffee im Wohnzimmer am Fenster Platz und setzte mit seinem Bruder ein angefangenes Gespräch fort , blickte aber dabei von Zeit zu Zeit nach der Tür , durch die die Kinder , die sich zum Pilzesuchen ausrüsteten , hereinkommen mußten .
 " Katja , das Stehen ist dir nicht zuträglich " , sagte ihr Mann , rückte ihr einen Stuhl heran und warf ihr einen bedeutsamen Blick zu .
 Allen voran lief , in seitlicher Haltung galoppierend , in ihren straff anliegenden Strümpfen , ein Körbchen und Sergei Iwanowitschs Hut in der Hand schwenkend , Tanja gerade auf ihn zu .
 Dreist kam sie an Sergei Iwanowitsch heran , blitzte ihn mit ihren Augen an , die mit den schönen Augen ihres Vaters so große Ähnlichkeit hatten , hielt ihm seinen Hut hin und schien große Lust zu haben , ihn ihm selbst aufzusetzen , wobei aber der Eindruck ihrer Keckheit durch ein schüchternes , liebliches Lächeln gemildert wurde .
 " Warjenka wartet " , sagte sie und setzte ihm vorsichtig den Hut auf , da sie an Sergei Iwanowitschs Lächeln gemerkt hatte , daß sie es wagen dürfe .
 " Ich komme , ich komme , Warwara Andrejewna " , sagte Sergei Iwanowitsch , trank den Rest seines Kaffees aus und brachte Taschentuch und Zigarrenbehälter in seinen Taschen unter .
 Warjenka , die Kittys Zuruf und den Verweis von ihrer Mutter gehört hatte , trat rasch mit leichten Schritten zu Kitty heran .
 " Was hast du denn da vor ? " fragte Kitty .
 " Ich kaufe immer für die Dienstmädchen Kleider auf Ausverkäufen " , sagte die Fürstin in Fortsetzung eines begonnenen Gespräches . " Ob es jetzt nicht Zeit wäre , den Schaum abzunehmen , liebe Agafja ? " fügte sie , zu dieser gewendet , hinzu . " Du brauchst das gar nicht selbst zu tun , Kitty ; es ist zu heiß für dich " , fuhr sie , ihre Tochter zurückhaltend , fort .
 " Stiwa meint , es sei viel zweckmäßiger , Geld zu geben " , setzte Dolly unterdessen das begonnene Gespräch über die beste Art , die Dienstmädchen zu beschenken , fort . " Aber " ...
 " Ich erinnere mich ; sie hatte das Kleid an Ihrem Namenstage an " .
 " Ach , wie niedlich ! Jagt ihn nicht weg ! " sagte auf einmal Kitty und blickte nach einem Sperling , der auf dem Geländer saß , das Zäpfchen von einer Himbeere hin und her drehte und daran pickte .
 " Nein , bitte , hören Sie nur einmal zu , Mama , warum sowohl für ihn wie für sie dies das Beste ist , was man überhaupt ausdenken könnte .
 " Zweitens : er nimmt in der Welt eine solche Stellung ein , daß er bei der Wahl seiner Frau weder auf Vermögen noch auf gesellschaftlichen Rang irgendwelchen Wert zu legen braucht .
 Und die drei Frauen hingen ihren Gedanken über ein und denselben Gegenstand nach .
 Dergleichen kommt bei jedem jungen Mädchen vor " .
 Es ist alles gerade umgekehrt gekommen " , fügte sie , von ihrem eigenen Gedanken überrascht , hinzu . " Damals war Anna so glücklich , und Kitty hielt sich für unglücklich .
 Das ist mir ja gesund " . Kitty stand auf , trat zu ihrem Manne hin und faßte ihn bei der Hand .
 Agafja Michailowna warf der jungen Frau einen zornigen Blick zu .
 " Bitte , folgen Sie nur meinem Rat " , sagte die alte Fürstin ; " legen Sie über das Eingemachte ein Blatt Papier und feuchten Sie es mit Rum an , dann wird es auch ohne Eis nie schimmelig werden " .
 Sie gingen den andern , die den Wagen benutzen wollten , zu Fuß voraus , und als sie nun aus der Sehweite des Hauses heraus auf die glattgefahrene , staubige , mit Roggenähren und Körnern bestreute Straße gelangt waren , da stützte sie sich fester auf seinen Arm und schmiegte sich an ihn .
 Daß sie an seine Unzufriedenheit mit sich selbst nicht recht glauben wollte , freute ihn , und ohne sich dessen selbst bewußt zu sein , forderte er sie dazu heraus , die Ursachen ihres Unglaubens auszusprechen .
 " Aber wieso denn ? " fuhr Kitty mit demselben Lächeln fort . " Bist du nicht ebenfalls im Interesse anderer tätig ?
 Und du glaubst wirklich , daß er ihr heute einen Antrag machen wird ? " fügte er nach kurzem Stillschweigen hinzu .
 Da , warte mal " . Sie bückte sich und pflückte am Rande des Weges eine wilde Kamille . " Nun zähle mal , ob er einen Antrag macht oder nicht , ja , nein " , sagte sie und reichte ihm die Blume hin .
 " Halt , halt ! " unterbrach ihn Kitty , die in großer Erregung seine Finger beobachtete , und hielt ihm die Hand fest . " Du hast zwei mit einem Male abgerissen " .
 " Na , dafür soll dann dieses kleine hier nicht mitzählen " , erwiderte Ljewin und riß ein kurzes , nicht ausgewachsenes Blättchen ab . " Da hat uns auch der Break schon eingeholt " .
 Er wurde sich dieses Lächelns bewußt und schüttelte mißbilligend den Kopf über seinen Zustand ; dann holte er eine Zigarre hervor und wollte sie anstecken .
 Endlich fing ein Schwefelhölzchen Feuer , und der duftige Rauch der Zigarre zog sich wie ein wallendes , breites Tuch mit bestimmten Umrissen vorwärts und aufwärts über dem Strauche unter den herabhängenden Zweigen der Birke hin .
 Mit den Augen den Rauchstreifen verfolgend , wanderte Sergei Iwanowitsch langsamen Schrittes dahin und dachte über seinen Zustand nach .
 Zweitens : sie stand nicht nur dem weltlichen Treiben fern , sondern hatte augenscheinlich sogar eine Abneigung dagegen ; dabei aber kannte sie doch die Welt und beherrschte alle die Umgangsformen , die einer Dame der guten Gesellschaft geläufig sein müssen und ohne die für Sergei Iwanowitsch eine Lebensgefährtin undenkbar war .
 Sergei Iwanowitsch warf die Zigarre fort und ging entschlossenen Schrittes zu ihr hin .
 Sie hatte sich auf die Knie niedergelassen , verteidigte mit vorgehaltenen Armen einen Pilz gegen Grigori und rief die kleine Mascha herbei .
 Und sobald diese Worte gesprochen waren , wußten sie beide , sowohl er wie sie , daß die Sache aus war , daß das , was hätte gesagt werden sollen , nun nicht mehr gesagt werden würde , und die Aufregung beider , die vorher den höchsten Grad erreicht hatte , begann sich zu legen .
 " Sachte , Kinder , sachte ! " rief Ljewin ordentlich ärgerlich den Kindern zu und stellte sich vor seine Frau , um sie zu schützen , als die Kinderschar mit einem Freudengeschrei ihnen entgegenstürmte .
 Nach den Kindern kamen auch Sergei Iwanowitsch und Warjenka aus dem Walde heraus .
 Und ganz unerwartet fing die Stimme der alten Fürstin an zu zittern .
 Nein , Dolly , ich gehe " , rief Ljewin und sprang auf .
 " Also Sie erwarten heute Stepan Arkadjewitsch ? " fragte Sergei Iwanowitsch , der augenscheinlich nicht wünschte , daß das Gespräch über Warjenka fortgesetzt werde . " Es dürfte schwer sein , zwei Schwäger aufzutreiben , die weniger Ähnlichkeit miteinander hätten " , fuhr er mit feinem Lächeln fort : " Der eine nur für die Gesellschaft lebend und in ihr munter und lebenslustig , wie ein Fisch im Wasser ; der andere , unser Konstantin , auf allen anderen Gebieten lebendig , rasch und eifrig , aber sobald er sich in Gesellschaft befindet , wird er entweder starr wie Holz , oder er schlägt sinnlos um sich wie ein Fisch auf dem Trockenen " .
 " Das ist Stiwa ! " rief Ljewin zum Balkon hinauf . " Wir waren eben fertig , Dolly , sei ganz unbesorgt ! " fügte er hinzu und rannte wie ein Junge dem Wagen entgegen .
 Gewiß Papa ! " rief Ljewin vom Eingang der Allee , wo er stehengeblieben war , zurück . " Kitty , steig nicht die steile Treppe hinunter , geh hintenherum die andere " .
 Ohne auch nur im geringsten verlegen zu werden über die Enttäuschung , die er dadurch herbeigeführt hatte , daß er statt des alten Fürsten mitgekommen war , begrüßte Weslowski höchst vergnügt Ljewin unter Berufung auf ihre frühere Bekanntschaft ; dann half er dem kleinen Grigori in den Wagen und hob ihn über den Jagdhund weg , den sich Stepan Arkadjewitsch mitgebracht hatte .
 Warte doch , Konstantin , was hast du denn eigentlich ? " rief ihm Kitty zu , während sie ihm nacheilte ; aber er ging erbarmungslos , ohne auf sie zu warten , mit großen Schritten in das Speisezimmer und beteiligte sich dort sofort an der lebhaften allgemeinen Unterhaltung , bei der Wasenka Weslowski und Stepan Arkadjewitsch besonders hervortraten .
 " Im Ernst , bleiben wir die Nacht über auf !
 " Es geht sehr nett bei ihnen zu " , berichtete Wasenka über Wronski und Anna . " Ich maße mir selbstverständlich kein Urteil über die beiden an ; aber man fühlt sich in ihrem Hause wie in einer Familie " .
 Weshalb sollte ich hinfahren ? " erwiderte Kitty , wurde blutrot und sah sich nach ihrem Mann um .
 Ach ja , fahren wir ! " sagte Wasenka , setzte sich auf einen Stuhl und schlug nach seiner Gewohnheit wieder das eine Bein unter .
 Aber auch dabei ging es nicht ohne eine neue Qual für Ljewin ab .
 Nachdem alle sich auf ihr Zimmer zurückgezogen hatten , ging Stepan Arkadjewitsch noch lange mit Weslowski in der Allee auf und ab , und man hörte sie eines der neuen Lieder singen .
 Auch Ljewin hörte ihre Stimmen , als er mit gerunzelter Stirn im Schlafzimmer seiner Frau auf einem Sessel saß und auf all ihre Fragen , was denn eigentlich mit ihm sei , hartnäckig schwieg ; aber als sie ihn schließlich selbst mit einem zaghaften Lächeln fragte : " Hat dir vielleicht an Weslowski etwas mißfallen ? " da brach bei ihm der Damm , und er sagte ihr alles frei heraus ; durch die eigenen Ausdrücke , deren er sich bediente , fühlte er sich beleidigt und geriet so in immer größere Wut .
 " Nein , nein , Konstantin , warte doch , höre doch nur ! " sagte sie und sah ihn mit tieftraurigem , mitleidsvollem Ausdruck an . " Wie kannst du denn so etwas denken ?
 " Stell dir nur einmal vor , wie schrecklich und zugleich wie lächerlich meine Lage ist " , fuhr er verzweifelt mit flüsternder Stimme fort . " Er ist Gast in meinem Hause , und er hat nichts Unanständiges im eigentlichen Sinne des Wortes getan , abgesehen von seinem ganzen freien Benehmen und davon , daß er immer auf dem untergeschlagenen Bein sitzt .
 Laska sprang zu ihm , begrüßte ihn und fragte ihn umherspringend auf ihre Weise , ob die andern nicht auch bald kämen ; aber da sie von ihm keine Antwort erhielt , so kehrte sie auf ihren Warteposten zurück und saß wieder regungslos , den Kopf zur Seite geneigt und das eine Ohr gespitzt .
 Endlich öffnete sich mit lautem Geräusch die Tür von neuem , und heraus flog , sich kreiselnd und in der Luft herumdrehend , Stepan Arkadjewitschs blaßgelb gescheckter Schweißhund Crack ; dann folgte Stepan Arkadjewitsch selbst , die Flinte in der Hand und die Zigarre im Munde . " C ' est bien , c ' est bien1 , Crack ! " rief er dem Hunde freundlich zu , der ihm die Pfoten gegen den Leib und die Brust setzte und sich dabei mit ihnen in der Jagdtasche verfing .
 Aber jetzt ging ihm das Verständnis dafür auf , als er sah , wie aus dieser schäbigen Kleidung die elegante , wohlgenährte , heitere Herrengestalt Stepan Arkadjewitschs herausstrahlte , und er nahm sich vor , sich zur nächsten Jagd unfehlbar ebenso auszurüsten .
 Nämlich wenn sie so von unten anfängt " , fuhr er mit erläuternden Handbewegungen fort , " so geht sie so weiter und dann so und kommt dann oben an " .
 Ljewin langte sich seinen Ladestock und zeichnete ihm im Staube die Treppe auf .
 Nur Wasenka Weslowski hörte mit seinem lustigen Geschwätz keinen Augenblick auf .
 Er stellte sich unter einem Ritte auf einem Steppenpferde so etwas Wildes , Poetisches vor , so etwas ohne Zweck und Ziel ; aber seine Knabenhaftigkeit hatte , namentlich auch im Verein mit seinem hübschen Äußern , seinem liebenswürdigen Lächeln und der Anmut seiner Bewegungen , etwas außerordentlich Anziehendes .
 Der Kutscher ritt auf dem Seitenpferde zurück , und Ljewin lenkte das übriggebliebene Zweigespann selbst .
 " Vorhanden ist schon etwas ; aber das hält uns zu sehr auf , und es ist auch noch zu heiß .
 Ljewin blieb bei dem Jagdwagen zurück und blickte voll Neid den Jägern nach .
 Stepan Arkadjewitsch wiegte den Kopf hin und her und lachte den unvorsichtigen Schützen vorwurfsvoll an .
 Aber Weslowski bat wieder , und Ljewin gab nach . Da der Sumpf nur schmal war , so blieb Ljewin als höflicher Wirt wieder bei dem Wagen .
 Gleich von vornherein stürzte Crack auf einige grasbewachsene Erdhöcker los .
 Wasenka Weslowski lief als erster hinter dem Hunde her .
 Crack fand sie wieder , jagte sie auf , und Weslowski erlegte sie und kehrte zum Wagen zurück .
 " Warum hältst du den Hund denn nicht zurück ? " rief Stepan Arkadjewitsch .
 Ein kleiner Sumpfvogel lenkte nur für einen kurzen Augenblick ihre Aufmerksamkeit ab .
 Sie beschrieb einen Kreis vor den Erdhöckern , begann einen zweiten und fuhr plötzlich zusammen und blieb regungslos stehen .
 In dem Wunsche , dem Schießen zuzusehen , war Weslowski so weit in den Sumpf hineingefahren , daß die Pferde darin steckengeblieben waren . " Hol ihn der Teufel ! " murmelte Ljewin vor sich hin , während er zu dem festsitzenden Wagen zurückkehrte .
 " Bon appétit , bonne conscience ! " 1 sagte Wasenka , der wieder ganz vergnügt geworden war , mit einem französischen Scherzworte und fügte , da er gerade sein zweites Hühnchen verzehrte , hinzu : " Ce poulet va tomber jusqu ' au fond de mes bottes.2 Na , aber jetzt hat es mit unserem Pech ein Ende ; von nun an wird alles glücklich vonstatten gehen .
 Nein , nein , ich werde Ihr Automedon sein . Passen Sie nur auf , wie ich Sie fahren werde ! " entgegnete er , als Ljewin ihn bat , doch den Kutscher fahren zu lassen , und ließ die Zügel nicht los . " Nein , ich muß meine Schuld sühnen , und ich fühle mich auch auf dem Bock sehr wohl " . So kutschierte er denn los .
 Ljewin hatte einige Besorgnis , er werde die Pferde zu sehr anstrengen , besonders das rechte Seitenpferd , den Fuchs , den er nicht zurückzuhalten verstand . Aber unwillkürlich ließ er sich von Weslowskis Fröhlichkeit anstecken und hörte zu , wie dieser , auf dem Bocke sitzend , während des ganzen Weges Lieder sang und Anekdoten erzählte und mit Vorführungen auseinandersetzte , wie man auf englische Art , four in hand , fahren müsse . So kamen sie alle nach dem Frühstück in vergnügtester Stimmung bei dem Sumpf von Gwosdjewo an .
 Stepan Arkadjewitsch hegte offenbar denselben Wunsch , und Ljewin nahm auf seinem Gesicht jenen Ausdruck von Sorge wahr , der sich bei jedem richtigen Jäger vor dem Beginn einer Jagd zeigt , und dazu noch den Ausdruck einer gewissen , ihm besonders eigenen gutmütigen Schlauheit .
 Wir wollen ihn mit unserer Jagdbeute gehörig ausstechen . Na , kommen Sie , kommen Sie , kommen Sie ! " stimmte Wasenka seinem Vorschlag bei .
 " Weslowski , halten Sie sich neben mir , immer neben mir ! " flüsterte er seinem Gefährten zu , der hinter ihm her durch das Wasser patschte ; denn nach dem unvermuteten Schuß beim Kolpenskischen Sumpfe interessierte sich Ljewin unwillkürlich für die Richtung von Weslowskis Flinte .
 Ljewin hatte noch nicht Zeit gehabt , danach zu blicken , als eine Bekassine schmatzte , dann eine zweite , eine dritte ; und so flogen noch etwa acht Stück eine nach der anderen auf .
 Ljewin hatte nicht soviel Glück ; er schoß auf die erste Bekassine aus zu großer Nähe und fehlte sie ; dann legte er auf sie an , als sie bereits anfing aufzusteigen ; aber in diesem Augenblick flog noch eine ihm dicht vor den Füßen auf und beirrte ihn , und er tat einen zweiten Fehlschuß .
 Während sie die Flinten von neuem luden , flog noch eine Bekassine auf , und Weslowski , der schon mit dem Laden fertig war , schickte noch zwei Ladungen feines Schrot ins Wasser .
 Stepan Arkadjewitsch suchte seine Bekassinen zusammen und blickte Ljewin mit freudestrahlenden Augen an .
 Sie fing an , lässiger zu suchen und blickte die Jäger wie verwundert und vorwurfsvoll an .
 Ihr Schmatzen am Boden und ihr Krächzen in der Höhe ließen sich , ohne einen Augenblick zu verstummen , von allen Seiten hören ; die Bekassinen , die sich bei Beginn der Jagd erhoben hatten und dann in der Luft umhergeflogen waren , ließen sich wieder vor den Jägern nieder .
 Obgleich wenig Hoffnung war , auf dem gemähten Gebiet so viel zu finden wie auf dem ungemähten , so hatte Ljewin doch Stepan Arkadjewitsch versprochen , mit ihm zusammenzutreffen , und ging daher mit seinem Genossen weiter durch die abgemähten und noch nicht abgemähten Streifen hindurch .
 " Komm du doch auch ! " rief der Bauer Ljewin zu . " Keine Bange !
 Und sofort war alle Müdigkeit verschwunden , und leichten Schrittes ging er durch den Morast zu ihm hin .
 Endlich , nachdem er wieder einen schmählichen Fehlschuß getan hatte , warf er seine Flinte und seinen Hut auf den Boden . › Nein , ich muß erst wieder zur Ruhe kommen ! ‹ sagte er zu sich selbst . Er hob Flinte und Hut auf , rief Laska dicht zu sich heran und ging aus dem Sumpf heraus .
 Als er aufs Trockene gelangt war , setzte er sich auf eine kleine Erhöhung , zog sich den Stiefel aus und goß das Wasser aus ; dann ging er wieder an den Sumpf , trank ein paar Schlucke von dem moorig schmeckenden Wasser , benetzte die heiß gewordenen Läufe seiner Flinte und wusch sich Gesicht und Hände .
 Mit rotem Gesicht , schweißbedeckt , mit aufgeknöpftem Kragen , immer hinkend , kam er auf Ljewin zu .
 Er saß mitten in der Stube , hielt sich mit beiden Händen an einer Bank fest , von der ihn ein Soldat , ein Bruder der Hausfrau , an den schlammbedeckten Stiefeln herunterzuziehen versuchte , und lachte mit seinem fröhlichen Lachen , das für die Hörer immer etwas Ansteckendes hatte .
 Nachdem das Gespräch sich eine Weile in Erinnerungen und Erzählungen über die an diesem Tage abgegebenen Schüsse , über die Hunde und über frühere Jagden bewegt hatte , wendete es sich einem Gegenstand zu , der alle interessierte .
 Kusch dich , Crack ! " rief Stepan Arkadjewitsch seinem Hunde zu , der sich kratzte und das ganze Heu zerwühlte .
 " Ich gebe es deswegen nicht hin , weil das niemand von mir verlangt und weil , wenn ich es auch hingeben wollte , ich es doch nicht würde hingeben können " , entgegnete Ljewin , " und weil ich auch niemand weiß , dem ich es hingeben könnte " .
 " Nun , dann gehe ich allein " , sagte Weslowski , stand schnell auf und zog sich Strümpfe und Schuhe an . " Auf Wiedersehen , meine Herren .
 Das ist ja wunderhübsch als idyllische Entwicklungsstufe ; aber für das ganze Leben kommt man damit nicht aus .
 Ljewin stellte sich schlafend , Oblonski aber zog seine Pantoffeln an , zündete sich eine Zigarre an und verließ die Scheune ; bald verklangen ihre Stimmen .
 › Morgen breche ich recht früh auf und nehme mir fest vor , nicht hitzig zu werden .
 Und wenn ich wieder hierher zurückkomme , dann finde ich Nachricht von Kitty vor .
 Ich trete ihr gegenüber nicht als Mann auf ; ich bin weibisch geworden ...
 Stepan Arkadjewitsch sprach , wie es Ljewin vorkam , von der Frische eines Mädchens , das er mit einer frischen , eben erst aus der Schale herausgeholten Nuß verglich , und Weslowski lachte in seiner herzlichen Weise und wiederholte eine Bemerkung , die wohl einer der Bauern ihm gegenüber gemacht hatte : " Schaff du dir nur eine eigene Frau an , wenn ' s geht ! " Ljewin sagte schlaftrunken :
 Es sah draußen noch alles grau aus .
 Eine Biene flog mit dem pfeifenden Tone einer Flintenkugel an Ljewins Ohr vorbei .
 Laska ging neben ihrem Herrn , strebte aber immer voran und sah sich häufig nach ihm um .
 Auch die andern Pferde erschraken , schlurften mit den gefesselten Beinen durch das Wasser , wobei sie einen dem Händeklatschen ähnlichen Laut hervorbrachten , wenn sie die Hufe aus dem dicken Schlamm herauszogen , und stiegen aus dem Sumpfe heraus .
 Fröhlich , aber auch mit vorsichtiger Besorgnis , lief Laska über die Moordecke hin , die sich unter ihr bog .
 Laska gehorchte , stellte sich , um ihm den Gefallen zu tun , als suche sie , und durchstöberte die Erdhöcker , dann kehrte sie zu ihrer früheren Stelle zurück und witterte sofort wieder die Vögel .
 Das eine Ohr hatte sich beim Laufen umgeklappt , und sie atmete keuchend , aber vorsichtig und sah sich noch vorsichtiger , mehr mit den Augen als mit dem Kopfe , nach ihrem Herrn um .
 Als er dicht bei ihr war , sah er von seiner Höhe herab vor sich hin und erblickte mit den Augen , was sie mit der Nase wahrgenommen hatte .
 Dann streckte sie die Flügel ein ganz klein wenig aus , legte sie aber sofort wieder zusammen und verschwand , ungeschickt mit dem Steiße wackelnd , hinter einer Ecke .
 Von hier aus wittere ich die Schnepfen ; aber wenn ich mich vorwärts bewege , so weiß ich nicht mehr , wo sie sind . ‹ Aber da stieß Ljewin sie mit dem Knie an und flüsterte ihr in großer Aufregung zu : " Faß , brave Laska , faß ! "
 Etwa zehn Schritte von dem ursprünglichen Platze erhob sich die Schnepfe mit kräftigem Murksen und mit dem diesen Vögeln eigenen weich , klingenden Flügelschlage . Und gleich nach dem Schusse klatschte sie schwer mit der weißen Brust auf den nassen Moorgrund hinab .
 Sie flog noch etwa zwanzig Schritte weiter , hob sich dann senkrecht in die Höhe und fiel kopfüber wie ein hochgeschleuderter Ball schwer auf eine trockene Stelle nieder .
 Auch ein Habicht war schon wach , saß auf einem Getreideschober , drehte den Kopf von einer Seite nach der anderen und blickte mißvergnügt nach dem Sumpfe hin .
 " Onkelchen , gestern waren hier auch Enten ! " rief er ihm zu und ging dann in einiger Entfernung hinter ihm her .
 Müde , hungrig und glückselig kehrte Ljewin zwischen neun und zehn Uhr vormittags nach seinem Quartier zurück . Er hatte etwa dreißig Werst zurückgelegt und brachte neunzehn Stück mit , teils Schnepfen , teils Bekassinen , und außerdem eine Ente ; diese hatte er sich an den Gürtel gebunden , da sie in die Jagdtasche nicht mehr hineingegangen war .
 Am Abend gingen sie noch einmal auf die Suche , wobei Wasenka ein paar Stück erlegte , und fuhren in der Nacht nach Hause zurück .
 Am andern Tage um zehn Uhr klopfte Ljewin , der schon einen Rundgang durch seine Wirtschaft gemacht hatte , an dem Zimmer an , in dem Wasenka wohnte .
 Nachdem sie einen kleinen Spaziergang durch den Garten gemacht , den Pferdestall besucht und sogar ein bißchen am Barren geturnt hatten , kehrte Ljewin mit seinem Gast in das Haus zurück und ging mit ihm ins Wohnzimmer .
 Die Geburt eines Kindes ( er war überzeugt , daß es ein Sohn sein werde ) , die ihm in Aussicht gestellt wurde , an die er aber trotzdem nicht glauben konnte , weil es ihm gar zu seltsam vorkam , stellte sich ihm einerseits als ein so gewaltiges und daher unglaubliches Glück und anderseits als ein so geheimnisvoller Vorgang dar , daß diese angebliche Kenntnis dessen , was da kommen werde , und im Zusammenhang damit die Vorbereitung wie auf etwas Gewöhnliches , auf irgendwelches Menschenwerk , ihm empörend und unwürdig erschienen .
 " Ja , ja , man hat es schwer als Ehemann ! " bemerkte , zu ihm gewendet , scherzend Stepan Arkadjewitsch ; er spielte dabei offenbar nicht nur auf das Gespräch mit der Fürstin , sondern auch auf die eigentliche Ursache von Ljewins Aufregung an , die er recht wohl bemerkt hatte . " Aber wie spät du heute kommst , Dolly ! "
 Wasenka erhob sich nur für einen Augenblick von seinem Platze , machte mit jenem Mangel an Höflichkeit , wie er neuerdings jungen Männern etwas älteren verheirateten Damen gegenüber eigen zu sein pflegt , eine flüchtige Verbeugung und setzte dann sein Gespräch mit Kitty fort , wobei er über irgend etwas laut lachte .
 Ljewin gab ihm keine Antwort und ging selbst mit seiner Frau hinaus .
 Im Garten stießen sie auf einen Arbeiter , der den Weg reinigte . Ohne daran zu denken , daß dieser Kittys verweintes und Ljewins aufgeregtes Gesicht bemerken werde , und ohne daran zu denken , daß es aussah , als flüchteten sie von irgendwelchem Unglück fort , gingen sie schnellen Schrittes vorwärts , da sie sich der Notwendigkeit bewußt waren , sich miteinander auszusprechen , einander zu überzeugen , miteinander allein zu sein und sich so von der Qual zu befreien , die sie beide ausstanden .
 Dolly sah ihn mit klugen , verständnisvollen Augen an .
 " Ja , es ist doch weit sauberer " , versetzte Wasenka , stellte sein dickes Bein auf einen Stuhl , machte den untersten Haken zu und lächelte heiter und gutmütig .
 " Ich habe Nachricht erhalten , daß ich noch mehr Gäste zu erwarten habe " , erwiderte Ljewin und riß immer schneller und schneller mit seinen starken Fingern die Splitter von dem zerfaserten Stock ab . " Oder auch , ich erwarte gar keine Gäste und habe keine Nachricht erhalten ; aber ich ersuche Sie abzureisen .
 Und da nun Ljewin die losgesplitterten Stücke des Stockes bereits sämtlich abgebrochen hatte , so faßte er mit den Fingern die beiden dicken Stücke , riß den Stock der Länge nach auseinander und fing das eine Stück , das herunterfiel , sorgsam auf .
 Ljewin wandte sich schnell von ihm ab und ging weiter nach dem Ende der Allee zu : dort fuhr er fort , allein auf und ab zu gehen .
 Es dauerte nicht lange , da hörte er das Poltern des Reisewägelchens und sah hinter den Bäumen hervor , wie Wasenka , auf dem Heu sitzend ( denn Sitze befanden sich in diesem Wagen leider nicht ) , mit seiner schottischen Mütze durch die Allee fuhr und bei jedem Stoße des Wagens in die Höhe flog .
 Der Maschinist grüßte Weslowski , sagte etwas zu ihm und stieg dann zu ihm in den Wagen ; darauf fuhren sie beide zusammen weiter .
 Und Dolly , die von ihrem Vater die Gabe besaß , spaßhaft zu erzählen , rief bei Warjenka ordentliche Lachkrämpfe hervor , als sie zum dritten und vierten Male , immer mit neuen humoristischen Zusätzen , erzählte , wie sie gerade dem Gast zu Ehren sich ein paar neue Schleifen angesteckt habe und schon ins Wohnzimmer getreten sei ; da habe sie auf einmal das Poltern des alten Kastens von Wagen gehört .
 Ich sah hin , und da stieg der dicke Deutsche zu ihm ein , und sie fuhren davon ...
 Auf Ljewins Rat fuhr Darja Alexandrowna noch vor Sonnenaufgang ab .
 Sie trank bei demselben reichen Bauern Tee , bei dem Ljewin auf seiner Fahrt zu Swijaschski eingekehrt war , und unterhielt sich mit den Weibern über die Kinder und mit dem Alten über Graf Wronski , den dieser sehr lobte ; dann fuhr sie um zehn Uhr weiter . Zu Hause hatte sie vor Sorgen um die Kinder niemals Zeit , ruhig zu denken .
 Ihre Gedanken kamen ihr selbst sonderbar vor .
 Dann traten ihr Fragen , die einer ferneren Zukunft angehörten , entgegen : wie sie die Kinder , wenn sie nun heranwüchsen , werde leiten können . › Mit den Mädchen , das wird sich noch machen ‹ , dachte sie , › wie aber mit den Knaben ? ‹
 Darja Alexandrowna fuhr bei der bloßen Erinnerung an die aufgesprungenen Brustwarzen zusammen , ein Übel , das sie fast bei jedem Kinde durchgemacht hatte . › Dann die Krankheiten der Kinder , diese ewige Angst ; dann die Erziehung , die häßlichen Neigungen ‹ ( sie erinnerte sich an die Übeltat der kleinen Mascha in den Himbeeren ) , › der Unterricht , das Lateinische - alles das macht soviel Kopfzerbrechen und soviel Mühe .
 Und zu alledem dann noch der Tod dieser Kinder , die einem so schwer geworden sind . ‹ Und wieder tauchte vor ihrem geistigen Blick eine schreckliche Erinnerung auf , die unaufhörlich auf ihrem Mutterherzen lastete , die Erinnerung an den Tod des letzten Kindchens , das als Säugling an der Bräune gestorben war , und an sein Begräbnis : wie teilnahmlos alle Anwesenden angesichts dieses kleinen rosa Särgleins gewesen waren und welchen herzzerreißenden Schmerz sie selbst ganz allein empfunden hatte beim Anblick der blassen kleinen Stirn mit den lockigen Härchen an den Schläfen und des wie in Verwunderung geöffneten Mündchens , das aus dem Sarge noch in dem Augenblick hervorgeschaut hatte , als der rosa Deckel mit dem Kreuz aus Goldborte daraufgelegt wurde .
 Auch bei ihnen werden sich Kinder einstellen , und es wird ihnen dann nicht mehr möglich sein , uns zu unterstützen ; sie schränken sich ja auch jetzt schon ein .
 Damals hätte ich noch jemandem gefallen können , ich besaß noch meine Schönheit ‹ , setzte Darja Alexandrowna ihre Gedankenreihe fort und bekam Lust , sich im Spiegel zu sehen .
 Sie hatte in ihrer Reisetasche einen kleinen Spiegel bei sich und hätte ihn gern herausgeholt ; als sie aber auf den Rücken des Kutschers und auf den Rücken des hin und her schaukelnden Gutsschreibers blickte , sagte sie sich , daß sie sich schämen würde , wenn sich einer von ihnen umsähe , und sie holte den Spiegel nicht heraus .
 Der Gutsschreiber machte Anstalten abzusteigen , besann sich aber dann eines anderen , rief einem der Bauern gebieterisch zu und winkte ihn mit der Hand zu sich heran .
 Der metallische , von dem Bauernwagen herübertönende Klang des Sensendengelns verstummte . Einer der Bauern stand auf und ging auf die Kalesche zu .
 " Nanu ! Du bist wohl von Holz ? " rief der Gutsschreiber ärgerlich dem Bauern zu , der langsam mit den bloßen Füßen über die Erdhöcker des holperigen , trockenen Weges hinwegschritt . " Komm flink , vorwärts ! "
 Der kraushaarige Alte , dessen Haar mit einem Baststreifen aufgebunden und dessen Hemd an dem gekrümmten Rücken von Schweiß dunkel gefärbt war , beschleunigte seinen Schritt , trat an die Kalesche heran und faßte mit der sonnengebräunten Hand einen der Kotflügel an .
 Dann immer die breite Allee entlang , dann kommt ihr gerade drauf zu .
 Mit der Vorstellung vom Reiten einer Dame war in Darja Alexandrownas Auffassung die Vorstellung von einer jugendlich leichtfertigen Koketterie verbunden , die ihrer Meinung nach zu Annas Lage nicht paßte ; aber als sie sie aus größerer Nähe betrachtete , söhnte sie sich sofort mit ihrem Reiten aus .
 Swijaschski und die Prinzessin kamen in einem nagelneuen leichten Wagen mit einem stattlichen schwarzen Traber hinter den Reitern her .
 Sobald Anna in der kleinen Gestalt , die in einer Ecke der alten Kalesche lehnte , Dolly erkannte , strahlte plötzlich ein freudiges Lächeln auf ihrem Gesichte auf .
 Sie stieß einen kleinen Schrei aus , zuckte auf ihrem Sattel zusammen und trieb das Pferd zum Galopp an .
 Als sie an den Kutschwagen herangekommen war , sprang sie ohne Hilfe ab und lief , ihr Reitkleid aufraffend , zu Dolly .
 Wronski nahm seinen hohen grauen Hut ab und trat zu Dolly .
 " Ah ! " machte Darja Alexandrowna , und ihr Gesicht drückte unwillkürlich ihr Mißvergnügen aus .
 Darja Alexandrowna trat an den leichten Wagen heran , der angehalten hatte , und begrüßte kühl die Prinzessin Warwara .
 Der Gutsschreiber war , um seine Verlegenheit zu verbergen , mit besonderem Eifer den Damen beim Einsteigen behilflich ; aber der Kutscher Filipp wurde mürrisch und nahm sich gleich von vornherein vor , sich durch diese äußerlichen Vorzüge nicht beeinflussen zu lassen .
 Die Bauern waren alle von ihrem Ackerwagen aufgestanden , schauten neugierig und vergnügt die Begrüßung der angekommenen Dame mit an und machten dazu ihre Bemerkungen .
 Ich bin aufgewacht ; alle Angst und Qual habe ich überstanden und bin nun schon lange , namentlich seit wir hier wohnen , so glücklich , so glücklich ! " ... sagte sie und blickte Dolly mit einem Lächeln an , in dem eine schüchterne Frage lag .
 Was sind denn das da alles für Gebäude ? " fragte sie , um dem Gespräch eine andere Wendung zu geben , und wies auf eine Anzahl von roten und grünen Dächern hin , die über grüne lebende Hecken von Akazien und Flieder herüberschauten . " Das ist ja ordentlich eine kleine Stadt " .
 Anna blickte gar nicht einmal zu ihm hin ; aber Darja Alexandrowna hatte wieder die Empfindung , daß es unangemessen sei , ein voraussichtlich nicht kurzes Gespräch über diesen Gegenstand im Wagen zu beginnen , und daher brach sie in der Mitteilung ihres Gedankens ab .
 Anna wandte ihren Blick von dem Gesicht ihrer Freundin weg , kniff die Augen zusammen ( dies war eine neue Angewohnheit , die Dolly noch nicht an ihr kannte ) und dachte nach in dem Bestreben , den Sinn dieser Worte vollständig zu erfassen .
 Es stammt noch von seinem Großvater her und ist im Äußern unverändert gelassen " .
 " Mais vous venez trop tard " 3 , versetzte sie und wischte sich mit dem Taschentuch die Hand ab , die ihr das Pferd , als es den Zucker nahm , feucht gemacht hatte .
 Die kokette Zofe , die hereinkam , um ihre Dienste anzubieten , trug sich in Frisur und Kleidung moderner als Dolly und sah überhaupt ebenso modern und vornehm aus wie das ganze Zimmer .
 Na , uns steht es ja nicht zu , darüber zu richten .
 Das heißt , sie ist eine Karenina " , sagte Anna und kniff die Augen so zu , daß nur die sich zusammenschließenden Wimpern zu sehen waren . " Aber " ( ihr Gesicht wurde auf einmal wieder hell ) " darüber wollen wir später reden .
 Als sie eintraten , saß die Kleine im bloßen Hemdkleidchen auf einem Sesselchen am Tische und nahm ihr aus einer Suppe bestehendes Mittagsmahl ein , womit sie sich ihre ganze kleine Brust begossen hatte .
 Ein russisches Mädchen , das für die Kinderstube angestellt war , fütterte die Kleine und aß offenbar selbst mit ihr zusammen .
 Mit ihren glänzenden , schwarzen Augen blickte sie wie ein kleines Tierchen die Erwachsenen an , lächelte und war offenbar über die ihr zuteil werdende Bewunderung erfreut ; dann hielt sie die Beine seitwärts , stemmte sich energisch auf die Arme , zog ihren ganzen Hinterkörper flink heran und griff hierauf wieder mit den Ärmchen nach vorn aus .
 Du weißt wohl , ich habe ihn wiedergesehen , meinen Sergei " , sagte Anna und kniff die Augen zu , als ob sie nach etwas weit Entferntem blickte . " Indessen , davon reden wir später noch .
 Ja , ich muß dir doch zunächst eine Skizze der Gesellschaft entwerfen , die du bei uns vorfindest " , begann sie . " Ich fange mit den Damen an .
 " Une partie de lawn-tennis ? 3 " schlug Weslowski mit seinem hübschen Lächeln vor . " Ich spiele wieder mit Ihnen , Anna Arkadjewna " .
 Aber um den Schein zu vermeiden , als wolle er sich bei Wronski einschmeicheln , fügte er sogleich eine Bemerkung hinzu , die einen leisen Tadel enthielt . " Ich wundere mich nur , Graf " , sagte er , " daß Sie , während Sie in gesundheitlicher Hinsicht so viel für das Volk tun , für die Schulen so wenig übrig haben " .
 Die Damen öffneten die Sonnenschirme und bogen in den Seitenweg ein .
 Als Wronski sein Gespräch mit dem Baumeister beendet hatte , gesellte er sich wieder zu den Damen und führte sie in das Krankenhaus hinein .
 Swijaschski , als Sachkundiger auf allen Gebieten neuerer Vervollkommnungen , sprach über alles sein Urteil aus .
 " Es ist keine Entbindungsanstalt , sondern ein Krankenhaus und für alle Krankheiten mit Ausnahme der ansteckenden bestimmt " , sagte er . " Aber sehen Sie sich , bitte , einmal dies hier an ! " Er rollte einen Fahrstuhl für Genesende , den er erst kürzlich hatte kommen lassen , zu Darja Alexandrowna heran . " Sehen Sie nur ! " Er setzte sich in den Stuhl und begann ihn zu bewegen . " Nehmen wir den Fall : ein Kranker kann nicht gehen , er ist noch zu schwach oder fußkrank , braucht aber frische Luft ; dann fährt er sich eben und macht auf diese Weise eine Spazierfahrt " ...
 " Nein , ich glaube , die Fürstin wird müde sein , und die Pferde interessieren sie auch wohl nicht " , sagte Wronski zu Anna , die den Vorschlag gemacht hatte , nach dem Gestüt zu gehen , wo Swijaschski gern einen neuen Hengst sehen wollte . " Geht ihr beide nur hin ; ich begleite die Fürstin nach Hause , und wir plaudern ein bißchen miteinander - wenn es Ihnen angenehm ist ? " fügte er , zu Darja Alexandrowna gewendet , hinzu .
 " Sie haben gewiß erraten , daß mir daran lag , mit Ihnen zu reden " . Er sah sie mit lachenden Augen an . " Ich bin überzeugt , daß Sie wirklich Annas Freundin sind " . Er nahm den Hut ab , zog das Taschentuch hervor und fuhr sich damit über den schon recht kahlen Kopf .
 Darja Alexandrowna blickte schüchtern fragend in sein energisches Gesicht , das in der schattigen Lindenallee bald ganz , bald teilweise in das Licht der durch das Laub dringenden Sonnenstrahlen trat , bald wieder von den Schatten verdunkelt wurde , und wartete , was er weiter sagen werde ; aber er ging schweigend neben ihr her und ließ seinen Spazierstock über den Kies hinschleifen .
 " Da Sie zu uns gekommen sind , Sie als die einzige von Annas früheren Freundinnen ( die Prinzessin Warwara zähle ich nicht mit ) , so verstehe ich sehr wohl , daß Sie das nicht etwa getan haben , weil Ihnen unsere Lage als eine normale erschiene , sondern weil Sie , bei voller Erkenntnis der ganzen Peinlichkeit dieser Lage , Anna doch noch liebhaben und ihr helfen wollen .
 Ob wir gut oder schlecht gehandelt haben , ist eine andere Frage ; aber der Würfel ist geworfen " ( hier ging er vom Russischen zum Französischen über ) , " und wir sind für das ganze Leben miteinander verbunden .
 Ich habe versucht , mit Anna darüber zu reden . Aber es regt sie zu sehr auf .
 Il y va du bonheur et de l ' existence d ' Anne et de ses enfants.2 Von mir will ich dabei nicht reden , obgleich auch ich schwer daran zu tragen habe , sehr schwer " . Das klang fast , als drohe er jemandem eine Strafe dafür an , daß er so schwer zu tragen habe . " Und darum , Fürstin , greife ich ohne falsche Scham nach Ihrer helfenden Hand wie nach einem Rettungsanker .
 Wronski stellte der Neuangekommenen den Arzt und den Verwalter vor . Mit dem Baumeister hatte er sie schon im Krankenhause bekannt gemacht .
 Darja Alexandrowna achtete aufmerksam auf diesen ihr neuen Luxus , und obgleich sie nicht hoffen konnte , jemals etwas von all dem hier Gesehenen bei sich zu Hause zur Anwendung zu bringen ( so hoch stand dies alles in seiner Kostspieligkeit über dem Zuschnitte ihres eigenen Lebens ) , so suchte sie doch unwillkürlich als Hausfrau , die eine Wirtschaft leitete , alle Einzelheiten zu ergründen und legte sich die Frage vor , wer wohl all das in Ordnung halte und wie er das anstelle .
 Von Anna hing das alles nicht in höherem Grade ab als von Weslowski .
 Die Stellung der Hausfrau nahm Anna nur insofern ein , als sie das Gespräch leitete .
 Sie war offenbar selbst der Meinung , daß aus ihrer Erläuterung sich niemand einen Begriff von der Sache machen konnte ; aber da sie wußte , daß sie hübsch sprach und schöne Hände hatte , so fuhr sie in ihrer Auseinandersetzung fort .
 Er legte offenbar Weslowskis Geschwätz keine Wichtigkeit bei , sondern half im Gegenteil selbst bei solchen Späßchen aufmunternd mit .
 Abgesehen von dem Arzte , dem Baumeister und dem Verwalter , die in finsteres Schweigen versunken dasaßen , geriet die Unterhaltung unter den Speisenden nie ins Stocken ; bald glitt sie glatt dahin , bald hakte sie irgendwo ein und versetzte den einen oder anderen der Tischgenossen in Eifer .
 Was Anna sagte , sollte wie Scherz klingen , aber doch hörte man aus ihrem Ton eine gewisse Gereiztheit heraus .
 Die Mitspielenden teilten sich in zwei Parteien und stellten sich auf dem sorgsam geebneten und festgestampften Tennisplatz zu beiden Seiten eines ausgespannten Netzes mit vergoldeten Pfosten auf .
 Ihr Partner , Tuschkewitsch , hörte gleichfalls auf ; die übrigen aber setzten das Spiel noch lange fort .
 Sie verfolgten mit scharfem Auge den ihnen zugeschleuderten Ball , liefen ohne Übereilung und ohne Zaudern gewandt zu ihm hin , warteten , bis er wieder aufsprang , und schleuderten ihn dann durch einen geschickten , sicheren Schlag mit dem Schläger über das Netz zurück .
 Er hatte , ebenso wie die andern Herren , mit Erlaubnis der Damen seinen Rock ausgezogen , und seine volle , hübsche Gestalt in den weißen Hemdärmeln , mit dem roten , schweißbedeckten Gesichte und den ruckartigen Bewegungen prägte sich unwillkürlich geradezu dem Gedächtnis ein .
 Um aber bei den andern nicht Anstoß zu erregen und um die Zeit irgendwie auszufüllen , nahm sie , sobald sie sich wieder erholt hatte , von neuem an dem Spiel teil und tat so , als ob sie sehr vergnügt wäre .
 Aber stelle dir vor , daß ich ganz allein , ohne ihn , hier leben werde , ganz allein , und das wird geschehen ... Ich ersehe das aus vielen Anzeichen , daß das häufig vorkommen wird und daß er die Hälfte der Zeit außerhalb des Hauses zubringen wird " . Sie stand auf und setzte sich näher an Dolly heran . " Selbstverständlich " ( sie ließ Dolly , die etwas erwidern wollte , nicht zu Worte kommen ) , " selbstverständlich werde ich ihn nicht mit Gewalt zurückhalten .
 Aber denke nun dabei auch einmal an mich , stelle dir meine Lage vor ...
 " Nun ja , nun ja " , antwortete Darja Alexandrowna . Jetzt , wo sie dieselben Gründe , die sie sich selbst vorgeführt hatte , aus Annas Munde hörte , fand sie sie nicht mehr so beweiskräftig , wie sie sie früher gefunden hatte .
 Sie streckte ihre weißen Arme vor ihrem Leibe aus .
 Sie blickte Dolly an , fuhr aber , ohne eine Antwort abzuwarten , fort :
 Sie stand auf , drückte die Brust hervor , seufzte schwer und begann mit ihrem leichten Gang im Zimmer auf und ab zu gehen , mitunter stehenbleibend . " Ich überlege das nicht hinreichend ?
 Darja Alexandrowna saß , gerade aufgerichtet , auf einem Stuhl und folgte , den Kopf hin und her wendend , mit mitleidigen Blicken der auf und ab gehen den Anna .
 Was bedeutet das ? " Anna sprach damit offenbar einen Gedanken aus , den sie schon tausendmal durchdacht hatte und auswendig konnte . " Das bedeutet , daß ich , die ich ihn hasse und mich dabei doch vor ihm schuldig bekenne , die Demütigung auf mich nehme , an ihn zu schreiben ...
 Gut , ich habe also seine Einwilligung erhalten " ... Anna befand sich in diesem Augenblick am fernsten Ende des Zimmers , war dort stehengeblieben und nahm irgend etwas mit dem Fenstervorhang vor . " Ich erhalte seine Einwilligung ; - und mein Sohn ? ...
 Wenn jemand unglücklich ist , so bin ich es " , sagte sie , wandte sich von ihr ab und brach in Tränen aus .
 Als sie dort eintrat , blickte Wronski sie aufmerksam an .
 Sie faßte diesen Blick anders auf und lächelte ihm zu .
 Ljewins Kutscher , in seinem nicht mehr neuen Rock und mit seinem etwas fuhrmannsmäßigen Hut , fuhr mit seinen Pferden , die in der Farbe nicht zueinander paßten , und mit der Kutsche , deren Kotflügel ausgeflickt waren , finster und entschlossen in der überdachten , mit Sand bestreuten Anfahrt vor .
 Aber das Ganze kam mir gar nicht so recht frisch und lustig vor , Darja Alexandrowna ; ich weiß nicht , ob Sie das auch gefunden haben " , sagte er , indem er sein hübsches , gutmütiges Gesicht zu ihr zurückwandte .
 Zu Hause angekommen , fand Darja Alexandrowna alle in bestem Wohlsein vor , und sie erschienen ihr ganz besonders nett und liebenswürdig . Mit großer Lebhaftigkeit erzählte sie von ihrer Fahrt und wie freundlich sie aufgenommen sei , und von dem Luxus und guten Geschmack , der bei Wronskis herrsche , und von ihren Vergnügungen , und erlaubte niemandem , ein Wort gegen die beiden zu sagen .
 Sie half nicht nur , sondern richtete auch vieles selbständig ein und hatte dabei manche eigenen Gedanken .
 Er hörte an , was der Verwalter vorbrachte , stellte eingehende Fragen und stimmte ihm nur dann zu , wenn das , was sie kommen lassen oder einrichten wollten , etwas wirklich Neues und in Rußland noch Unbekanntes war , was Aufsehen erregen konnte .
 Aber zu seiner Verwunderung nahm Anna diese Nachricht sehr ruhig auf und fragte nur , wann er zurückkommen werde .
 Er forderte auch seinen Bruder zum Mitkommen auf , der wegen seines im Kreise Selesnjew gelegenen Besitzes wahlberechtigt war .
 Dieser Sachwalter tat allem Anschein nach , was nur irgend möglich war , und strengte alle seine Geisteskräfte an , um dem armen Ljewin aus der Schwierigkeit herauszuhelfen . " Wissen Sie , was Sie versuchen sollten ? " sagte er ihm wiederholt . " Gehen Sie doch einmal da und da hin ! " Und nun entwickelte er einen umständlichen Plan , wie Ljewin den verhängnisvollen Umstand , durch den alles gehindert wurde , umgehen könne . " Aber " , fügte er sofort hinzu : " es wird wohl doch hapern ; indessen , versuchen Sie es ! " Und Ljewin versuchte es und scheute keine Gänge und Fahrten .
 Sergei Iwanowitsch klärte ihn über das Wesen und die Bedeutsamkeit des Umschwunges auf , den man bei diesen Wahlen herbeizuführen hoffte .
 Ljewin , der in alles Einblick gewinnen und sich nichts entgehen lassen wollte , stand auch dort in dem dichten Schwarm und hörte , wie der Gouverneur sagte : " Bitte , bestellen Sie an Marja Iwanowna , meine Frau bedauere außerordentlich , aber sie müsse dem Armenhause einen Besuch machen " . Gleich darauf suchte sich jeder der Edelleute seinen Pelz heraus , und sie alle fuhren nach dem Dom .
 Am zweiten und dritten Tage wurde über die Adelsgelder und über das Mädchengymnasium verhandelt , Dinge , die nach Sergei Iwanowitschs Aussage keinerlei Bedeutung hatten , und da Ljewin mit der Lauferei in seinen eigenen Angelegenheiten zu tun hatte , so wohnte er diesen Verhandlungen nicht bei .
 Am vierten Tage fand am Gouvernementstische eine Prüfung der Adelskasse statt . Und hierbei kam es zum ersten Male zu einem Zusammenstoße der neuen Partei mit der alten .
 Darauf bestritten die Ausschußmitglieder , jemals gesagt zu haben , daß die Kasse nicht geprüft sei , und nun begann Sergei Iwanowitsch folgerichtig zu beweisen , daß sie bestimmt erklären müßten , entweder daß sie die Kasse geprüft hätten oder daß sie es nicht getan hätten , und setzte diese Zwangslage eingehend auseinander .
 Dieser Tag war in mehreren Kreisen recht stürmisch . Im Kreise Selesnjew wurde Swijaschski ohne Ballotage einstimmig wiedergewählt , und es fand bei ihm an diesem Tage ein Festessen statt .
 Aber diese Teilung in Junge und Alte fiel nicht durchweg mit der Teilung der Parteien zusammen .
 Ljewin stand im kleinen Saale , wo man rauchen und an einem Schanktisch etwas zu essen bekommen konnte , neben einer Gruppe seiner Parteigenossen , hörte dem Gespräche zu und strengte vergeblich seine Geisteskräfte an , um das , was gesprochen wurde , zu verstehen .
 Und nachdem er dem Gespräch ein Weilchen zugehört hatte trat er der Meinung Swijaschskis bei .
 Ljewin hätte sich gefreut , daran Geschmack zu finden ; aber er konnte nicht begreifen , worum es sich handelte , und einige Schritte von den Redenden wegtretend , drückte er seinem Schwager sein Erstaunen darüber aus , weshalb der Gouvernements-Adelsmarschall gebeten werden sollte , wieder zu kandidieren .
 Sergei Iwanowitsch las den Paragraphen vor und begann seinen Sinn zu erläutern ; aber da unterbrach ihn ein hochgewachsener , dicker Gutsbesitzer mit etwas gekrümmter Haltung , mit gefärbtem Schnurrbart , in einer engen Uniform , auf deren Kragen hinten der überstehende Hals wie auf einer Stütze ruhte .
 Er sagte ganz dasselbe , was Sergei Iwanowitsch beantragt hatte ; aber augenscheinlich hatte er auf ihn und seine ganze Partei einen Haß , und dieses Gefühl des Hasses teilte sich nun seiner ganzen eigenen Partei mit , und dadurch wurde dann als Gegenwirkung auf der anderen Seite ein gleiches , obwohl in anständigerer Form sich äußerndes Gefühl der Erbitterung hervorgerufen .
 Die Blicke und Gesichter waren noch grimmiger und wütender als die Worte und drückten einen unversöhnlichen Haß aus .
 Er fing an , auf und ab zu gehen und sah mit Vergnügen den Kellnern zu .
 Ljewin begab sich wieder in den großen Saal , nahm ein weißes Kügelchen in Empfang und ging unmittelbar hinter seinem Bruder Sergei Iwanowitsch zu dem Tische hin , neben dem mit bedeutsamer , spöttischer Miene Swijaschski stand , seinen Bart in der Faust zusammenfaßte und daran roch .
 Nachdem er das getan hatte , fiel ihm ein , daß er auch die linke Hand hätte unter das Tuch stecken müssen , und so tat er dies denn noch nachträglich , allerdings zu spät ; er wurde noch verlegener und ging möglichst schnell in die hintersten Reihen zurück .
 Mochten nun diese Tränen davon herrühren , daß er das Gefühl hatte , man lasse ihm nicht Gerechtigkeit widerfahren , oder kamen sie von seiner Liebe zum Adel oder von der Gespanntheit der Lage , in der er sich befand , da er merkte , daß er von Feinden umgeben sei : genug , seine Aufregung teilte sich auch anderen mit , die Mehrzahl der Edelleute war gerührt , und Ljewin empfand eine gewisse Zärtlichkeit gegen Snetkow .
 In der Tür prallte der Gouvernements-Adelsmarschall mit Ljewin zusammen .
 Die Wortführer der einen und der anderen Partei rechneten an den Fingern die zu erwartenden Ja und Nein aus .
 Die einen aßen stehend oder an Tischen sitzend ; die andern gingen , Zigaretten rauchend , in dem langen Saale auf und ab und unterhielten sich mit Freunden , die sie lange nicht gesehen hatten .
 Er warf Ljewin einen mißvergnügten Blick zu und drehte sich kurz um .
 Ein anderer Trupp ging hinter einem Edelmanne her , der etwas mit lauter Stimme schrie ; dies war einer der drei Betrunkenen .
 Sehen Sie nur die Uniformen an ; auch die sagen Ihnen : dies ist eine Versammlung von Friedensrichtern , von ständigen Beisitzern dieser und jener Behörden und so weiter , aber nicht von Edelleuten " .
 So einen Baum zieht man nicht in einem Jahre heran " , sagte er , vorsichtig jedes Wort überlegend , und brachte dann das Gespräch sogleich auf einen andern Gegenstand . " Nun , und wie steht ' s mit Ihrer Wirtschaft ? "
 " Ja , aber dabei rechnen Sie Ihre eigene Person nicht mit .
 Man fühlt eine Art von Verpflichtung dem Grund und Boden gegenüber " .
 " Und für dieses Geld würde er Vieh aufkaufen oder auch ein Stück Land zu einem Spottpreise erstehen und es an die Bauern verpachten " , fügte Ljewin lächelnd als Schluß hinzu ; denn es waren ihm offenbar selbst schon oft ähnliche Vorschläge entgegengebracht worden . " Und solche Leute erwerben sich auf diese Art ein Vermögen .
 Swijaschski faßte Ljewin unter den Arm und ging mit ihm zu der Gruppe seiner Parteigenossen hinüber .
 Er stand mit Stepan Arkadjewitsch und Sergei Iwanowitsch zusammen und blickte dem herankommenden Ljewin gerade entgegen .
 " Ja , ich erinnere mich unserer Begegnung recht wohl " , versetzte Ljewin , und da er fühlte , daß er dunkelrot wurde , wandte er sich sogleich von ihm weg und knüpfte ein Gespräch mit seinem Bruder an .
 Leise lächelnd setzte Wronski seine Unterhaltung mit Swijaschski fort ; es lag ihm offenbar nicht das geringste daran , mit Ljewin in ein Gespräch zu kommen ; Ljewin dagegen wendete sich , während er mit seinem Bruder sprach , unaufhörlich nach Wronski um und überlegte , worüber er wohl mit ihm zu sprechen anfangen könnte , um seine Unhöflichkeit wiedergutzumachen .
 Swijaschski stellte ihn und Ljewin einander vor .
 Ein Kampf ! " sagte er , zog die Augenbrauen zusammen und preßte seine starken Kiefer aufeinander .
 Es trat eine Pause im Gespräche ein , während der Wronski , da man doch irgendwohin sehen muß , Ljewin anblickte , seine Beine , seine Uniform und dann sein Gesicht . Und als er Ljewins Augen finster auf sich gerichtet sah , fragte er , um doch irgend etwas zu sagen :
 " Rechts hinlegen ! " flüsterte Stepan Arkadjewitsch seinem Schwager Ljewin zu , als sie beide zusammen hinter dem Adelsmarschall zum Tische hingingen .
 Als er an den Kasten herantrat , hielt er die Kugel in der rechten Hand ; aber in der Meinung , daß dies falsch sei , nahm er die Kugel dicht vor dem Kasten in die linke Hand und legte sie dann augenscheinlich nach links hin .
 Der alte Kellner fragte Ljewin , ob er etwas essen wolle , und Ljewin griff diesen Gedanken gern auf .
 Als er den zur Galerie gehörigen Flur durchschritt , traf er auf einen Gymnasiasten , der mit sehr niedergeschlagener Miene und tränenfeuchten Augen auf und ab ging .
 " Mein Gott , mein Gott ! " stöhnte der Gouvernements-Adelsmarschall und schlich , schwer seufzend , in seinen weißen Hosen , mit gesenktem Kopfe , mitten durch den Saal zu dem großen Tische hin .
 Er war sich darüber klar , und auch andere erkannten dies als richtig an , daß er zu Newjedowskis Erfolg sehr wesentlich mitgewirkt hatte .
 Swijaschski machte in spaßhafter Weise die weinerliche Redeweise des Adelsmarschalls nach und bemerkte , zu Newjedowski gewendet , Seine Exzellenz werde sich wohl für eine andere , minder einfache Art der Kassenprüfung entscheiden müssen , als es Tränen des Verwalters der Kasse wären .
 In der Einsamkeit sann sie dann immer wieder über diesen Blick nach , in dem Wronskis Rechtsanspruch auf Freiheit zum Ausdruck gekommen war , und gelangte , wie stets , zu dem gleichen Ergebnis : zu dem Bewußtsein ihrer Erniedrigung . › Er hat das Recht wegzufahren , wann und wohin er will .
 Am Abend dieses Tages empfand Anna , als sie allein geblieben war , eine solche Angst um ihn , daß sie nahe daran war , nach der Stadt zu fahren ; indessen sammelte sie ihre Gedanken doch noch so weit , daß sie davon Abstand nahm ; sie schrieb dann jenen widerspruchsvollen Brief , den Wronski bei dem Festessen empfing , und schickte ihn , ohne ihn noch einmal durchgelesen zu haben , durch einen besonderen Boten ab .
 Sie hörte seine Stimme . Und alles vergessend , lief sie ihm freudig entgegen .
 Er saß auf einem Stuhl , und ein Diener zog ihm die gefütterten Stiefel aus .
 Sie ergriff mit beiden Händen seinen Arm und zog ihn um ihre Hüfte herum , ohne die Augen von ihm abzuwenden .
 Und jener strenge , steinerne Ausdruck , den sie so sehr fürchtete , dauerte auf seinem Gesichte an .
 Aber nicht mehr nur ein kalter Blick lag in seinen Augen , sondern es blitzte darin der böse Blick eines aufs höchste gereizten und erbitterten Menschen auf , während er diese zärtlichen Worte sprach .
 Anna schrieb an ihren Mann und bat ihn um die Scheidung . Gegen Ende November siedelten Wronski und Anna , nachdem die Prinzessin Warwara , die nach Petersburg reisen mußte , sich von ihnen getrennt hatte , nach Moskau über .
 Da sie jeden Tag Alexei Alexandrowitschs Antwort und im Anschluß an diese die Scheidung erwarteten , so wohnten sie jetzt wie Eheleute zusammen .
 Oft verursachte ihr das körperlichen Schmerz ; aber zugleich kam sie die Lust an , laut aufzulachen in einem seltsamen , neuen Freudengefühl .
 Alle , die sie liebte , waren um sie , und alle waren so gut und lieb zu ihr und zeigten sich so eifrig auf ihr Wohl bedacht , und überall trat ihr so ausschließlich nur Angenehmes und Freundliches entgegen , daß , wenn sie nicht gewußt und gefühlt hätte , daß dieser Zustand bald ein Ende nehmen müsse , sie sich gar kein besseres , angenehmeres Leben hätte wünschen können .
 Aber vorwiegend betrachtete sie ihn nicht von außen , sondern sozusagen von innen heraus , und dabei sah sie , daß er hier nicht der echte Ljewin war ; anders konnte sie sich seinen Zustand nicht erklären .
 Nachdem er alles erfahren hatte , sogar die Einzelheit , daß sie sich nur im ersten Augenblick nicht habe des Errötens erwehren können , daß ihr aber dann so harmlos und frei zumute gewesen sei wie jedem Beliebigen gegenüber , wurde Ljewin wieder ganz fröhlich und sagte , er freue sich über diesen Vorfall sehr und werde sich nun nicht wieder so töricht benehmen wie bei den Wahlen , sondern sich bei der nächsten Begegnung mit Wronski Mühe geben , möglichst freundlich und nett zu ihm zu sein .
 " Zieh doch den Oberrock an , damit du gleich mit zur Gräfin Bohl fahren kannst " .
 " Nein , bitte , warte noch ein bißchen " . Sie hielt ihn an der Hand zurück . " Wir wollen darüber reden ; mich beunruhigt das .
 Ich gebe meiner Meinung nach nichts unnütz aus , und trotzdem ist das Geld immer wie weggeblasen .
 " Ganz und gar nicht " , erwiderte er , räusperte sich und sah sie mit gesenktem Kopfe von unten her an .
 So geht es schlechterdings nicht weiter .
 An der Haustür hielt ihn der alte Kusma an , der schon in Ljewins Junggesellenzeit sein Diener gewesen war und nun in der Stadt den Wirtschaftsangelegenheiten Ljewins vorstand .
 Die nächste Banknote , die gewechselt wurde , um Speisen und Getränke im Betrage von achtundzwanzig Rubeln für ein Essen zu beschaffen , das sie den Verwandten geben mußten , erweckte zwar bei Ljewin die Erinnerung daran , daß achtundzwanzig Rubel der Preis von neun Tschetwert Hafer seien , den die Arbeiter mit vielem Schweiß und Ächzen gemäht , gebunden , gedroschen , geworfelt , gesiebt und aufgeschüttet hätten ; aber diese zweite Banknote ging doch schon leichter weg .
 Jetzt aber rief das Wechseln der Hundertrubelscheine schon längst nicht mehr derartige Erwägungen bei ihm hervor , und diese Papierblätter flogen davon wie kleine Vögelchen .
 Katawasow teilte ihm in kurzen Worten die letzte Nachricht vom Kriege mit ; dann ging er mit ihm in sein Arbeitszimmer und machte ihn dort mit einem kleinen , stämmigen Herrn von sehr angenehmem Äußern bekannt .
 Metrow teilte eine ihm aus zuverlässiger Quelle bekannt gewordene Äußerung mit , die der Kaiser und ein Minister bei diesem Anlasse getan hätten .
 Ljewin bemühte sich , eine Lage zu ersinnen , in der sowohl die eine wie die andere Äußerung getan sein könnte ; dann brach man das Gespräch über diesen Gegenstand ab .
 Obgleich er zugeben mußte , daß im östlichen , größten Teile Rußlands die Rente noch gleich Null sei , daß der Arbeitslohn für neun Zehntel der sich auf achtzig Millionen belaufenden Bevölkerung Rußlands nur im eigenen Lebensunterhalt bestehe und daß ein Kapital bisher nur in Gestalt der einfachsten Arbeitsgeräte vorhanden sei , so betrachtete er dennoch jeden Arbeiter nur von diesem Gesichtspunkte aus . In vielen Punkten allerdings stimmte er mit den Volkswirtschaftlern nicht überein , und über den Arbeitslohn hatte er eine eigene Auffassung , die er nun Ljewin auseinandersetzte .
 Ljewin hörte ihm nur ungern zu und versuchte anfangs einige Einwendungen vorzubringen .
 " Es findet heute in der Gesellschaft der Freunde der Wissenschaft eine Festsitzung aus Anlaß von Swintitschs fünfzigjährigem Jubiläum statt " , erwiderte Katawasow auf eine Frage Ljewins . " Peter Iwanowitsch und ich wollen auch hin .
 Ljewin setzte sich in den Stuhlreihen , die in einiger Entfernung um den Tisch herumstanden , auf einen freien Stuhl und fragte einen neben ihm sitzenden Studenten flüsternd , was da vorgelesen werde .
 Obgleich Ljewin für die Biographie jenes Gelehrten kein besonderes Interesse hatte , so hörte er doch unwillkürlich zu und erfuhr einiges Wissenswertes und Neues aus dem Leben des berühmten Mannes .
 Als der Vortragende geendet hatte , dankte ihm der Vorsitzende und las dann seinerseits ein ihm von dem Dichter Ment zugesandtes Gedicht vor , das dieser auf das Jubiläum verfaßt hatte , und fügte einige Worte des Dankes für den Dichter hinzu .
 Darauf las Katawasow mit seiner lauten , schreienden Stimme seinen Bericht über die wissenschaftlichen Arbeiten des Jubilars vor .
 Hierauf ging das Gespräch wieder zur Universitätsfrage über .
 Lwow war zu Hause , und Ljewin trat ohne Anmeldung bei ihm ein .
 Auf seinem schönen , feinen , noch , jugendlichen Gesicht , dem das lockige , silbern glänzende Haar noch mehr den Ausdruck des Rassigen verlieh , strahlte ein freundliches Lächeln auf , als er Ljewin erblickte .
 " Nun , da seid ihr ja , kommt einmal her , ihr Musterkinder ! " sagte Lwow zu seinen hübschen , wohlgestalteten Knaben , die gerade ins Zimmer traten ; sie machten vor Ljewin ihre Verbeugung und gingen dann zum Vater hin , den sie augenscheinlich etwas fragen wollten .
 Ljewin hätte sich gern mit ihnen ein bißchen unterhalten und auch gern gehört , was sie von ihrem Vater wollten ; aber zuerst knüpfte Natalja ein Gespräch mit ihm an , und gleich darauf trat ein Amtsgenosse Lwows , namens Machotin , in Hofuniform ins Zimmer , um mit ihm zusammen zum Empfang des erwarteten hohen Besuches zu fahren , und nun begann ein ununterbrochenes Gespräch über die Herzegowina , über die Fürstin Korsinskaja , über die Stadtverordnetenversammlung und über den plötzlichen Tod der Fürstin Apraxina .
 Die Spielfolge der Morgenaufführung wies zwei sehr reizvolle Werke auf .
 Er bemühte sich auch , Begegnungen mit Musikkennern und mit Schwätzern zu vermeiden ; er stand da , vor sich hin auf den Boden blickend , und hörte zu .
 Fortwährend ließ es sich so an , als wolle sich ein musikalischer Ausdruck für ein Gefühl gestalten ; aber im nächsten Augenblicke fiel jedesmal alles wieder in Bruchstücke neuer musikalischer Bestandteile auseinander und manchmal geradezu nur in Töne , die lediglich durch die Laune des Komponisten nicht miteinander verbunden , sondern in höchst verzwickter Weise nur durcheinander gemischt waren .
 Alle standen auf , gingen umher und redeten miteinander .
 Ljewin behauptete , Wagner und alle seine Nachahmer begingen insofern einen Fehler , als sie die Musik in das Gebiet einer fremden Kunst hinüberführen wollten ; das sei derselbe Fehler , den die Poesie begehe , wenn sie die Züge eines Gesichtes darzustellen versuche , was doch Sache der Malerei sei . Und als Beispiel eines solchen Fehlers führte er einen Bildhauer an , der auf den Einfall gekommen war , um das Standbild eines Dichters herum aus Marmor ausgehauene Schattengebilde seiner dichterischen Gestalten an dem Sockel aufsteigen zu lassen . " Diese Schattengebilde sind bei dem Bildhauer so weit davon entfernt , Schattengebilde zu sein , daß sie , statt zu schweben , sich an Leitern festhalten " , sagte Ljewin .
 Bei der zweiten Nummer ordentlich zuzuhören , war für Ljewin ein Ding der Unmöglichkeit . Peszow , der bei ihm stehengeblieben war , redete fast die ganze Zeit über und schalt auf dieses Werk wegen seiner übertriebenen , gekünstelten , abgeschmackten Einfachheit ; er verglich es mit der Einfachheit der Präraffaeliten in der Malerei .
 " O doch , es wird empfangen ; bitte näher zu treten " , erwiderte der Pförtner und nahm ihm unverzüglich den Pelz ab .
 Die Gräfin Bohl gab sich den Anschein , als höre sie ihm zu .
 Endlich sprach er noch von einer in Aussicht genommenen folle journée1 beim Grafen Tjurin , brach dabei in ein geräuschvolles Lachen aus , stand auf und empfahl sich .
 Ljewin unterhielt sich noch ein Weilchen mit ihnen und hörte die verschiedenen Urteile über diese Sitzung und über ein neues Theaterstück und über einen Aufsehen erregenden Prozeß mit an .
 Er kam im Klub gerade zur rechten Zeit an .
 Gleichzeitig mit ihm fuhren noch eine Menge von Mitgliedern und Gästen vor .
 Er saß dort mit einem jungen Offizier zusammen , und neben ihnen waren zwei Stühle angelehnt .
 Erfreut ging Ljewin zu ihnen hin .
 Sie tranken jeder ein Gläschen und kehrten an ihren Tisch zurück .
 Ljewin lehnte das ihm angebotene Glas nicht ab und bestellte seinerseits eine zweite Flasche .
 " Ah , da sind Sie ja auch ! " sagte gegen Ende des Essens Stepan Arkadjewitsch , bog sich über die Stuhllehne zurück und streckte Wronski die Hand entgegen , der mit einem hochgewachsenen Gardeoberst zu ihm trat .
 Vergnügt lehnte er sich mit dem Ellbogen auf Stepan Arkadjewitschs Schulter und flüsterte ihm etwas zu ; dann streckte er mit demselben vergnügten Lächeln auch Ljewin die Hand hin .
 Mochte es nun eine Folge der Klubstimmung oder des genossenen Weines sein , Ljewin ließ sich mit Wronski in ein Gespräch über die beste Rinderrasse ein und freute sich sehr darüber , daß in seinem Herzen keine feindselige Gesinnung gegen diesen Mann mehr vorhanden war .
 Kennst du den Fürsten Tschetschenski ? " fragte der Fürst , und Ljewin sah ihm schon am Gesichte an , daß er etwas Spaßhaftes zu erzählen beabsichtigte .
 Also noch vor drei Jahren gehörte er nicht zu den Knickepetern und spielte sich als den Forschen auf .
 So kommt er denn einmal hier an , und unser Pförtner ... du weißt wohl : Wasili ; na , dieser Dicke ; er ist groß in Witzen .
 Sie gingen auch in das Zimmer hinein , das der Fürst das kluge Zimmer nannte .
 Turowzün saß mit einem tönernen Trinkgefäß auf einem erhöht stehenden Sofa im Billardzimmer ; Stepan Arkadjewitsch und Wronski redeten an der Tür , die in einer entfernten Ecke des Zimmers lag , miteinander .
 Nur im ersten Augenblick , solange der Wagen aus dem Tore des Klubgrundstücks herausrollte , dauerte bei Ljewin das Gefühl noch an , das ihn im Klub erfüllt hatte : das Gefühl der Ruhe , der Fröhlichkeit und der Befriedigung über die selbstverständliche Wohlanständigkeit dieser Welt ; als aber der Wagen auf die Straße hinausfuhr und er sein Rütteln und Stoßen auf dem unebenen Pflaster fühlte und als er den ärgerlichen Zuruf eines ihnen begegnenden Droschkenkutschers hörte und bei der trüben Straßenbeleuchtung das rote Schild eines Schank- und Kramladens erblickte : da verschwand dieses Gefühl , und er begann über sein Vorhaben nachzudenken und sich zu fragen , ob er gut daran tue , zu Anna zu fahren .
 Er ist auch einverstanden ; aber es bestehen Schwierigkeiten wegen des Sohnes , und so zieht sich die Sache , die schon längst erledigt sein sollte , nun schon drei Monate hin .
 Wie heiß ! " stöhnte er und schlug trotz der zwölf Grad Kälte seinen schon vorher aufgeknöpften Pelz noch mehr auseinander .
 Er richtet sich durch den Trunk völlig zugrunde , delirium tremens , und die Familie geriet in die größte Not .
 Anna wurde das gewahr , unterstützte die Leute , mit der Zeit in immer größerem Umfange , und jetzt hat sie die ganze Familie in ihrer Obhut . Und sie hilft dabei nicht so von oben herab , nur mit Geld , sondern sie bereitet selbst die Knaben durch russischen Unterricht auf das Gymnasium vor , und das Mädchen hat sie zu sich ins Haus genommen .
 Bei einem Blick in den Spiegel bemerkte Ljewin , daß er rot aussah ; aber er war überzeugt , daß er nicht betrunken sei , und stieg hinter Stepan Arkadjewitsch die teppichbelegte Treppe hinauf .
 Sie sprach sicher und mit maßvoller Geschwindigkeit , indem sie ihren Blick zwischen Ljewin und ihrem Bruder hin und her gehen ließ .
 " Iwan Petrowitsch und ich haben uns in Alexeis Arbeitszimmer niedergelassen " , sagte sie in Erwiderung auf Stepan Arkadjewitschs Frage , ob er rauchen dürfe , " gerade um zu rauchen " . Und indem sie auf Ljewin statt der ausdrücklichen Frage , ob er rauchen wolle , einen fragenden Blick richtete , zog sie ein Zigarettenkästchen aus Schildpatt zu sich heran und nahm sich eine Pajilla heraus .
 Ihr vorher in seiner Ruhe so schönes Antlitz spiegelte nun auf einmal eine seltsame Spannung , Zorn und Stolz wider .
 Aber das dauerte nur einen Augenblick , dann kniff sie die Augen zusammen , als ob sie sich auf etwas besinnen wollte .
 Und Ljewin nahm noch einen neuen Zug in dem Charakter dieser Frau wahr , die ihm so außerordentlich gefiel .
 Sie forderte Ljewin und Workujew auf , nach dem Besuchszimmer weiterzugehen , während sie selbst mit ihrem Bruder in einem anderen Zimmer zurückblieb , um mit ihm zu sprechen . › Worüber ? ‹ dachte Ljewin . › Über die Scheidung ?
 Und während er sie früher so streng verurteilt hatte , sprach er sie jetzt infolge eines seltsamen Gedankenganges frei , zugleich bedauerte er sie und fürchtete , daß Wronski für ihr Wesen kein volles Verständnis besitze .
 Sie ließ seine Hand los und kniff die Augen zusammen .
 Und alle diese Gespräche waren nett gewesen ; nur zwei Punkte aus dem Leben dieses Tages riefen bei ihm ein unangenehmes Gefühl hervor : erstens das , was er von dem Hechte gesagt hatte und zweitens schien ihm in dem zärtlichen Mitleid , das er für Anna empfand , etwas Ungehöriges zu liegen .
 Aber um ihn nicht davon abzuschrecken , ihr alles zu erzählen , schwieg sie von dieser Beobachtung , die ihre Aufmerksamkeit erregt hatte , und hörte seinen Bericht darüber , wie er den Abend verlebt hatte , mit beifälligem Lächeln an .
 " O nein " , erwiderte sie ; aber er sah ihr an den Augen an , daß sie sich Gewalt antat , und das schien ihm nichts Gutes zu versprechen .
 Sobald er an sie herantrat , blickte sie ihn an und brach in heftiges Schluchzen aus .
 Nachdem Anna ihre Gäste hinausbegleitet hatte , setzte sie sich nicht wieder hin , sondern begann im Zimmer auf und ab zu gehen .
 Obgleich sie unbewußt ( wie sie das in der letzten Zeit allen jungen Männern gegenüber zu tun pflegte ) den ganzen Abend über getan hatte , was nur irgend möglich war , um bei Ljewin ein Gefühl der Liebe zu ihr zu erwecken , und obgleich sie wußte , daß sie dies erreicht hatte , soweit es eben bei einem ehrenhaften Ehemanne und an einem einzigen Abend möglich gewesen war , und obgleich er ihr sehr gefallen hatte ( ungeachtet des starken Unterschiedes , den Männer von ihrem Standpunkte aus zwischen Wronski und Ljewin finden mußten , sah sie als Frau an ihnen gerade die gemeinsamen Vorzüge , um deretwillen Kitty sich sowohl in Wronski wie auch in Ljewin verliebt hatte ) : trotz alledem hörte sie , sobald er nur das Zimmer verlassen hatte , auf , an ihn zu denken .
 Sie hörte Wronskis kräftiges Klingeln und wischte sich eilig diese Tränen weg ; und sie wischte sich nicht nur die Tränen weg , sondern setzte sich auch an die Lampe und schlug ein Buch auf und stellte sich , als sei sie in ruhiger Stimmung .
 Derselbe Ausdruck kalter Kampfbereitschaft spiegelte sich jetzt auch auf seinem Gesichte wider .
 Die Hauptsache ist aber : ich wollte noch dableiben , und darum blieb ich eben da " , erwiderte er mit finsterer Miene . " Anna , wozu das , wozu das ? " fügte er nach einem kurzen Stillschweigen hinzu , indem er sich zu ihr beugte , und hielt ihr seine geöffnete Hand hin , in der Hoffnung , daß sie die ihrige hineinlegen werde .
 " Nichts Besonderes " , antwortete sie , indem sie mit dem Lichte in der Hand hinter der spanischen Wand hervorkam . " Ich fühlte mich nicht ganz wohl " , fuhr sie mit einem besonders lieblichen , bedeutsamen Lächeln fort .
 " Nein , nein " , sagte sie lächelnd und hielt ihn mit der Hand zurück . " Es wird gewiß nichts sein .
 Er sprang , ohne von sich selbst zu wissen , hastig auf , zog , ohne die Augen von ihr zu wenden , seinen Schlafrock an und blieb stehen , indem er sie immer noch ansah .
 Wie garstig und schändlich kam er sich ihr gegenüber vor , wie er sie jetzt vor sich sah , wenn er sich erinnerte , wie schwer er sie gestern gekränkt hatte !
 Und trotz seines Unglaubens sprach er diese Worte nicht mit den Lippen allein .
 Ohne den Kutscher anhalten zu lassen , lief er wieder heimwärts neben ihr her .
 Der Provisor fragte nach dem hinter einer niedrigen Zwischenwand gelegenen Raume hin jemand auf deutsch um Rat , ob er das Opium verabfolgen solle , und langte , als er eine bejahende Antwort erhalten hatte , nach einem Fläschchen und einem Trichter , goß langsam aus einer großen Flasche eine kleine voll , klebte einen Zettel darauf , versiegelte sie trotz Ljewins Bitte , dies doch zu unterlassen , und wollte sie noch einwickeln .
 Ljewin holte bedachtsam einen Zehnrubelschein hervor , reichte ihm diesen hin und setzte ihm , indem er jedes Wort langsam aussprach , aber auch keine Zeit verlor , auseinander , daß Peter Dmitrijewitsch ( welch eine große , wichtige Persönlichkeit war jetzt für Ljewin dieser früher so unbedeutende Peter Dmitrijewitsch geworden ! ) versprochen habe , zu jeder Stunde zu ihm zu kommen , und bestimmt nicht böse werden würde ; er solle ihn daher unverzüglich wecken .
 " Also Sie kommen gleich hin ? " fragte Ljewin und blickte ingrimmig den Diener an , der den Kaffee brachte .
 " Nein , ich kann hier nicht länger sitzen ! " sagte Ljewin und sprang auf . " Also in einer Viertelstunde sind Sie da ? "
 Als Ljewin nach Hause kam , traf dort mit ihm gleichzeitig die Fürstin ein ; sie hatte die Augen voll Tränen , und ihre Hände zitterten .
 " Es geht gut " , antwortete sie . " Reden Sie ihr nur zu , daß sie sich hinlegt .
 Hätte ihm jemand gesagt , es sei jetzt erst zehn Uhr morgens , er hätte auch das geglaubt .
 Diese ganze Zeit über wechselten bei ihm zwei verschiedene Seelenstimmungen miteinander ab .
 Ljewin saß bei ihm , hörte seine Erzählungen von einem marktschreierischen Magnetiseur an und blickte unverwandt nach der Asche an der Zigarre des Arztes .
 Aber dann kam ihm der Gedanke : › Wer hat so geschrien ? ‹ Er sprang auf , lief auf den Fußspitzen in das Schlafzimmer , ging um Jelisaweta Petrowna und die Fürstin herum und stellte sich auf seinen Platz am Kopfende .
 Ich fürchte mich nicht , ich fürchte mich nicht ! " sagte sie hastig . " Mama , nehmen Sie mir die Ohrringe ab ; sie belästigen mich .
 Sie sprach hastig , ganz hastig und versuchte zu lächeln . Aber auf einmal verzerrte sich ihr Gesicht , und sie stieß ihn von sich zurück .
 Es sah noch finsterer und strenger aus .
 Das gesamte Frauenwesen , das schon nach seiner Verheiratung für ihn eine neue , ihm bis dahin unbekannte Wichtigkeit erhalten hatte , wuchs jetzt in seiner Vorstellung zu einer solchen Höhe heran , daß er es mit seiner Einbildungskraft nicht mehr umfassen konnte .
 " Laß mir sagen , ob ich zu ihr hinein kann " , rief ihm der alte Fürst zu .
 Er war nicht imstande zu antworten und wandte sich im Bewußtsein seiner Schwäche von ihr ab .
 " Gebt ihn mir her " , sagte sie , als sie das Quäken des Kindes hörte . " Geben Sie ihn mir her , Jelisaweta Petrowna ; er soll ihn auch sehen " .
 Beim Anblick dieses winzigen , kläglichen Geschöpfchens strengte Ljewin sich vergeblich an , in seinem Herzen irgendwelche Spuren väterlicher Liebe zu ihm zu entdecken .
 Auch Kitty blickte von der Seite unverwandt zu dem Kinde hin . " Gebt ihn mir , gebt ihn mir ! " sagte sie und versuchte sogar , sich aufzurichten .
 Und Jelisaweta Petrowna hob auf der einen Hand ( die andere stützte nur mit den Fingern von hinten das hin und her wackelnde Köpfchen ) dieses seltsame , rote , wacklige Geschöpfchen , dessen Kopf sich hinter dem Rande des Steckkissens verkroch , seinem Vater entgegen .
 Dieses wunderschöne Kind flößte ihm nur ein Gefühl des Widerwillens und des Mitleids ein .
 " Na , nun ist ' s aber genug , nun ist ' s genug " , sagte Jelisaweta Petrowna ; aber Kitty ließ den Kleinen nicht los .
 Er schlief in ihren Armen ein .
 " Nun sieh ihn einmal jetzt an " , sagte Kitty und wendete ihm das Kind so zu , daß er es sehen konnte .
 Das greisenhafte Gesichtchen runzelte sich auf einmal noch mehr zusammen , und das Kind nieste .
 Mehr Geld gab der Händler nicht her , um so weniger , da in diesem Winter Darja Alexandrowna zum erstenmal in entschiedener Weise ihr Recht auf ihr Vermögen geltend gemacht und sich geweigert hatte , über den Empfang des Geldes für das letzte Drittel des Waldes auf dem Kaufvertrag durch ihre Unterschrift zu quittieren .
 Petrow erhielt als Direktor einer Bank zwölftausend Rubel , Swentizki als Mitglied eines Verwaltungsrates siebzehntausend , Mitin , der eine Bank gegründet hatte , fünfzigtausend . › Offenbar habe ich geschlafen , und man hat mich vergessen ‹ , sagte sich Stepan Arkadjewitsch im stillen . Und so fing er denn an , umherzuhorchen und Umschau zu halten , spürte gegen Ende des Winters eine sehr gute Stellung aus und leitete den Angriff auf sie ein , zuerst von Moskau aus durch Vermittelung seiner Tanten , Onkel und Freunde , und dann , als die Sache reif war , reiste er im Frühling selbst nach Petersburg .
 Diese Stelle brachte jährlich sieben- bis zehntausend Rubel ein , und Oblonski konnte sie bekleiden , ohne sein Staatsamt aufzugeben .
 Ob er sie erhielt , das hing von zwei Ministerien , von einer Dame und von zwei Juden ab , und obgleich Stepan Arkadjewitsch bei all diesen Leuten durch seine Helfer bereits hatte vorarbeiten lassen , so mußte er sie doch auch noch persönlich in Petersburg aufsuchen .
 So reiste er denn , nachdem ihm Dolly auf seine Bitte fünfzig Rubel gegeben hatte , nach Petersburg ab .
 Stepan Arkadjewitsch saß in Karenins Arbeitszimmer und hörte zu , als dieser ihm seine Denkschrift über die Ursachen des üblen Zustandes der russischen Finanzen vorlas ; aber er wartete nur auf den Augenblick , wo die Vorlesung zu Ende sein würde , um von seiner eigenen Angelegenheit sowie von der Angelegenheit Annas anzufangen .
 " Allerdings , aber ich stelle einen anderen Grundsatz auf , in dem der Grundsatz der Freiheit mit eingeschlossen ist " , erwiderte Alexei Alexandrowitsch , indem er einen besonderen Ton auf das Wort " eingeschlossen " legte , und setzte den Klemmer wieder auf , um seinem Zuhörer die Stelle , wo ebendies ausgeführt war , noch einmal vorzulesen .
 Er blätterte in dem schön geschriebenen , mit außerordentlich breiten , weißen Rändern versehenen Manuskripte und las die durchaus einleuchtende Stelle noch einmal vor .
 " Ich will kein Protektionssystem , das nur einzelnen Privatpersonen Vorteil bringt , sondern eine Verwaltung , die auf das Gemeinwohl , in gleicher Weise auf das Wohl der niederen und der höheren Schichten der Bevölkerung , gerichtet ist " , sagte er und sah Oblonski über den Klemmer hinweg an . " Aber sie sind nicht imstande , das einzusehen , sie haben nur persönliche Vorteile im Auge und begeistern sich für leere Worte " .
 Stepan Arkadjewitsch errötete bei der Erwähnung Bolgarinows , weil er am Vormittage dieses Tages bei dem Juden Bolgarinow gewesen war und dieser Besuch ihm eine unangenehme Erinnerung hinterlassen hatte . Stepan Arkadjewitsch glaubte fest , daß das Institut , dem er seine Dienste widmen wollte , ein neues , hochwichtiges , ehrliches Institut sei ; aber als ihn heute morgen Bolgarinow offenbar absichtlich zwei Stunden lang mit anderen Bittstellern im Wartezimmer hatte sitzen lassen , da war ihm die Sache auf einmal unbehaglich geworden .
 Während dieser zweistündigen Wartezeit bei Bolgarinow hatte Stepan Arkadjewitsch große Anstrengungen gemacht , das unangenehme Gefühl , das er empfand , vor anderen , ja vor sich selbst zu verbergen : er war munteren Schrittes , seinen Backenbart zurechtstreichend , im Wartezimmer auf und ab gegangen , hatte sich mit anderen Bittstellern in Gespräche eingelassen und über einen Wortwitz nachgedacht , den er demnächst über sein Warten bei einem Juden an geeigneter Stelle vorbringen wollte .
 " Aber um Gottes willen , rege dich doch nicht auf ! " sagte Stepan Arkadjewitsch und berührte leise das Knie des Schwagers . " Die Sache ist nicht abgetan .
 In dem Grade , daß sie in jenen ersten Augenblicken , erfüllt von dem Bewußtsein ihrer Schuld dir gegenüber , nicht alles überlegte und nicht alles überlegen konnte .
 Und außerdem hoffte ich , Anna Arkadjewna würde soviel Großmut besitzen " ... Alexei Alexandrowitsch , der ganz blaß geworden war , brachte das nur unter großer Anstrengung mit bebenden Lippen hervor .
 Nun , verzeih mir , verzeih mir , wenn ich dir weh getan habe " , antwortete Stepan Arkadjewitsch mit einem verlegenen Lächeln und streckte ihm die Hand hin . " Aber ich habe doch nur als Abgesandter meinen Auftrag ausgerichtet " .
 Er verbeugte sich vor dem Onkel wie vor einem Fremden ; als er ihn aber dann erkannt hatte , errötete er und wendete sich eilig von ihm ab , als hätte ihn etwas gekränkt und geärgert .
 " Ja , ich erinnere mich , mon oncle " , antwortete er . Er sah dabei seinen Onkel an , senkte dann aber sogleich wieder seinen Blick auf den Fußboden .
 Die Türen machen wir schon vorher auf .
 Laßt mich in Ruhe ! " rief er nicht dem Hofmeister , sondern der ganzen Welt zu .
 Schiwachow hatte dreihunderttausend Rubel Schulden und keine Kopeke in seinem Besitze , und doch lebte er , und noch dazu wie !
 Petrowski hatte ein Vermögen von fünf Millionen durchgebracht , und trotzdem lebte er in demselben Stil weiter , bekleidete sogar ein hohes Amt im Finanzministerium und bezog ein Gehalt von zwanzigtausend Rubeln .
 Nun kam ich wieder nach Rußland - ich mußte zu meiner Frau , und noch dazu aufs Land - na , du wirst es gar nicht glauben , nach zwei Wochen zog ich den Schlafrock an und hörte auf , mich zum Essen umzukleiden .
 Als Stepan Arkadjewitsch am Tage nach seinem Gespräche mit Karenin ihr einen Besuch machte , fühlte er sich in hervorragendem Maße jugendlich und verstieg sich infolgedessen in seinem scherzhaften Courschneiden und in seinem gewagten Geschwätze dermaßen , daß er zuletzt nicht mehr wußte , wie er den Rückzug bewerkstelligen sollte , da sie unglücklicherweise gar nicht sein Geschmack , vielmehr ihm geradezu zuwider war .
 Aber nach ihrer Gewohnheit unterbrach ihn die Fürstin Mjachkaja sofort und fing selbst zu reden an .
 Le fameux Jules Landau , le clairvoyant ? 2 Er ist gleichfalls halb verrückt ; aber von dem hängt nun das Schicksal Ihrer Schwester ab .
 Nachdem Stepan Arkadjewitsch bei Bartnjanski vorzüglich gegessen und eine tüchtige Menge Kognak getrunken hatte , traf er nur wenig nach der ihm angegebenen Zeit in dem Hause der Gräfin Lydia Iwanowna ein .
 Sie stellte die beiden einander vor .
 Landau , der sich schnell umgewendet hatte und näher herangekommen war , legte lächelnd seine regungslose , schweißfeuchte Hand in die ihm entgegengestreckte Hand Stepan Arkadjewitschs , trat dann aber sogleich wieder weg und fuhr fort , die Bildnisse anzusehen .
 " Ich freue mich sehr , Sie wiederzusehen , und ganz besonders heute " , sagte die Gräfin Lydia Iwanowna zu Stepan Arkadjewitsch und wies ihm einen Platz neben Karenin an .
 Er hat gestern eine Stimme gehört " , sagte die Gräfin Lydia Iwanowna und blickte dabei Stepan Arkadjewitsch an .
 Sie verstehen , wovon ich rede " , fügte sie hinzu und schlug ihre schönen , schwärmerischen Augen zu ihm auf .
 " Achten Sie nicht auf ihn " , sagte Lydia Iwanowna und rückte mit einer leichten Bewegung einen Stuhl für Alexei Alexandrowitsch zurecht . " Ich habe bemerkt " ... , begann sie , aber da trat gerade der Diener mit einem Brief ins Zimmer .
 Lydia Iwanowna überflog eilig mit den Augen den Inhalt und schrieb dann , die Herren um Entschuldigung bittend , am Schreibtisch mit außerordentlicher Schnelligkeit eine Antwort , übergab sie dem Diener und kehrte an den runden Tisch zurück . " Ich habe bemerkt " , setzte sie den angefangenen Satz fort , " daß die Moskauer , namentlich die Männer , in religiösen Dingen eine ganz auffallende Gleichgültigkeit an den Tag legen " .
 Verzeihung " , fügte sie mit einem Blick auf den Diener hinzu , der wieder mit einem zweiten Brief ins Zimmer trat .
 Sie las den Brief und erledigte die Beantwortung mündlich : " Sagen Sie : morgen , bei der Großfürstin " . Dann fuhr sie in dem Gespräche fort : " Für den Gläubigen gibt es keine Sünde " .
 " Da haben wir ' s ! Die bekannte Stelle aus der Epistel des Apostels Jakobus ! " sagte Alexei Alexandrowitsch , sich zu Lydia Iwanowna wendend ; aus seinen Worten klang eine Art von Vorwurf heraus , und es war klar , daß sie über diesen Gegenstand schon wiederholt gesprochen hatten . " Wieviel Schaden hat die falsche Auslegung dieser Stelle nicht schon angerichtet !
 Die Sache ist weit einfacher und leichter " , fügte sie hinzu und sah Oblonski mit demselben ermutigenden Lächeln an , mit dem sie bei Hofe die jungen , durch die neue Umgebung verschüchterten Hofdamen zu ermutigen pflegte .
 Wir sind erlöst durch den Glauben " , fügte Alexei Alexandrowitsch bekräftigend hinzu , nachdem er schon vorher ihren Worten durch seine Blicke Beifall gezollt hatte .
 Trotzdem geht es nicht mehr an , daß ich ihr meine Bitte vortrage .
 Aber Stepan Arkadjewitschs Schlaf würde , wie er glaubte , die Leute hier beleidigt haben ( übrigens glaubte er auch das eigentlich nicht , so sonderbar kam ihm hier alles vor ) , Landaus Schlaf dagegen machte ihnen außerordentliche Freude , namentlich der Gräfin Lydia Iwanowna .
 Stepan Arkadjewitsch erhob sich gleichfalls ; in der Absicht , falls er wirklich noch schliefe , sich munter zu machen , öffnete er die Augen recht weit und blickte bald den einen , bald den anderen an . Aber er überzeugte sich , daß das alles vor seinen wachenden Augen vorging .
 Er erhielt eine bejahende Antwort , und ohne mehr an das zu denken , worum er Lydia Iwanowna hatte bitten wollen , ohne mehr an die Angelegenheit seiner Schwester zu denken , nur von dem einen Verlangen getrieben , möglichst schnell von hier wegzukommen , verließ er auf den Fußspitzen das Zimmer , lief wie aus einem Pesthause auf die Straße hinaus und ließ sich mit dem Droschkenkutscher in eine längere scherzhafte Unterhaltung ein , um nur möglichst schnell erst wieder zu sich zu kommen .
 Bei seiner Rückkehr in die Wohnung Peter Oblonskis , bei dem er in Petersburg wohnte , fand er einen Brief von Betsy vor .
 Er war so betrunken , daß er die Treppe nicht hinaufsteigen konnte ; aber als er Stepan Arkadjewitsch erblickte , befahl er den Leuten , ihn auf die Beine zu stellen , klammerte sich an ihn fest und ging so mit seinem Gaste nach dessen Zimmer ; dort fing er an , ihm zu erzählen , wie er den Abend verbracht habe , und schlief gleich dort ein .
 Diese gereizte Stimmung kam von innen her und hatte bei Anna ihren Grund in dem Schwächerwerden seiner Liebe und bei Wronski in der Reue darüber , daß er sich um ihretwillen in eine so peinliche Lage gebracht habe , die sie ihm , statt sie ihm zu erleichtern , immer noch schwerer mache .
 Keiner von beiden sprach sich über den Grund seiner Gereiztheit aus ; aber jeder von ihnen war überzeugt , daß der andere im Unrecht sei , und bemühte sich bei jedem Anlaß , es ihm zu beweisen .
 An allem , was ihre Lage Peinliches mit sich brachte , maß sie ihm die Schuld bei .
 Dich hält doch wohl hier nichts zurück ? "
 Wronski nannte die Teilnehmer an dem Diner . " Es war ausgezeichnet , auch die Ruderregatta und alles übrige war ganz nett ; aber in Moskau geht es nun einmal ohne etwas Lächerliches nicht ab .
 " Nein , das ist nicht mehr auszuhalten ! " rief Wronski und stand vom Stuhle auf .
 " Nein , auch die Geduld hat ihre Grenzen ! " rief er und ließ rasch ihre Hand los .
 Wie wenn das Ordnen der Ringe ihre ganze Aufmerksamkeit in Anspruch nähme , wandte sie sich nicht einmal nach ihm um .
 Verlaß mich ! " brachte sie unter Tränen hervor . " Ich will morgen von dir weg ...
 Und in einem Augenblicke ging Annas rasende Eifersucht in rasende , leidenschaftliche Zärtlichkeit über ; sie umarmte ihn und bedeckte sein Gesicht , seinen Hals , seine Hände mit Küssen .
 Mit zitternden Händen nahm Anna das Telegramm hin und las dasselbe , was Wronski vorgelesen hatte . Am Schlusse war noch hinzugefügt : " Wenig Hoffnung ; werde alles mögliche und unmögliche tun " .
 " Ich sagte dir ja gestern , daß es mir ganz gleichgültig ist , wann ich die Scheidung erreiche , ja sogar , ob ich sie überhaupt erreiche " , sagte sie errötend . " Es lag gar kein Anlaß vor , mir das Telegramm zu verheimlichen " . Und im stillen sagte sie sich : › Ebenso kann er auch seine Briefe von anderen Frauen vor mir verheimlichen , und das tut er auch gewiß . ‹
 Seinen Wunsch , Kinder zu haben , faßte sie in dem Sinne auf , daß er auf ihre Schönheit nicht den gebührenden Wert lege .
 In erster Linie um deinetwillen " , antwortete er und zog , wie infolge eines körperlichen Schmerzes , die Stirn kraus . " Denn nach meiner Überzeugung rührt deine Reizbarkeit zum großen Teil von der Unbestimmtheit deiner Lage her " .
 " In dieser Hinsicht kannst du völlig beruhigt sein " , antwortete sie , wandte sich von ihm ab und begann ihren Kaffee zu trinken .
 " Es ist mir vollständig gleichgültig , was deine Mutter denkt und mit wem sie dich verheiraten will " , sagte sie und stellte die Tasse mit zitternder Hand hin .
 Das sind alles nur leere Worte , Worte , Worte ! " erwiderte sie und sah ihn mit einem haßerfüllten Blicke an .
 Und wann reisen Sie ? " fragte Jaschwin ; er blinzelte Wronski mit halb zugekniffenen Augen an und hatte offenbar gemerkt , daß ein Streit vorhergegangen war .
 " Tut Ihnen denn dieser unglückliche Pjewzow nicht leid ? " fuhr sie in ihrem Gespräche mit Jaschwin fort .
 Mein ganzes Vermögen steckt hier " , er zeigte auf seine Seitentasche , " und in diesem Augenblick bin ich ein reicher Mann ; aber heute gehe ich wieder in den Klub und komme vielleicht als Bettler heraus .
 Aber als Anna seinem Blick begegnete , nahm ihr Gesicht auf einmal einen kalten , strengen Ausdruck an , als ob sie zu ihm sagen wollte : › Ich habe das Vorhergegangene nicht vergessen .
 Aber achten Sie auf den Unterschied : der eine setzt sich an den Kartentisch , ist aber imstande , sofort aufzustehen , wenn die Zeit des Stelldicheins da ist ; ich dagegen gebe mich mit der Liebe ab , aber nur so weit , daß ich abends zu meiner Spielpartie nicht zu spät komme .
 › Ich fühle mich ihr gegenüber nicht schuldig ‹ , dachte er . › Wenn sie sich selbst bestrafen will , um so schlimmer für sie . ‹ Aber als er hinausging , war es ihm , als sagte sie etwas , und sein Herz zuckte plötzlich voll Mitleid mit ihr zusammen .
 Und während sie sich alle die grausamen Worte ins Gedächtnis zurückrief , die er gesagt hatte , dachte sie sich dazu noch Worte aus , die er offenbar hatte sagen wollen und zu sagen fähig gewesen war , und geriet immer mehr und mehr in Erregung .
 Nun , kehren Sie also zu ihm zurück !
 Sie lag mit offenen Augen im Bett und blickte beim Licht einer einzigen , tief herabgebrannten Kerze nach den Stuckverzierungen der Zimmerdecke und nach dem Schatten des Bettschirms , der einen Teil der Decke verdunkelte , und stellte sich lebhaft seine Empfindungen vor , wenn sie nun nicht mehr leben und für ihn nur noch eine Erinnerung sein würde . › Wie habe ich nur so grausame Worte zu ihr sprechen können ? ‹ würde er sagen . › Wie habe ich aus dem Zimmer gehen können , ohne mit ihr zu sprechen .
 Sie ist dort ... ‹ Plötzlich begann der Schatten des Bettschirms zu schwanken und dehnte sich über das ganze Gesims und die ganze Zimmerdecke aus ; andere Schatten liefen ihm von der anderen Seite her entgegen ; für einen Augenblick huschten die Schatten wieder davon ; aber dann rückten sie von neuem mit erhöhter Geschwindigkeit heran , zuckten hin und her , flossen zusammen , und alles wurde dunkel . › Das ist der Tod ! ‹ dachte sie .
 Sie trat zu ihm heran , beleuchtete sein Gesicht von oben her und betrachtete es lange .
 Ein schrecklicher Traum , der sich bei ihr schon mehrmals , noch vor der Verbindung mit Wronski , wiederholt hatte , ängstigte sie gegen Morgen wieder einmal und weckte sie auf : Ein altes Männchen mit wirrem Barte bückte sich über allerlei Eisenwerk und nahm damit irgend etwas vor , wobei er sinnlose französische Worte vor sich hinredete ; und wie immer bei diesem Traume fühlte sie ( und eben dies war das Beängstigende ) , daß dieser Mensch sie gar nicht beachtete , obwohl er seine furchtbare Tätigkeit an dem Eisen über ihrem Körper ausführte .
 Als sie aufstand , erinnerte sie sich an den gestrigen Tag nur wie durch einen Nebel .
 Als sie erfuhr , daß er in seinem Zimmer sei , ging sie zu ihm hin .
 Während sie durch das Besuchszimmer ging , hörte sie , daß vor der Haustür ein Wagen anhielt ; sie sah durch das Fenster und erblickte eine Kutsche , aus der sich ein junges Mädchen mit einem lila Hut herausbeugte ; das junge Mädchen rief dem Diener , der die Klingel zog , einen Befehl zu .
 Er ging eilig die Treppe hinab .
 Da kam er ohne Hut aus der Haustür heraus und trat zum Wagen .
 Der Wagen fuhr davon , und Wronski ging rasch wieder ins Haus zurück und stieg die Treppe hinauf .
 Mitten im Zimmer stehend , blickte sie ihn stumm und unverwandt an .
 Erschrocken über den Ausdruck von Verzweiflung , mit dem sie diese Worte gesprochen hatte , sprang er auf und wollte ihr nacheilen ; aber er besann sich und setzte sich mit fest zusammengepreßten Zähnen und gerunzelter Stirn wieder hin .
 Diese , wie er fand , unpassende Drohung mit irgend etwas empörte ihn . › Ich habe alles mögliche versucht ‹ , dachte er . › Es bleibt nur noch ein Mittel übrig : sich nicht darum zu kümmern . ‹ Darauf machte er sich fertig , um in die Stadt und noch einmal zu seiner Mutter zu fahren , von der er sich noch die Unterschrift unter die Kreditbriefe geben lassen mußte .
 Aber da kam er wieder in den Flur zurück , und es lief jemand die Treppe hinauf .
 Es ist alles aus ! ‹ sagte sich Anna , die am Fenster stand , und infolge einer eigenartigen Gedankenverbindung flossen mit diesem jähen Schmerz die Erinnerung an die Finsternis nach dem Erlöschen der Kerze und der Gedanke an den furchtbaren Traum in eins zusammen , und ihr Herz wurde von kaltem Entsetzen erfüllt .
 Die Kleine saß am Tisch , klopfte ausdauernd und kräftig mit einem Glasstöpsel auf ihm herum und sah die Mutter mit ihren dunklen Augen , die an schwarze Johannisbeeren erinnerten , gedankenlos an .
 In einer Ecke des sanft fahrenden Wagens sitzend , der sich bei dem schnellen Trabe der davorgespannten Grauen kaum in den schmiegsamen Federn schaukelte , ging Anna , trotz des unaufhörlichen Rasselns der Räder und des schnellen Wechsels der in der reinen Luft vorüberziehenden Bilder , von neuem die Ereignisse der letzten Tage in ihrem Gedächtnisse durch und gelangte jetzt zu einer ganz anderen Auffassung ihrer Lage als vorher zu Hause .
 Du trägst wie der nach neuen Demütigungen Verlangen ! ‹ sagte sie zu sich selbst . › Nein , ich will zu Dolly gehen und ihr offen sagen : " Ich bin unglücklich ; ich habe es verdient ; ich bin selbst schuld daran .
 Anna blickte mit halb zugekniffenen Augen vor sich hin und antwortete nicht .
 Sie kommt sofort " , brachte Dolly in ungeschickter Weise heraus , da sie sich nicht darauf verstand , die Unwahrheit zu sagen . " Da ist sie ja schon " .
 Sich zusammennehmend , kam Kitty herein , ging errötend auf Anna zu und reichte ihr die Hand .
 Er hat mir einen Besuch gemacht und mir sehr gut gefallen " , fügte sie , offenbar in böser Absicht , hinzu . " Wo ist er denn jetzt ? "
 Als sie seinen Hut am Kleiderhalter sah , zuckte sie vor Abscheu zusammen .
 Die Dienerschaft , die Wände , die Möbel in diesem Hause , alles rief in ihrer Seele ein Gefühl des Abscheus und des Ingrimms hervor und drohte , sie wie eine schwere Last zu ersticken .
 › Ja , ich muß nach dem Bahnhof bei dem Gute seiner Mutter fahren , und wenn ich da weder ihn noch eine Antwort vorfinde , so fahre ich nach dem Gute selbst und ertappe ihn auf frischer Tat . ‹ Anna sah in einer Zeitung den Fahrplan nach . › Ab abends acht Uhr zwei Minuten .
 Nicht sosehr Liebe wie Befriedigung seiner Eitelkeit . ‹ Sie rief sich sein Benehmen in der ersten Zeit ihrer Beziehungen ins Gedächtnis zurück : seine Worte , seinen Gesichtsausdruck , der sie an einen gehorsamen Hühnerhund erinnert hatte .
 Vor unserer Verbindung kamen wir einander entgegen ; aber seitdem gehen wir unaufhaltsam nach entgegengesetzten Seiten auseinander .
 Nun , was denn also ? Ich erlange die Scheidung ; Alexei Alexandrowitsch überläßt mir Sergei , und ich heirate Wronski . ‹ Bei der Erinnerung an Alexei Alexandrowitsch glaubte sie ihn auf einmal mit außerordentlicher Deutlichkeit wie lebend vor sich zu sehen , mit seinen sanften , matten , halb erloschenen Augen , mit den blauen Adern auf den weißen Händen , mit dem eigentümlichen Tonfall seiner Stimme und dem Knacken seiner Finger ; und als sie dabei an das Gefühl dachte , das zwischen ihnen bestanden hatte und das gleichfalls Liebe genannt worden war , da zuckte sie vor Ekel zusammen . › Also ich erlange die Scheidung und werde Wronskis Frau .
 Auch Peter , mit stumpfem , tierischem Gesichtsausdruck , kam in seiner Livree und seinen Gamaschen durch den Saal herbei und trat zu ihr , um sie zum Wagen zu geleiten .
 Sie stieg am Wagen die hohe Stufe hinauf und setzte sich in einem Abteil allein auf das mit Sprungfedern versehene , beschmutzte , ehemals weiß gewesene Sofa . Die Reisetasche , die zuerst auf den Sprungfedern hin und her gezittert hatte , legte sich zur Seite .
 Ein häßlicher Arbeitsmann in schmutzigem Rock , mit einer Dienstmütze , unter der das wirre Haar heraushing , ging an dem Fenster , an dem sie saß , vorüber und bückte sich zu den Rädern des Wagens hinunter . › Dieser garstige Arbeiter hat irgend etwas Bekanntes an sich ‹ , dachte Anna .
 Da fiel ihr ihr Traum ein , und zitternd vor Angst ging sie vom Fenster weg nach der gegenüberliegenden Tür .
 Sie kehrte in ihre Ecke zurück und setzte sich wieder .
 Endlich ertönte das dritte Glockenzeichen , die Lokomotive pfiff und schnaufte , die Ketten zwischen den Wagen zogen sich unter Gerassel straff , und der Ehemann in Annas Abteil bekreuzte sich . › Es wäre interessant , ihn zu fragen , was er sich eigentlich dabei denkt ‹ , dachte Anna und warf ihm einen zornigen Blick zu .
 Sie sah den rotbackigen Gatten und seine hagere Frau an und sagte sich , daß die kränkliche Gattin sich gewiß für eine unverstandene Frau halte und der Mann sie hintergehe und sie dadurch in ihrer Selbstbeurteilung bestärke .
 Anna meinte , die ganze Lebensgeschichte der beiden und alle Winkel ihrer Seelen deutlich vor sich zu sehen , indem sie gleichsam einen hellen Lichtstrahl darauf richtete .
 Aber bemerkenswert war dabei eigentlich nichts , und so fuhr sie denn in ihrem Gedankengange fort .
 Als der Zug die Station erreicht hatte , stieg Anna mit einem Schwarm anderer Fahrgäste aus , sonderte sich aber dann von ihnen ab , als ob es Aussätzige wären , und blieb in einiger Entfernung von ihnen auf dem Bahnsteig stehen . Sie suchte sich zu erinnern , warum sie hierhergefahren sei und was sie zu tun beabsichtigt habe .
 Bald kamen Gepäckträger zu ihr hingelaufen , um ihr ihre Dienste anzubieten ; bald belästigten junge Leute , die , in lauter Unterhaltung begriffen , mit ihren Absätzen auf den Bohlen des Bahnsteigs umherpolterten , sie mit ihren Blicken ; bald wichen Begegnende ihr nicht nach der richtigen Seite aus .
 Als ihr einfiel , daß sie nach dem Landgute hatte weiterfahren wollen , wenn keine Antwort da wäre , hielt sie einen Gepäckträger an und fragte ihn , ob nicht ihr Kutscher da sei , der dem Grafen Wronski einen Brief habe bringen sollen .
 Wie sieht denn der Kutscher aus ? "
 Sie sprach leise , weil das schnelle Klopfen des Herzens sie am Atmen hinderte . › Nein , ich werde mich nicht von dir quälen lassen ‹ , dachte sie , wandte sich aber mit diesen drohenden Worten nicht an Wronski , auch nicht an sich selbst , sondern an den , der ihr beschieden hatte , sich zu quälen , und ging auf dem Bahnsteig am Stationsgebäude entlang .
 Zwei Dienstmädchen , die auf dem Bahnsteig auf und ab gingen , drehten die Köpfe nach ihr um , betrachteten sie und machten laute Bemerkungen über ihre Kleidung . " Die sind echt " , sagten sie über die Spitzen , die Anna trug .
 Ein paar Damen und Kinder , die einen Herrn mit Brille abgeholt hatten und dort laut lachten und sprachen , sahen sie , als sie in ihre Nähe gekommen war , neugierig an und verstummten .
 Mit schnellen , leichten Schritten stieg sie die Stufen hinab , die von der Wasserstelle zu den Schienen führten , und blieb neben dem dicht an ihr vorüberfahrenden Zuge stehen .
 Aber sie wandte die Augen nicht von den Rädern des herankommenden zweiten Wagens . Und genau in dem Augenblick , wo der Raum zwischen den Rädern ihr gegenüber war , warf sie die rote Reisetasche von sich , drückte den Kopf zwischen die Schultern , ließ sich unter den Wagen auf die Hände fallen und kniete mit einer leichten Bewegung , als ob sie vorhätte , sogleich wieder aufzustehen , nieder .
 Das Männchen wirtschaftete mit dem Eisenwerk herum und redete dabei etwas vor sich hin .
 Schon war die Mitte dieses heißen Sommers herangekommen , und erst jetzt schickte sich Sergei Iwanowitsch an , Moskau zu verlassen .
 Sergei Iwanowitsch fragte zwar niemanden nach seinem Buch , beantwortete Fragen seiner Freunde nach dessen Absatz nur ungern und mit erheuchelter Gleichgültigkeit und erkundigte sich nicht einmal bei den Buchhändlern danach , ob es viel gekauft werde ; aber dennoch wartete er mit scharfem Blick und gespannter Aufmerksamkeit auf den ersten Eindruck , den sein Buch in der gebildeten Gesellschaft und in der Presse hervorbringen werde .
 Obgleich Sergei Iwanowitsch sich eigentlich vorgenommen hatte , die Richtigkeit der Beschuldigungen des Rezensenten mit aller Gewissenhaftigkeit zu prüfen , so hielt er sich doch in Wirklichkeit keinen Augenblick bei den Mängeln und Irrtümern auf , über die jener gespottet hatte , sondern ging unwillkürlich sofort dazu über , sich seine Begegnung und sein Gespräch mit dem Verfasser dieser Besprechung bis in die kleinsten Einzelheiten ins Gedächtnis zurückzurufen .
 Nachdem er den ganzen Frühling über und noch während eines Teiles des Sommers mit angespannter Kraft angestrengt gearbeitet hatte , schickte er sich erst im Juli an , zu seinem Bruder aufs Land zu fahren .
 Damen mit Blumensträußen bewillkommneten die Freiwilligen und gingen mit ihnen , von der nachströmenden Volksmenge begleitet , in das Bahnhofsgebäude hinein .
 Eine der Damen , die den Freiwilligen diesen Empfang bereitet hatten , kam zufällig wieder aus dem Wartesaal heraus und wandte sich an Sergei Iwanowitsch .
 " Mehr als achthundert . Und wenn man die mitrechnet , die nicht aus Moskau selbst abgegangen sind , dann kommen schon mehr als tausend heraus " , erwiderte Sergei Iwanowitsch .
 Das habe ich ja gesagt ! " fiel die Dame erfreut ein . " Und es ist doch auch richtig , daß jetzt etwa eine Million Rubel gespendet ist ? "
 Wissen Sie , Sie sollten auch etwas sagen , nur so ein paar Worte , wissen Sie , zur Ermunterung ; Sie verstehen das so wunderschön " , fügte er mit einem zärtlichen , achtungsvollen , feinen Lächeln hinzu und schob Sergei Iwanowitsch leise am Arm .
 Wissen Sie , das sind so les petites misères de la vie humaine1 " , fügte er , zur Fürstin gewendet , gleichsam sich entschuldigend , hinzu . " Und die Mjachkaja , nicht Lisa , sondern Bibiche , schickt auch tausend Gewehre und zwölf Barmherzige Schwestern hin .
 Die Fürstin blickte , ohne ihm zu antworten , Kosnüschew an .
 Er geht jetzt nicht nur selbst hin , sondern nimmt auch eine ganze Schwadron mit , die er auf seine Kosten ausgerüstet hat " .
 Neben ihm ging Oblonski und sprach lebhaft auf ihn ein .
 Wronski blickte mit finsterer Miene vor sich hin , als wenn er auf das , was Stepan Arkadjewitsch sagte , gar nicht hinhörte .
 Nachdem Sergei Iwanowitsch sich von der Fürstin verabschiedet hatte , stieg er mit Katawasow , der sich wieder zu ihm gesellt hatte , in einen überfüllten Wagen ein , und der Zug setzte sich in Bewegung .
 Er hörte lächelnd dem Erzähler zu und unterbrach ihn mitunter .
 Katawasow ließ sich mit dem jungen Mann in ein Gespräch ein und erfuhr , daß er ein ehemals reicher Moskauer Kaufmann war , der schon vor seinem zweiundzwanzigsten Lebensjahr ein großes Vermögen durchgebracht hatte .
 Während des Aufenthalts auf dem Bahnhof der Gouvernementsstadt ging Sergei Iwanowitsch nicht in den Wartesaal , sondern spazierte auf dem Bahnsteig auf und ab .
 Sie wissen ja , er hat schon einmal um ihretwillen auf sich geschossen " , sagte sie , und die Augenbrauen der alten Dame zogen sich bei dieser Erinnerung finster zusammen . " Ja , sie hat geendet , wie eine solche Frau eben enden mußte .
 Er schrieb eine Antwort und sandte sie ab .
 Alles hatte er ihr zum Opfer gebracht : auf seine Laufbahn verzichtet , sich von seiner Mutter losgesagt ; und doch hatte die Frau kein Mitleid mit ihm , sondern richtete ihn mit Vorbedacht völlig zugrunde .
 Sein Freund Jaschwin hatte sein ganzes Geld verspielt und beschloß nun , nach Serbien zu gehen ; der suchte meinen Sohn vorher noch auf und überredete ihn , es auch zu tun .
 Bitte , reden Sie ein bißchen mit ihm ; er geht auf dieser Seite auf und ab " .
 Wronski blieb stehen und blickte ihn an ; sobald er ihn erkannt hatte , kam er ihm einige Schritte entgegen und drückte ihm kräftig die Hand .
 Gott gebe Ihnen äußeren Erfolg und inneren Frieden " , fügte er hinzu und streckte ihm die Hand hin .
 " Schämen Sie sich , daß Sie uns nicht vorher benachrichtigt haben " , sagte sie , gab Sergei Iwanowitsch die Hand und hielt ihm die Stirn zum Kusse hin .
 " O doch , ziemlich ebenso wie alle " , antwortete Kitty etwas verlegen und blickte sich dabei nach Sergei Iwanowitsch um . " Ich will hinschicken und ihn rufen lassen .
 " Schreit er schon lange ? " fragte Kitty eilig die Kinderfrau , setzte sich auf einen Stuhl und traf die nötigen Anstalten , um dem Kinde die Brust zu geben . " So geben Sie ihn mir doch schnell her !
 Nur von Zeit zu Zeit setzte das Kind seine Saugtätigkeit noch einmal fort , hob die langen , gebogenen Wimpern in die Höhe und blickte die Mutter mit seinen feuchten , im Halbdunkel schwarz erscheinenden Augen an .
 Und daß er soviel denkt , das kommt von seinem einsamen Leben her .
 Und nun erinnerte sich Kitty , unwillkürlich vor Rührung lächelnd , wie verlegen sich ihr Mann nach diesem Entschlusse Dollys benommen hatte , wie er mehrmals ungeschickten Anlauf zu dem Vorschlag , der ihn beschäftigte , gemacht hatte und wie er schließlich ( es war dies das einzige Mittel gewesen , das er hatte ersinnen können , um Dolly zu helfen , ohne ihr Ehrgefühl zu verletzen ) Kitty dazu angeregt hatte , den Teil des Gutes , der ihr gehörte , ihrer Schwester zu überlassen , eine edle Tat , auf die sie selbst vorher gar nicht verfallen war .
 " Ja , werde du nur so , wie dein Vater ist ; so werde du nur " , murmelte sie vor sich hin , indem sie den kleinen Dmitri der Kinderfrau hingab und mit den Lippen sein Bäckchen berührte .
 Er befand sich in einer peinlichen Uneinigkeit mit sich selbst und spannte alle Kräfte seines Geistes an , um aus ihr herauszukommen .
 Die Gedanken , die er dort fand , erschienen ihm fruchtbar , solange er streitbare Einwände gegen andere Lehren , besonders gegen die materialistische , las oder auch selbst aussann ; aber sobald er Lösungsversuche jener Fragen las oder selbst erdachte , wiederholte er sich immer ein und dasselbe .
 Wenn er den Auseinandersetzungen über den Sinn unklarer Worte wie Geist , Wille , Freiheit , Substanz folgte und sich absichtlich in jene Wortfalle hineinbegab , die ihm die Philosophen oder auch er sich selbst aufstellten , so schien es ihm , als fange er an , etwas zu verstehen .
 Aber er brauchte nur diesen kunstvollen Gedankengang zu vergessen und dann vom wirklichen Leben her zu dem zurückzukehren , was ihn bei der Denktätigkeit , bei der Verfolgung des gegebenen Fadens befriedigt hatte - und auf einmal fiel dieser ganze kunstvolle Bau wie ein Kartenhaus zusammen , und es wurde ihm klar , daß dieser Bau ohne Rücksicht auf etwas , was im Leben noch wichtiger ist als die Vernunft , lediglich durch eine Umstellung ein und derselben Worte errichtet war .
 Eine Zeitlang , als er Schopenhauer las , setzte er an die Stelle dessen , was bei diesem Wille heißt , die Liebe , und diese neue Philosophie befriedigte ihn ein paar Tage lang , solange er sich nicht aus ihrem Bannkreise entfernte ; aber sie stürzte ganz ebenso wie die anderen Systeme zusammen , als er nun vom Leben aus seinen Blick auf sie richtete , und erwies sich als ein Musselinanzug , der nicht wärmte .
 Als er dann aber die Kirchengeschichte eines römisch-katholischen Schriftstellers und die Kirchengeschichte eines rechtgläubigen Schriftstellers gelesen und daraus ersehen hatte , daß die beiden Kirchen , die doch ihrem Wesen nach unfehlbar sein sollten , sich gegenseitig nicht gelten ließen , da kam er auch von Chomjakows Auffassung des Wesens der Kirche ab , und dieses Gebäude zerfiel ebenso in Staub wie die philosophischen Lehren .
 › In der unendlichen Zeit löst sich in der Unendlichkeit der Materie in dem unendlichen Raume ein organisches Bläschen ab , und dieses Bläschen besteht eine Weile und platzt dann , und dieses Bläschen bin ich . ‹
 Dies war eine qualvolle Unwahrheit ; aber es war das einzige , letzte Ergebnis der jahrhundertelangen Denktätigkeit des Menschengeschlechts nach dieser Richtung hin .
 Alle diese Beschäftigungen , im Verein noch mit der Jagd und der neuen Leidenschaft für Bienenzucht , füllten Ljewins ganzes Leben aus , eben das Leben , das für ihn keinen Wert hatte , sobald er darüber nachdachte .
 Ob er dabei gut oder schlecht handelte , das wußte er nicht , auf eine Beweisführung ließ er sich jetzt nicht ein , ja , er vermied es sogar , mit anderen darüber zu sprechen und bei sich darüber nachzudenken .
 Und so spielt sich das alljährlich in ganz Rußland ab .
 › Wozu geschieht das alles ? ‹ dachte er . › Wozu stehe ich hier und halte sie zur Arbeit an ?
 Warum tummeln sie sich alle so geschäftig und bemühen sich , in meiner Gegenwart ihren Eifer zu zeigen ? Warum müht sich diese alte Matrona , meine gute Bekannte , so ab ?
 ( Ich habe sie geheilt , als bei dem Brande ihres Hauses ein Balken auf sie gefallen war ) ‹ , dachte er , indem er nach einer hageren alten Frau blickte , die , mit der Harke das Korn heranholend , eifrig mit den bloßen , von der Sonne schwarzgebrannten Füßen auf dem unebenen , harten Dreschboden hin und her ging . › Damals ist sie noch wieder gesund geworden ; aber wenn nicht heute oder morgen , so doch in zehn Jahren wird man sie einscharren , und es wird nichts von ihr übrigbleiben ; auch von dieser geputzten Dirne da im roten Rock ; die mit so geschickten , weichen Bewegungen die Ähren aus der Spreu zurückwirft , wird einmal nichts übrigbleiben , auch sie wird man einscharren , und diesen scheckigen Wallach , und den sehr bald ‹ , dachte er , indem er auf das schwer an seinem Bauche tragende und hastig mit aufgeblähten Nüstern atmende Pferd blickte , das unablässig auf das abschüssige , unter seinem Gewichte sich bewegende Tretrad trat . › Auch dieses Tier wird man einscharren , und auch den Zureicher Fjodor wird man einscharren , mit seinem krausen Bart , der ganz voll Spreu sitzt , und mit seinem Hemd , das auf seiner weißen Schulter ein Loch hat .
 Und jetzt reißt er da die Garben auf und kommandiert und schreit die Weiber an und schiebt mit einer schnellen Bewegung den Riemen auf dem Schwungrad zurecht .
 Nachdem er bis zum Mittagessen der Bauern gearbeitet hatte , bis zu dem es nicht mehr lange gewesen war , verließ er mit dem Zureicher zusammen die Getreidedarre und knüpfte mit ihm ein Gespräch an ; sie waren neben einem Schober von gelben Roggengarben stehengeblieben , der auf dem Dreschboden zu Saatkorn sorgsam aufgebaut war .
 " Aber wie stellt es denn Kirillow an , daß er es herauswirtschaftet ? "
 " Aber warum läßt er denn etwas ab ? "
 Ljewin ging mit großen Schritten auf der Landstraße hin und richtete dabei seine Aufmerksamkeit nicht sosehr auf seine Gedanken ( diese vermochte er noch nicht zu entwirren ) wie auf seinen Seelenzustand ; denn einen derartigen Seelenzustand hatte er früher noch nie durchgemacht .
 Er fühlte , daß in seiner Seele etwas Neues entstanden war , und tastete mit Genuß an diesem Neuen herum , ohne noch zu wissen , was dieses Neue eigentlich sei .
 › Ja , ich muß mir das klarmachen und zum vollen Verständnis bringen ‹ , dachte er , indem er unverwandt auf das unzerdrückte Gras blickte , das er vor sich hatte , und die Bewegungen eines grünen Käferchens verfolgte , das an einem Queckenhalm emporkroch und in seinem Aufsteigen durch ein Bärenklaublatt gehindert wurde . › Was habe ich denn entdeckt ? ‹ fragte er sich , drehte das Bärenklaublatt beiseite , damit es den Käfer nicht weiter behindere , und bog einen anderen Halm heran , damit der Käfer auf diesen übergehe . › Was freut mich denn so ? Was habe ich entdeckt ?
 Merkt man es nicht bei jedem Philosophen der Darlegung seiner Lehre deutlich an , daß er ebenso zweifellos wie der Bauer Fjodor ( aber keineswegs mit größerer Klarheit als dieser ) den Hauptzweck des Lebens im voraus kennt und nur auf dem zweifelhaften Wege des Verstandes wieder zu dem zurückkehren will , was allen von vornherein bekannt ist ?
 Nun schön , baut einmal ohne diese Begriffe etwas auf !
 Die Kirche ! " sagte Ljewin mehrmals vor sich hin .
 Er rief sich absichtlich jene Glaubenssätze der Kirche ins Gedächtnis zurück , die ihm immer am seltsamsten erschienen waren und am meisten Anstoß gegeben hatten . › Die Schöpfung ?
 Während er mit straffen Zügeln das ungeduldig schnaubende und nach einer schnelleren Gangart verlangende brave Pferd zurückhielt , blickte Ljewin nach dem neben ihm sitzenden Iwan hin , der nicht wußte , was er mit seinen nun unbeschäftigten Händen anfangen sollte , und der fortwährend sein sich aufbauschendes Hemd an die Brust drückte , und suchte nach einem Anlaß , ein Gespräch mit ihm anzuknüpfen .
 " Ich hatte es schon lange vor .
 Aber auf einmal wurde er auf Katawasows ruhigen , vergnügten Gesichtsausdruck aufmerksam ; auch um seine eigene gute Stimmung war es ihm leid , die er sich durch dieses Gespräch sicherlich verderben würde . So brach er denn , des vorhin gefaßten Vorsatzes eingedenk , ab .
 Als sie auf dem schmalen Fußpfade zu einer ungemähten Waldwiese gelangt waren , die an der einen Seite dicht mit hellen Stiefmütterchen bedeckt war , zwischen denen vielfach hohe , dunkle Büsche von Nieswurz hervorwuchsen , ließ Ljewin seine Gäste in dem dichten , frischen Schatten der jungen Espen auf einer Bank und auf Holzklötzen Platz nehmen , die dort eigens für solche Besucher des Bienengartens an gebracht waren , die sich vor den Bienen fürchteten , und ging selbst zur Einfriedigung hin , um für die Kinder und die Erwachsenen Brot , Gurken und frischen Honig zu holen .
 Dicht am Hausflur verwickelte sich eine Biene in seinem Bart und fing zornig zu summen an ; aber er machte sie behutsam los .
 Nachdem er in den schattigen Flur getreten war , nahm er sein Netz von der Wand , das dort an einem Holzpflock hing , zog es über , steckte die Hände in die Taschen und ging in den eingefriedigten Bienenstand hinein , wo in regelmäßigen Reihen , mit Bast an Pfählen angebunden , mitten auf einem abgemähten Fleck die alten Bienenstöcke standen , die ihm alle wohlbekannt waren und von denen ein jeder seine besondere Geschichte hatte . An den Wänden des geflochtenen Zaunes entlang standen die jungen , erst in diesem Jahre aufgestellten Stöcke .
 Aber in demselben Augenblick kehrte er auch wieder zu seiner gehobenen Stimmung zurück und wurde sich mit Freude bewußt , daß doch etwas Neues und Wichtiges in seinem Innern vorgegangen war .
 " Das sieht ihm ähnlich " , sagte Ljewin . " Ziehen denn immer noch Freiwillige hin ? " fuhr er fort und blickte dabei Sergei Iwanowitsch an .
 Sergei Iwanowitsch nahm , ohne zu antworten , vorsichtig mit einem Messerrücken aus einer Untertasse , auf der eine weiße Honigscheibe lag , eine noch lebende Biene heraus , die in dem herausgeflossenen Honig klebengeblieben war .
 Nun , setzen wir sogar den Fall , es wären nicht Stammes- und Glaubensgenossen , sondern einfach Kinder , Frauen und Greise : auch dann empört sich das Gefühl darüber , und russische Männer eilen hin , um zur Beendigung dieser Greuel mitzuwirken .
 " Na , und ich habe sie auch nicht " , fiel der alte Fürst ein . " Als ich im Ausland war und dort die Zeitungen las , da habe ich , offen gestanden , noch vor den bulgarischen Greueln schlechterdings nicht begreifen können , weshalb alle Russen auf einmal ihre slawischen Brüder so liebgewonnen hatten und ich für meine Person gar keine Liebe zu ihnen empfand .
 Die Leute verstanden nichts davon und seufzten wie bei jeder Predigt " , fuhr der Fürst fort . " Dann wurde ihnen gesagt , es würde in der Kirche gesammelt werden und es sei dem Seelenheile förderlich , etwas zu geben ; na , da holten sie jeder eine Kopeke heraus und gaben sie ; aber wozu sie Geld gaben , das wußten sie selbst nicht " .
 Das Bewußtsein seiner Mission ist allezeit im Volke vorhanden und wird ihm in Augenblicken wie den jetzigen besonders deutlich " , sagte Sergei Iwanowitsch mit Ernst und Nachdruck und sah dabei den alten Bienenwärter an .
 Alle stimmen sie dasselbe Lied an , wie die Frösche vor dem Gewitter .
 Der bekommt jetzt eine Stelle als Komiteemitglied der Kommission ... na , und so weiter , ich habe es nicht im Kopfe .
 Eines aber erkannte er mit Sicherheit : daß sich Sergei Iwanowitsch in diesem Augenblicke durch den Streit in gereizter Stimmung befand und deshalb eine Fortsetzung der Auseinandersetzung bedenklich war . So schwieg Ljewin denn und lenkte die Aufmerksamkeit seiner Gäste darauf hin , daß die Wolken sich zusammengezogen hatten und es wegen des zu erwartenden Regens geraten sei , nach Hause zurückzukehren .
 Der Fürst und Sergei Iwanowitsch stiegen in das Wägelchen und fuhren ab ; die übrige Gesellschaft wanderte zu Fuß mit beschleunigtem Schritt nach Hause .
 Bis zum Hause fehlten noch zweihundert Schritt , und schon hatte sich der Wind erhoben , und jeden Augenblick war ein furchtbarer Regenguß zu erwarten . Die Kinder liefen mit ängstlichem , freudigem Gekreische voraus .
 Der weiße Vorhang , den der strömende Regen bildete , hatte sich schon über den ganzen fernen Wald und über die Hälfte des nahe gelegenen Feldes hingezogen und rückte schnell auf den Hain zu .
 Das Licht des Blitzes , der Ton des Donners und das Gefühl einer seinen Körper augenblicklich überlaufenden Kälte flossen für Ljewin in eine einzige Empfindung des Schreckens zusammen .
 Gott sei Dank ! " rief er und schlurfte mit seinen arg zugerichteten , voll Wasser gelaufenen Halbstiefeln durch die tiefen Lachen zu ihnen hin .
 Kitty wendete ihm ihr rotwangiges , nasses Gesicht zu und lächelte ihn unter dem Hute hervor , der seine Form verändert hatte , schüchtern an .
 Nach dem Regen war es zu naß , als daß man hätte spazierengehen können ; zudem waren immer noch Gewitterwolken am Horizont sichtbar und zogen bald hier , bald dort , bedrohlich durch ihre schwarze Färbung und ihr Donnern , am Rand des Himmels hin .
 Auch Sergei Iwanowitsch war sehr vergnügt und setzte beim Tee , von seinem Bruder dazu angeregt , seine Ansichten über die zukünftige Gestaltung der orientalischen Frage auseinander , und zwar in einer so einfachen , hübschen Weise , daß alle ihm mit Vergnügen zuhörten .
 Er versetzte sich mit einem Schlage in jenes Gefühl hinein , das ihn geleitet hatte und das mit diesen Gedanken verknüpft war , und fand , daß dieses Gefühl sich in seiner Seele zu noch größerer Stärke und Bestimmtheit entwickelt hatte als vorher .
 Kitty stand mit aufgestreiften Ärmeln an der Badewanne , über das darin herumplätschernde Kind gebeugt ; als sie die Schritte ihres Mannes hörte , wendete sie ihm ihr Gesicht zu und rief ihn durch ein Lächeln zu sich heran .
 Mit der einen Hand hielt sie unter dem Kopf den auf dem Rücken schwimmenden und mit den Beinchen strampelnden dicken , kräftigen Kleinen , mit der anderen drückte sie , die Muskeln gleichmäßig anspannend , den Schwamm über ihm aus .
 Nun beugte sich Kitty über ihn : da überzog ein strahlendes Lächeln sein Gesicht , er stemmte sich mit den Händchen gegen den Schwamm und brachte , mit den Lippen prustend , einen so sonderbaren Laut der Zufriedenheit hervor , daß nicht nur Kitty und die Kinderfrau , sondern auch Ljewin überrascht und entzückt waren .
 Sie hörte ihm über das Kind hinweg aufmerksam zu und steckte dabei die Ringe , die sie abgelegt hatte , um Dmitri zu baden , wieder an die schlanken Finger .
 Bei jedem Aufflammen eines Blitzes verschwanden nicht nur die Milchstraße , sondern auch die hellen Sterne ; aber sobald der Blitz erlosch , leuchteten sie wieder , wie von einer treffsicheren Hand dorthin geworfen , an denselben Stellen auf .
 › Ich weiß ja , daß die Sterne nicht einherwandeln ‹ , sagte er zu sich selbst und blickte zu einem hellen Stern hinauf , der bereits seine Stellung bei dem höchsten kleinen Zweige einer Birke verändert hatte . › Und doch kann ich , wenn ich die Bewegung der Sterne betrachte , mir nicht vorstellen , daß es die Erde ist , die sich dreht , und ich habe recht , wenn ich sage , daß die Sterne einherwandeln .
 Tu mir doch den Gefallen " , sagte sie , " geh in das Eckzimmer und sieh zu , ob auch alles für Sergei Iwanowitsch in Ordnung gebracht ist .
 Hinter ihr wurde ein schwaches Geräusch hörbar und sie wandte sich noch eben rechtzeitig um , um einen kleinen Burschen zu erwischen und an der Flucht zu hindern . , , Also , da steckst du ?
 Gib mir den Stock her ! "
 , , Holla , Tante , sieh dich mal schnell um ! "
 Zur rechten Zeit kehrte er ganz frech nach Hause zurück , um Jim , dem kleinen , farbigen Bengel , zu helfen , noch vor Tisch das Holz für den nächsten Tag zu sägen und zu spalten -- und schließlich hatte er Jim die Abenteuer des Tages erzählt , während Jim drei Viertel der Arbeit getan hatte .
 Wie so viele gutherzige Geschöpfe , bildete sie sich auf ihr Talent in der höheren Diplomatie nicht wenig ein und betrachtete ihre sehr durchsichtigen Anschläge als wahre Wunder inquisitorischer Verschlagenheit .
 Die alte Dame streckte ihre Hand nach ihm aus , befühlte seinen Kragen und sagte : , , Jetzt , scheint mir , kann dir jedenfalls nicht mehr zu warm sein , nicht ? "
 Mach doch mal die Jacke auf ! "
 Nicht , daß sie auf einmal geringer geworden wären oder weniger auf dem Herzen des kleinen Mannes gelastet hätten , -- aber Tom hatte eine neue , wundervolle Beschäftigung , und die richtete ihn auf und half ihm über alles hinweg -- für den Augenblick ; wie eben ein Mann alles Mißgeschick beim Gedanken an neue Taten verschmerzt .
 Tom hatte mit Fleiß und Aufmerksamkeit bald den Trick heraus und schlenderte , den Mund voll Harmonie und Stolz im Herzen , die Dorfstraße hinunter .
 , , Fällt mir gar nicht ein ! "
 , , Fällt mir auch nicht ein ! "
 Der Bengel setzte seine krampfhaften Bemühungen , sich zu befreien , fort , vor Wut schreiend . , , Sag : Genug ! "
 Und sobald er den Rücken gewandt hatte , hob der andere einen Stein auf , zielte , traf Tom zwischen die Schultern und rannte davon mit der Geschwindigkeit einer Antilope .
 Er nahm seinen Pinsel wieder auf und setzte ruhig die Arbeit fort .
 Als er näher kam , mäßigte er seine GeschwindigKeit , nahm die Mitte der Straße , bog nach Steuerbord über und legte elegant und mit vielem Geschrei und Umstand bei , denn er vertrat hier die Stelle des , , Big Missouri " und hatte neun Fuß Tiefgang .
 Die Hauptroute war zu Ende , und er wandte sich langsam einem Nebenarme des Flusses zu . , , Stopp !
 Sein Arm beschrieb jetzt große Kreise , denn er stellte ein Rad von 40 Fuß Durchmesser dar . , , Backbord zurück !
 Ein Tau dort um den Pfeiler -- so , nun los , Jungens -- los ! !
 Tom schaute den Burschen erstaunt an und sagte : , , Was nennst du _ Arbeit _ ? "
 Tom fuhr mit seinem Pinsel bedächtig hin und her , hin und her , hielt an , um sich von der Wirkung zu überzeugen , half hier und da ein bißchen nach , prüfte wieder , während Ben immer aufmerksamer wurde , immer interessierter .
 , , Na -- wirklich ? -- Du -- gib her , nur mal versuchen , nur ein klein -- bißchen versuchen .
 Sie fielen wie ein Hagelwetter um Sid herum nieder . Und bevor Tante Polly ihre überraschten Lebensgeister sammeln konnte und zu Hilfe eilen , hatten sechs oder sieben Geschosse ihr Ziel erreicht , und Tom war über den Zaun und davon .
 Tom machte sich schleunigst aus dem Gebiet , wo Gefangenschaft und Strafe drohten und strebte dem öffentlichen Spielplatz des Dorfes zu , wo sich zwei feindliche Truppen von Knaben Rendezvous geben sollten -- nach vorhergegangener Verabredung .
 Eine gewisse Amy Lawrence war mit einem Schlage aus seinem Herzen verstoßen und ließ nicht einmal eine Erinnerung darin zurück .
 Sie blieb auch einen Augenblick stehen , dann ging sie weiter der Tür zu .
 Tom stieß einen tiefen Seufzer aus , als sie die Türschwelle betrat , aber seine Mienen hellten sich auf , leuchteten vor Vergnügen , denn sie hatte in dem Moment , ehe sie verschwand , ein Stiefmütterchcn über den Zaun geworfen .
 Dann nahm er einen Strohhalm auf und begann ihn auf der Nase zu balancieren , indem er den Kopf zurückwarf . So sich rechts und links drehend , kam er der Blume immer näher . Schließlich ruhte sein bloßer Fuß darauf , seine Zehen nahmen sie auf , und er hüpfte mit seinem Schatz davon und verschwand um die nächste Ecke .
 So schwieg sie und ging betrübten Herzens ihren Geschäften nach .
 Ein Holzfloß auf dem Flusse lud ihn ein ; er setzte sich ans äußerste Ende und versenkte sich in die traurige Eintönigkeit um ihn her und wünschte nichts anderes , als tot und ertrunken zu sein -- aber ohne vorher einen häßlichen Todeskampf durchmachen zu müssen .
 Dann legte er sich auf die Erde nieder , die Hände über der Brust gefaltet und in den Händen seine arme , verwelkte Blume .
 Die Sonne ging über einer ruhigen Welt auf und schien über das Dorf wie ein Segensspruch .
 Das fällt mir gar nicht ein .
 Mary gab ihm einen Zinneimer und Seife , und er ging zur Tür hinaus und setzte den Eimer auf eine kleine Bank ; dann tauchte er die Seife ins Wasser und legte sie daneben ; krempelte sich die Ärmel auf , ließ das Wasser auslaufen , ging in die Küche zurück und begann hinter der Tür sich das Gesicht mit dem Tuch eifrig abzutrocknen .
 Aber als er hinter dem Tuche wieder auftauchte , sah er durchaus noch nicht einwandfrei aus ; das reine Gebiet hörte an Mund und Ohren auf . Jenseits dieser Linie breitete sich eine undurchdringlich schwarze Fläche bis in den Nacken aus .
 Mary nahm ihn jetzt in die Mache und als sie mit ihm fertig war , sah er wie ein tadelloser Gentleman aus , fleckenlos und mit hübschen Sonntagslocken in gleichmäßiger Verteilung .
 So sah er außerordentlich sanftmütig und behaglich aus .
 Zwei der Kinder blieben stets mit Vergnügen zur Predigt da , das dritte blieb auch -- ja , aber aus anderen Gründen .
 An der Tür blieb Tom ein bißchen zurück und hielt einen sonntäglich gekleideten Kameraden an : , , Sag , Bill , hast du ein gelbes Billett ? "
 Dann ging er in die Kirche , inmitten eines Schwarmes geputzter , lärmender Knaben und Mädchen , schlängelte sich auf seinen Platz und fing mit dem ersten besten Streit an .
 Der Lehrer , ein würdiger , bejahrter Mann , trat dazwischen . Dann wandte er sich einen Augenblick um , und Tom riß einen Knaben in der vorderen Bank an den Haaren und war vertieft in sein Buch , als der Knabe herumfuhr . Darauf stach er einen anderen mit einer Nadel , dieser schrie auf , und Tom erhielt abermals einen Verweis .
 Er begann also : , , Nun , Kinder , sitzt einmal so ruhig und gesittet , als es euch nur immer möglich ist , und paßt einmal ein paar Minuten tüchtig auf , denn _ darauf _ kommt es vor allem an ! _ Das _ sollten alle braven Knaben und Mädchen stets tun !
 In diesem Stil ging ' s immer weiter .
 Aber als er diesen kleinen Ankömmling sah , war seine Beklommenheit auf einmal vorbei .
 Darauf , , zeigte " sich der Bücherverwalter , rannte mit Stößen von Büchern herum , klapperte mit den Bücherbrettern und vollführte einen Spektakel , daß es für jeden Vorgesetzten eine wahre Lust sein mußte .
 Aber es war nichts auszusetzen -- da lagen die nötigen Zettel beisammen und nahmen sich hübsch genug aus .
 Sie wunderte sich ; dann grämte sie sich ein bißchen ; schließlich stieg ein leiser Verdacht in ihr auf und verflog und kam wieder . Sie paßte auf . _ Ein _ heimlicher Blick verriet ihr Welten , und dann brach ihr Herz , und sie wurde eifersüchtig und wütend , und die Tränen kamen , und sie haßte alle , alle , Tom natürlich am meisten .
 , , Nun , ich weiß , _ mir _ wirst du es sagen " , mischte sich hier die Dame ein . , , Die Namen der zwei ersten Jünger waren -- "
 Die Sonntagsschulkinder zerstreuten sich durchs ganze Haus und nahmen Plätze bei ihren Eltern ein , um unter Aufsicht zu sein .
 Der Geistliche gab seinen Text an und behandelte den ersten Teil mit so gründlicher Langweile , daß manch ein Kopf zu nicken begann ; ein anderer Teil wieder war so voll Feuer und Schwefel und setzte der Versammlung so zu , daß sie ganz geknickt und so klein und nichtig erschien , daß es kaum der Erwähnung wert ist .
 Er betrachtete seinen Fund , ging um ihn herum , beschnüffelte ihn aus sicherer Entfernung , ging wieder im Kreis herum , kam näher und beschnüffelte ihn dreister , hob dann die Lefzen , schnappte nach ihm , ohne ihn zu fassen , wiederholte diese Prozedur mehrmals , begann zu spielen , legte sich , das Tier zwischen den Pfoten , und setzte seine Untersuchungen fort , wurde bald müde , gleichgültig und vergaß schließlich sein Spielzeug .
 Die nächstsitzenden Zuschauer stießen sich mit geheimem Vergnügen an , einzelne Gesichter verschwanden hinter Fächern und Taschentüchern , und Tom war ganz glücklich .
 Immerhin schien sich hier eine Aussicht zu bieten , er fing also voll Geistesgegenwart an , zu stöhnen .
 Er machte einen letzten Versuch , sog sich voll Luft und stieß eine Reihe wundervoller Seufzer heraus .
 Sid gähnte , streckte sich , richtete sich auf einem Ellbogen auf und begann Tom anzustarren .
 Tom kam sich ein bißchen töricht vor und sagte kleinlaut : , , Tante Polly , es schien schrecklich und tat so weh , daß ich sogar meinen Zahn darüber vergessen hatte " .
 Tom rief den romantischen Helden sofort an : , , Holla , Huckleberry ! "
 Ich bekomme so viel Frösche in die Hand , daß ich immer eine Masse Warzen habe . -- Zuweilen mach ' ich sie mit ' ner Bohne ab " .
 Dann , weißt du , zieht die eine Hälfte der Bohne , wo das Blut darauf ist , die andere Hälfte an , und so hilft das Blut , um die Warze fortzuziehen , so lang , bis sie fort ist " .
 Wenn ' s dann Mitternacht ist , kommt ein Teufel -- oder auch zwei oder drei -- du kannst ihn aber nicht sehen , sondern hörst nur so was wie den Wind , oder hörst ihn sprechen . Und wenn sie dann den Kerl fortschleppen , wirfst du die Katze hinterher und rufst : , Teufel hinterm Leichnam her , Katze hinterm Teufel her , Warze hinter der Katze her -- Seh ' euch alle drei nicht mehr ! '
 Er begegnete ihr mal ganz allein und sah , daß sie ihn behexen wollte , da hob er einen Stein auf , und wenn sie sich nicht gebückt hätte , hätt ' er sie geworfen .
 Er ließ sich auf dem Ende der Bank nieder , und das Mädchen wandte sich ab , indem es ostentativ den Kopf drehte .
 Dieses merkte es , schnitt ihm ' ne Grimasse und drehte für die Zeit einer Minute den Kopf von ihm ab .
 Dann blieb der Lehrer während eines schrecklichen Augenblickes neben ihm stehen und kehrte dann endlich auf seinen Thron zurück , ohne ein Wort gesprochen zu haben .
 Das unvernünftige Tier wurde wahrhaftig von demselben Ausdruck des Dankes verschönt , aber es hatte zu früh frohlockt , denn als es Miene machte , sich dankerfüllt davonzubegeben , schubste Tom es mit dem Griffel zurück und zwang es , eine andere Richtung einzuschlagen .
 , , Na , also -- los ! "
 Die Wanze versuchte dies und das , schlug immer neue Wege ein und wurde so hitzig und aufgeregt wie die Jungen selbst , aber jedesmal , wenn sie Joe überlistet und den Sieg davongetragen zu haben schien , und es Tom bereits in den Fingern zuckte , zu beginnen , trieb Joes Griffel die Wanze noch im letzten Augenblick zurück und hielt sie wiederum gefangen .
 , , Setz deinen Hut auf und tu so , als wenn du nach Hause gingest . Wenn du um die Ecke bist , laß die anderen laufen und komm durch die Seitengasse zurück .
 Als Becky zögerte , nahm Tom ihr Stillschweigen für Zustimmung , schlang seinen Arm um ihre Schulter , legte seinen Mund an ihr Ohr und flüsterte ihr die alte Zauberformel zu .
 Tom faßte sie um und sprach leise auf sie ein .
 Tom zog seinen kostbarsten Schatz hervor , den abgebrochenen Knopf irgend eines alten Hausgerätes , hielt ihn ihr dicht vor die Augen und schmeichelte : , , Na , Becky , willst du den haben ? "
 Er , , nahm " einen dichten Wald , schlug einen Weg in das Innere ein , der keiner war , und setzte sich auf eine Moosbank unter das weite Blätterdach einer Eiche . Kein Lüftchen regte sich .
 Aber ihm fiel etwas noch Großartigeres ein !
 Er grübelte eine Zeitlang darüber nach und entschied schließlich , daß irgend eine Hexe den Zauber gestört haben müsse .
 Er sah sofort die Nutzlosigkeit eines Kampfes gegen Hexen ein und gab es mutlos auf .
 Nun ging er zu seiner Schatzkammer zurück und stellte sich genau so , wie er vorher gestanden , als er die Kugel fortwarf . Dann zog er eine andere aus der Tasche , warf sie ebenso fort und deklamierte dabei : , , Bruder , such den Bruder ! "
 Tom entledigte sich blitzartig seiner Jacke und Hose , machte sich aus einem Hosenträger einen Gürtel , räumte einen Haufen Gestrüpp hinter dem hohlen Baum fort , holte einen rohgeschnitzten Bogen und Pfeil hervor , ein hölzernes Schwert , eine Zinntrompete , raffte alles zusammen und raste davon , barbeinig , in flatterndem Hemd .
 Bald hielt er unter einer großen Ulme , stieß antwortend in die Trompete und schlich auf den Zehen vorwärts , um vorsichtig nach allen Richtungen auszulugen .
 Dann schoß er einen Pfeil ab , fiel zurück und würde tot gewesen sein -- aber er hatte sich in Nesseln geworfen und sprang in die Höhe -- etwas zu schnell für einen Toten .
 Der wütende Ruf : , , Hol der Teufel die verfluchte Katze ! " und der Anprall einer leeren Flasche gegen die Rückwand von Tante Pollys Holzschuppen ermunterten ihn vollends ; eine Minute später war er völlig angekleidet , stieg aus dem Fenster und noch auf allen Vieren am Dach eines kleinen Anbaues entlang .
 Und die beiden drängten sich klopfenden Herzens aneinander .
 Ein paar unbestimmte Figuren tauchten aus der Dunkelheit auf , eine altertümliche Blendlaterne mit sich führend , welche die Umgebung mit zahllosen Lichtstreifen erhellte .
 Mit dem Tuscheln war ' s jetzt aus ; die drei waren beim Grab angelangt und standen kaum ein paar Fuß vom Versteck der beiden Abenteurer .
 Der Doktor setzte die Laterne auf das Kopfende des Grabes und setzte sich mit dem Rücken gegen eine der Ulmen nieder .
 Sie grunzten was als Antwort und gruben weiter .
 Darauf brachen sie mit ihren Schaufeln den Deckel auf , zogen die Leiche heraus und warfen sie brutal auf die Erde .
 Der Mond trat in diesem Augenblick hinter den Wolken hervor und beleuchtete grell die scheußliche Szene .
 Potter zog ein großes Messer hervor , schnitt das überhängende Stück des Strickes ab und sagte : , , So , _ das _ wär getan , Beinsäger , jetzt noch ' nen Fünfer ' raus , oder das da bleibt stehen " .
 Von Zeit zu Zeit blickten sie ängstlich über die Schulter zurück , als fürchteten sie sich vor Verfolgern .
 Tom dachte ' ne Weile nach , dann sagte er : , , Wer wird ' s denn verraten ?
 Tom stimmte von ganzem Herzen zu .
 Er nahm eine glänzend geschliffene Schindel auf , die im Mondlicht lag , zog ein Stückchen Rotstift aus der Tasche , ließ das Mondlicht sein Werk bescheinen , und kritzelte mühsam , jeden schwerfälligen Grundstrich hervorhebend , indem er die Zunge zwischen die Zähne klemmte und sie bei den Haarstrichen wieder freiließ , folgende Zeilen : , , Huck Finn und Tom Sawyer schwöhren , Sie wolen über dies den Mund Halten und sie wünschen , dahs Sie Tot niederfallen auff ihren Wech , wenn sie jemalls plautern oter schreiben " .
 Darauf nahm Tom eine Nadel , und beide ritzten sich den Ballen des Daumens und drückten einen Blutstropfen heraus .
 Sie tuschelten noch ' ne Weile fort .
 Plötzlich schlug ein Hund mit langem , kläglichem Ton an , gerade jenseits der Stelle der Mauer , wo sie saßen -- keine zehn Schritt davon .
 Er wendet uns ja den _ Rücken _ zu ! "
 So gingen sie auf den Fußspitzen weiter , einer hinter dem anderen .
 Als Tom in sein Schlafzimmerfenster schlüpfte , war die Nacht schon vorbei .
 Toms Herzeleid schwand , und er schloß sich der Prozession an , nicht weil er nicht tausendmal lieber anderswohin gegangen wäre , als vielmehr unter dem Zwang eines schrecklichen , unerklärlichen Antriebs .
 Seht mal , er kommt _ hierher _ zurück !
 Als er vor dem Ermordeten stand , zuckte er wie unter einem Hieb zusammen , verbarg das Gesicht in den Händen und brach in Tränen aus .
 Tom ging aus der Affäre so beruhigt hervor , als es nur immer möglich war , simulierte während einer Woche Zahnschmerzen und band sich jede Nacht die Backen fest zu .
 Sie war Abonnentin sämtlicher , , Heil " -Zeitschriften und jedes gedruckten , wissenschaftlichen Betruges ; den größten Unsinn , mit dem nötigen feierlichen Ernst vorgetragen , nahm sie wie ein Evangelium auf in ihrer Unwissenheit .
 Sie fügte heiße Bäder , Sitzbäder , Gießbäder und Sturzbäder hinzu .
 Sie überlegte seine Aufnahmefähigkeit und füllte ihn wie einen Krug täglich mit allen möglichen quacksalberischen Mittelchen an .
 Sie ordnete sofort täglich ein Lot an .
 Sie fand , daß die Medizin beständig weniger wurde , es fiel ihr aber nicht ein , daß der Junge eine Bodenritze im Speisezimmer damit anfüllte .
 Peter machte einen Riesensatz in die Luft , stieß ein Kriegsgeheul aus und fuhr immer rund im Kreise herum durchs Zimmer , gegen Möbel stoßend , Blumentöpfe umwerfend , kurz , lauter Verwirrung anrichtend .
 Dann erhob er sich auf die Hinterbeine und tanzte sinnlos vor Vergnügen herum , den Kopf über die Schultern zurückgeworfen , mit einer Stimme , aus der grenzenloses Behagen klang .
 Tante Polly kam gerade noch rechtzeitig herein , um sie mit einem letzten Hurra durchs Fenster fliegen zu sehen , mit ihr die Reste der Blumentöpfe .
 Plötzlich kam Jeff Thatcher in Sicht und Toms Miene hellte sich aus . Er spähte einen Augenblick angestrengt und wandte sich dann betrübt ab .
 Er betrieb seine Kunststücke in ihrer unmittelbaren Nähe ; fuhr , ein Kriegsgeheul ausstoßend , um sie herum , schlug einem Jungen die Mütze herunter , schleuderte sie auf den Schulhof , brach durch eine Gruppe , sie nach allen Richtungen auseinandersprengend und fiel dabei selbst gerade Becky vor die Nase hin , sie fast umstoßend -- sie wandte sich ab , das Näschen rümpfend , und er hörte sie sagen : , , Pa ! Einige Burschen kommen sich schon sehr wichtig vor -- immer müssen sie sich breit machen ! "
 Drei Meilen unterhalb St. Petersburgs , an einem Fluß , wo der Mississippi die Kleinigkeit von einer Meile Breite hatte , war eine lange , schmale , bewaldete Insel , mit einer Sandbank an der Spitze , die wählten sie als Rendezvouzplatz aus .
 Gegen Mitternacht kam Tom mit einem gekochten Schinken und ein paar Kleinigkeiten an und blieb in dichtem Gestrüpp auf einem kleinen Ufervorsprung stehen , den Platz der Zusammenkunft überschauend .
 Jetzt kam das Floß dem Dorf gegenüber vorbei .
 Als die letzte Schinkenkruste den Weg alles Eßbaren gegangen war , streckten sich die Burschen auf dem Grase aus , erfüllt von Behagen .
 Nun erschien eine Prozession Ameisen , Gott weiß , woher , um sich an ihre Arbeit zu machen ; eine schleppte ganz mutig eine tote Spinne , die fünfmal so groß war wie sie selbst , und zerrte sie auf einen Baumstrunk .
 Sie kehrten wunderbar erfrischt zu ihrem Lagerplatz zurück , vergnügt und heißhungrig ; bald hatten sie das Lagerfeuer wieder angezündet .
 Während Joe sich daran machte , Speck zum Frühstück zu rösten , baten Tom und Huck ihn , einen Augenblick zu warten ; sie rannten nach einer vielversprechenden Stelle der Sandbank und warfen dort ihre Angeln aus ; fast sofort hatten sie Erfolg .
 Sie trollten lustig dahin über vermoderte Baumstämme , durch wirres Gestrüpp , zwischen schweigenden Königen des Waldes hindurch , die von oben bis unten mit allerhand Schlingpflanzen behangen waren .
 Sie waren zu hungrig , um wieder Fische zu fangen , fielen daher tüchtig über ihren Schinken her , warfen sich dann im Schatten nieder und plauderten .
 Indessen wurde der geheimnisvolle Ton bestimmter und drängte sich geradezu der Wahrnehmung auf .
 Es folgte langes Stillschweigen , tief und ungestört ; dann kam ein tiefer , dumpfer Ton aus weiter Ferne herüber .
 , , ' s ist _ nicht _ Donner " , schloß sich Huck in erschrecktem Ton an , , , denn Donner -- "
 Plötzlich schoß eine große weiße Dampfwolke vom Dampfboot aus über den Fluß , und als sie sich ausbreitete und in kleinen Wölkchen in die Höhe stieg , tönte derselbe dumpfe Ton den Lauschenden in die gespitzten Ohren .
 , , ' s ist an dem " , bestätigte Huck . , , Sie machten es letzten Sommer so , als Bill Turner unterging . Sie schossen ' ne Kanone über dem Wasser ab und davon kam er wieder raus .
 Als die Dämmerung hereinbrach , kehrte das Dampfboot zu seinen gewöhnlichen Geschäften zurück , und die Boote verschwanden .
 Die Piraten kehrten in ihr Lager zurück .
 Tom wies ihn mit Verachtung zurück !
 Huck , bis jetzt noch ganz gleichmütig , stimmte Tom bei , und der Wankelmütige gab eine demütige , , Erklärung " ab und war froh , sich mit einem so geringen Odium schwachherzigen Heimwehs , als es sich nur immer machen ließ , aus der Affäre zu ziehen .
 Dann kroch er wieder zum Feuer und kritzelte etwas mit Rotstift auf jedes von ihnen . Eins rollte er zusammen und schob es in seine Tasche , das andere tat er in Joes Hut und legte diesen in einiger Entfernung von seinem Eigentümer hin .
 Dann schlich er auf den Zehen vorsichtig zwischen den Bäumen hindurch , bis er außer Hörweite zu sein glaubte , und dann setzte er sich in scharfen Trab in der Richtung nach der Sandbank zu .
 Kurz vor 10 Uhr kam er auf einen freien Platz dem Dorfe gegenüber und erblickte das Dampfboot im Schatten der Bäume und des hohen Ufers liegend .
 Plötzlich schlug die blecherne Glocke an , und eine Stimme gab Befehl , abzustoßen .
 Nach langen zwölf bis fünfzehn Minuten stoppte das Fahrzeug , und Tom glitt über Bord und schwamm im Dunkeln dem Ufer zu ; er landete fünfzig Meter unterhalb -- zur Sicherheit vor etwaigen herumstreichenden Bekannten .
 Er lag und verschnaufte ' ne Zeitlang , und dann kroch er so weit vor , daß er Tante Pollys Füße fast berühren konnte .
 , , Aber , wie ich sagte " , fing Tante Polly wieder an , , , er war nicht _ schlecht _ , nur -- wie soll ich sagen -- gerissen !
 Er fuhr fort zu lauschen und setzte sich aus allerhand Andeutungen zusammen , daß man erst angenommen habe , die Burschen seien beim Schwimmen umgekommen ; dann wurde das kleine Floß vermißt ; dann verkündeten ein paar Jungen , die Ausreißer hätten versprochen , das Dorf solle bald , , von ihnen hören " . Die weisen Häupter hatten dies und das zusammengereimt und erklärt , die Strolche seien auf diesem Floß davongefahren und würden bald in der nächsten Stadt unterwärts anlangen . Aber gegen Mittag war das Floß gefunden worden , ungefähr fünf oder sechs Meilen unterhalb des Dorfes an der Missouriküste , und da hatte man die Hoffnung aufgegeben ; sie mußten ertrunken sein , denn sonst hätte der Hunger sie bei Einbruch der Nacht nach Haus getrieben -- wenn nicht schon früher .
 Dann , mit plötzlichem Impuls , umarmten sich die beiden verwaisten Frauen , weinten sich nach Herzenslust aus und trennten sich .
 Er mußte noch lange , nachdem sie zu Bett gegangen war , warten , denn von Zeit zu Zeit stieß sie immer noch mal einen herzbrechenden Seufzer aus , warf sich unruhig hin und her und konnte nicht zur Ruhe gelangen .
 So sprang er ans Ufer und drang in den Wald ein .
 Er setzte sich nieder und hielt lange Rast , sich quälend mit Anstrengungen , wach zu bleiben , und dann strebte er wieder seiner , , Heimat " zu .
 Darauf suchten sie ihre Murmeln hervor und spielten , bis auch dies Vergnügen langweilig wurde .
 Herumschlendernd , trennten sie sich allmählich , verfielen in Trübsinn und fingen an , über die breite Wasserfläche hinüberzuschauen , wo das Dorf schläfrig in der Sonne lag .
 Er kämpfte einen letzten Kampf mit seinem Stolz und dann rannte er seinen Kameraden nach , brüllend : , , Wartet , wartet doch !
 Tom brachte eine plausible Entschuldigung vor ; in Wahrheit aber hatte er gefürchtet , daß nicht einmal sein Geheimnis sie veranlassen würde , noch länger bei ihm zu bleiben , und darum hatte er es als letztes Auskunftsmittel zurückgehalten .
 Die Ausreißer kehrten vergnügt zurück und nahmen mit Feuereifer ihre Spiele wieder auf , fortwährend mit staunender Bewunderung über Toms fabelhaften Plan und seine Genialität sich unterhaltend .
 Das Stillschweigen wurde drückend ; das Ausspucken nahm wunderbar zu .
 Beide sahen blaß und elend aus .
 Du gehst nach der Seite , und ich will nach der andern gehen -- zur Quelle . -- Nein -- du brauchst -- nicht zu -- kommen -- -- Huck , -- wir -- wir finden ' s -- schon -- "
 Ungefähr um Mitternacht erwachte Joe und rief die Jungen an .
 Jenseits des Lichtschimmers ging alles in der Schwärze der Finsternis auf .
 Und jetzt prasselte durchnässender Regen nieder , und der tobende Orkan fegte ihn in Bündeln über die Erde hin .
 Sie trockneten ihren gekochten Schinken und hielten eine Mahlzeit ab , und dann saßen sie am Feuer und verbreiteten sich über ihre nächtlichen Abenteuer und schmückten sie aus bis zum Morgen , denn es gab kein trockenes Plätzchen in der ganzen Umgebung , wo sie hätten ruhen können .
 Als die Sonne auf die Knaben zu scheinen begann , überwältigte sie die Müdigkeit , und sie gingen zur Sandbank und legten sich zum Schlaf nieder .
 Sie hatten kein Herz für ihre Spiele und gaben sie schließlich ganz auf .
 Als am nächsten Tage die Sonntagsschule zu Ende war , begann die Glocke zu läuten , statt , wie sonst , zu klingeln .
 Und Tante Polly wandte ihre liebenswürdige Aufmerksamkeit jetzt ihm zu -- was ihn nur noch unbehaglicher machte als vorher .
 Er sprang und tollte nicht mehr herum , sondern bewegte sich mit würdevollem Ernst , wie es sich für einen Piraten geziemt , der fühlt , daß er der Mittelpunkt der öffentlichen Aufmerksamkeit ist .
 Sie nahm sich vor , davonzugehen , aber ihre Füße trugen sie , ihrem Vorsatz zum Trotz , wieder zu der Gruppe hin .
 Dann wandte sich Tom kalt ab , immer noch erzählend , und zog Amy mit sich fort .
 In der Ecke setzte Tom seine Schäkerei mit Amy mit jubelnder Selbstzufriedenheit fort .
 Sie saß auf einem Bänkchen hinterm Schulhaus ganz gemütlich , mit Alfred Temple , in ein Bilderbuch schauend . Und so vertieft waren beide , und ihre Köpfe steckten über dem Buch so dicht zusammen , daß sie gar nichts um sich her wahrzunehmen schienen .
 Amy schwatzte ganz vergnügt weiter , indem sie auf und ab gingen , denn ihr Herz war voll Seligkeit , aber Toms Zunge schien gelähmt zu sein .
 Tom schützte allerlei Angelegenheiten , die er zu erledigen hatte , vor .
 Becky setzte ihr Bilder-Besehen mit Alfred fort , aber als sich Minute an Minute reihte und kein Tom kam , um sich quälen zu lassen , begann ihr Triumphgefühl sich abzukühlen , und sie verlor das Interesse ; Unaufmerksamkeit und Geistesabwesenheit folgten , und dann Melancholie . Ein paarmal fing sie mit dem Gehör Fußtritte auf , aber es war jedesmal vergebliches Hoffen ; kein Tom kam .
 So blieb der Junge denn zurück , sich wundernd , was er verbrochen haben könne -- denn sie hatte ihm doch versprochen , den ganzen Nachmittag Bilder zu besehen -- und sie rannte heulend davon .
 Er fand aber sehr leicht die Wahrheit heraus -- das Mädel hatte ganz einfach ihr Spiel mit ihm getrieben , nur um ihren Zorn an Tom Sawyer auszulassen .
 Tom langte in verdrießlichster Laune zu Hause an , und das erste Wort , das Tante Polly an ihn richtete , zeigte ihm , daß er seinen Kummer an einen sehr wenig versprechenden Ort getragen habe .
 Sobald er fort war , rannte sie zum Wandschrank und riß die Ruine der Jacke heraus , in der Tom unter die Piraten gegangen war .
 Sie tat die Jacke wieder fort und stand eine Minute unentschlossen .
 Zum zweitenmal streckte sie die Hand aus nach dem Kleidungsstück , und zum zweitenmal zog sie sie zurück .
 Ohne einen Augenblick der Überlegung rannte er auf sie zu und sagte : , , Hab ' mich heut morgen ganz gemein benommen , Becky , und jetzt bin ich so traurig drüber .
 Er suchte ihr zu begegnen , und als sie vorbeikam , schleuderte er ihr eine bissige Bemerkung zu .
 Na , ich werd ' nicht hingehn und diese Närrin beim alten Dobbins verklatschen , aber ' s kommt auf irgend ' ne andere Art ja doch raus ; na , was geht ' s mich an ?
 Dann fragt er der Reihe nach , wie er ' s immer tut -- fragt die erste und dann so weiter , und dann , wenn er ans rechte Mädel kommt , weiß er ' s , ohne daß sie ' s sagt .
 Tom dachte noch einen Augenblick darüber nach und fügte dann hinzu : , , Na , meinetwegen ; ' s wird ihr Spaß machen , mich in so ' ner Patsche stecken zu sehn -- mag sie ' s auch mal ausbaden ! "
 Tom begab sich wieder zu der Gesellschaft spektakelnder Jungen draußen .
 Becky fuhr aus ihrer Zerstreutheit auf und verfolgte mit großem Interesse die weitere Entwickelung .
 Tom nahm seine Prügel in Empfang und ging auf seinen Platz zurück , nicht so ganz mit gebrochenem Herzen , denn er sagte sich , es wäre möglich , daß er selbst die Tinte über das Buch gegossen habe , ohne es zu wissen -- in Gedanken ; geleugnet hatte er nur der Form wegen und weil ' s mal so Sitte war , und beim Leugnen geblieben war er aus Prinzip .
 Allmählich richtete sich Mr. Dobbins auf , gähnte , schaute in seinem Reiche umher und griff nach seinem Buch , schien aber unentschlossen , ob er es herausnehmen oder liegen lassen solle .
 Mr. Dobbins fingerte ein paar Augenblicke in Gedanken am Buche herum , dann nahm er ' s heraus und setzte sich im Stuhl zurecht , um zu lesen .
 Er fing einen suchenden , hilflosen , furchtsamen Blick auf , der wie eine Kugel sein Herz durchbohrte .
 Das Stillschweigen dauerte fort . Der Lehrer prüfte ein Gesicht nach dem anderen auf etwaiges Schuldbewußtsein hin .
 Begeistert durch den Glanz seiner eigenen Tat , nahm er ohne einen einzigen Schrei die saftigsten Prügel entgegen , die Mr. Dobbins jemals ausgeteilt hatte ; ebenso gleichgültig empfing er die grausame Verschärfung der Strafe durch Zuerteilung von zwei Stunden Arrest -- denn er wußte , wer draußen auf ihn warten würde , bis seine Gefangenschaft vorüber sei .
 Schließlich zettelten sie eine gemeinsame Verschwörung an und heckten einen Plan aus , der einen blendenden Erfolg versprach .
 Sie entdeckten sich dem Anstreicherlehrling , setzten ihm ihre Idee auseinander und forderten seine Beihilfe .
 Des Lehrers Frau wollte in wenigen Tagen zu einem Besuch aufs Land gehen , und so stand der Ausführung des Planes nichts entgegen . Der Lehrer pflegte sich für große Gelegenheiten dadurch vorzubereiten , daß er sich einen hübschen kleinen Rausch zulegte , und der Anstreicherlehrling sagte , daß , wenn am Examenstage des Lehrers Zustand die rechte Höhe erreicht haben würde , er die Sache schon machen wolle , während jener seinen Nicker mache ; er wolle ihn dann noch eben zur rechten Zeit wecken und zur Schule expedieren .
 Als die Zeit erfüllet war , trat dann das interessante Ereignis ein .
 Jetzt trat Tom mit gemachter Zuversicht vor und begann mit donnerndem Pathos das unverwüstliche , , Gib mir Freiheit oder Tod -- " unter wilden , wahnwitzigen Gebärden zu deklamieren -- und blieb in der Mitte stecken .
 Kehren wir zum Examen zurück .
 Eine dunkelhäutige , schwarzäugige und schwarzhaarige junge Dame war die nächste , machte eine ausdrucksvolle Pause , nahm eine tragische Pose ein und begann in gehaltenem Ton zu lesen .
 Er begann ein Tagebuch , aber da sich innerhalb dreier Tage nichts ereignete , so gab er ' s wieder auf .
 Selbst der berühmte Vierte war in gewissem Sinne eine Enttäuschung , denn es regnete stark ; infolgedessen fand kein Umzug statt , und der größte Mann der Welt ( wie Tom glaubte ) , Mr. Benton , ein Senator der Vereinigten Staaten , bereitete ihm eine niederschmetternde Enttäuschung , denn er war nicht 25 Fuß hoch , auch nicht einmal annähernd .
 Ein Phrenologe und ein Taschenspieler kamen -- und gingen wieder und ließen das Dorf langweiliger und öder zurück , als es vorher gewesen war .
 Jeder einzelne Junge , mit dem er zusammenkam , trug das Seinige dazu bei , ihn vollends niedergeschlagen zu machen ; und als er in voller Verzweiflung davonrannte , um am Busen Huck Finns Zuflucht zu suchen -- und mit einem Bibelspruch empfangen wurde , brach sein Herz , er kroch nach Hause und zu Bett , in der Überzeugung , daß er allein von dem ganzen Dorfe verloren , für immer und ewig verloren sei .
 Allmählich tobte sich der Sturm aus und legte sich ganz , ohne seinen Zweck erfüllt zu haben .
 Die Jungens taten , was sie schon oft vorher getan hatten -- gingen zu dem Gitterfenster und steckten Potter ein bißchen Tabak und Zündhölzer zu .
 Steigt mal einer auf den anderen und gebt mal eure Patschen her .
 Am nächsten und übernächsten Tage lungerte er um das Gerichtsgebäude herum , von unwiderstehlichem Verlangen angetrieben , hineinzugehen , und doch sich selbst zwingend , es nicht zu tun .
 Jeder ging von Zeit zu Zeit mal fort , aber derselbe verzweifelte Zauber trieb ihn immer sehr bald wieder hin .
 Tom war diesen Abend lange aus und gelangte durchs Fenster ins Bett .
 Der Gefangene erhob für einen Augenblick die Augen , schlug sie aber sofort nieder , als sein Verteidiger sagte : , , Ich verzichte " .
 So trieben sie denn eine ausrangierte Hacke und eine Schaufel auf und machten sich auf den Weg von drei Meilen .
 Sie kamen heiß und erschöpft an und warfen sich im Schatten einer benachbarten Ulme nieder , um auszuruhen und ein bißchen zu rauchen .
 Diese Nacht woll ' n wir ' s also machen , denn wenn jemand diese Gruben da sieht , weiß er doch gleich , was da los ist und gräbt ' s selbst aus " .
 Geister wisperten im raschelnden Laub . Geister spukten in allen Ecken , das klagende Heulen eines Hundes tönte aus einiger Entfernung herüber , eine Eule antwortete mit Grabesstimme .
 Gegen Mittag des nächsten Tages kamen die Jungen bei dem abgestorbenen Baum an ; sie wollten ihr Werkzeug holen .
 , , Na , ich hab ' s bisher auch nicht getan , aber plötzlich fiel ' s mir eben ein , heut ist Freitag ! " , , Verdammt !
 Sie kommen richtig auf die Tür zu ! "
 Die Jungen kauerten sich auf den Fußboden nieder , spähten durch Ritzen auf dem Fußboden und warteten in Furcht und Elend .
 , , Diese Teufelsjungen " zuckten unter dieser Bemerkung zusammen und dachten , wie gut es doch sei , daß sie sich noch zur rechten Zeit an den Freitag erinnert und beschlossen hatten , bis Samstag zu warten .
 Die beiden Männer holten ein paar Lebensmittel hervor und hielten eine Mahlzeit .
 Der andere stieß ihn ein paarmal an , und er wurde ruhig .
 Joe richtete sich auf , starrte um sich , lächelte verächtlich auf seinen Spießgesellen nieder , dessen Kopf auf seine Knie gesunken war , stieß ihn mit dem Fuße an und rief : , , Auf !
 , , ' s ist ' n guter Gedanke " , sagte der andere , ging durch den Raum , kniete nieder , riß einen der Herdsteine auf und holte einen Sack heraus , der vielversprechend klang .
 Er nahm zwanzig bis dreißig Dollar für sich und ebensoviel für Joe heraus und gab den Sack letzterem , der in der Ecke kniete , mit seinem Messer die Erde aufwühlend .
 Joe nahm die Hacke , betrachtete sie mit kritischer Miene , schüttelte den Kopf , murmelte etwas vor sich hin und begann damit zu hantieren .
 Wer hat sie hier gebraucht -- und wo sind die Burschen hin ?
 Die Schritte näherten sich knarrend -- die verzweifelte Lage stachelte die gesunkenen Lebensgeister wieder auf -- sie waren im Begriff , zum Schrank zu laufen , als plötzlich das Krachen brechenden Holzes ertönte und Joe wieder unten ankam , mit den Trümmern der Treppe .
 Joe brummte noch ' ne Weile , dann stimmte er dem anderen bei , das letzte Tageslicht zur Ausführung der nötigen Vorbereitungen zu benützen .
 Kurz danach schlüpften sie aus dem Haus ins Zwielicht und wandten sich mit ihrer kostbaren Last dem Flusse zu .
 Tom und Huck erhoben sich , warteten , bis alles still war und starrten dann durch Ritzen im Gebälk ihnen nach .
 , , Nummer zwei ; ja , das ist ' s. Denk ' immerfort drüber nach .
 Aber die Nacht blieb klar , Huck beschloß seine Wacht und zog sich gegen 12 Uhr zum Schlafen in eine leere Zuckertonne zurück .
 Tom holte seine Laterne , hüllte sie fest in das Tuch , und die beiden Abenteurer tasteten sich in der Finsternis dem Wirtshaus zu , Huck blieb als Schildwache zurück , Tom begab sich weiter den Gang hinauf .
 Plötzlich blitzte vor ihm Licht auf und Tom kam herangerast , ihm zurufend : , , Fort -- fort -- wenn dir dein Leben lieb ist ! "
 Ich raffte schnell das Tuch auf und rannte davon ! "
 Das letzte , was Mrs. Thatcher zu Becky sagte , war : , , Komm ' nur nicht zu spät zurück .
 Dann dachte Becky einen Augenblick nach und sagte : , , Aber was wird Mama sagen ? "
 Drei Meilen unterhalb des Dorfes legte das Dampfboot an einem bewaldeten Hügel an .
 Die Gesellschaft schwärmte hinaus und bald hallten die entlegensten Teile des Waldes und die unzugänglichsten Höhen von Geschrei und Lachen wider .
 Dahinter tat sich ein kleiner Raum auf , kalt wie ein Eiskeller und von der Natur durch solide Kalkmauern eingefaßt , die von kalter Feuchtigkeit bedeckt waren .
 Aber der überwältigende Eindruck nahm schließlich doch bedeutend ab und das Umhertollen begann wieder .
 Allmählich begab sich der Zug tiefer in die Höhle hinab , immer tiefer , wobei der flackernde Schein der Lichter die mächtigen Felswände fast bis zu ihrer vollen Höhe von sechzig Fuß ungewiß beleuchtete .
 Alle paar Schritt taten sich noch engere , hohe Gänge nach beiden Seiten auf , denn die Douglashöhle war nichts als ein wildes Labyrinth von verzweigten Gängen , die überall auseinander liefen , um sich doch immer wieder zu treffen .
 Zehn Uhr schlug ' s , das Wagengerassel schwieg , die Lichter begannen zu verlöschen , der Lärm der Fußgänger verstummte nach und nach -- das Dorf ging zur Ruhe und überließ den kleinen Wächter dem Schweigen und den Gespenstern .
 So mit sich selbst sprechend , kam Huck hervor und glitt hinter den Männern her , leise wie eine Katze , barfuß , gerade so weit von ihnen entfernt , um nicht gesehen zu werden .
 Sie kamen am Haus des alten Wallisers vorbei , in halber Höhe des Hügels , und stiegen , ohne sich aufzuhalten , immer noch höher .
 Dann schwenkten sie in den Weg durch den großen Sumachwald ein und waren auf einmal in der Finsternis verschwunden .
 Huck fühlte , daß jetzt Stillschweigen eintreten werde -- schrecklicher als das mörderischste Geschrei ; so hielt er den Atem an und zog sich vorsichtig zurück , wobei er die Füße vorsichtig und fest aussetzte , immer auf einem Bein balanzierend , tastend und sich auf eine Seite legend , bald auf diese ; dann auf die andere ; und dann knackte ein Zweig unter seinen Füßen !
 Beim Steinbruch angekommen , hielt er sich für sicher ; so nahm er die Beine unter die Arme und rannte in gestrecktem Galopp davon .
 Drei Minuten später waren der Alte und seine Söhne wohlbewaffnet oben auf dem Hügel und drangen auf den Zehen in den Sumachwald ein , die Büchse in der Hand .
 Lief davon , als die Schüsse losgingen , und hielt erst nach drei Meilen an .
 Aber wie ' n Wind waren sie fort , diese Halunken ; wir hinterher , runter durch den Wald .
 Im Laufen gaben sie noch jeder ' nen Schuß ab , aber die Kugeln fuhren vorbei und taten uns nichts .
 Dann sagte er : , , Na , seht Ihr , ich bin halt mal ' n ungehobelter Bursche -- jeder sagt ' s , und ich weiß nicht , was dagegen einzuwenden wäre -- und manchmal kann ich nicht schlafen vor dem Gedanken daran , und nehm ' mir vor , zu versuchen , mich zu ändern . ' s war wieder so letzte Nacht .
 Na , gerade in dem Augenblick kamen die beiden Strolche angeschlichen , dicht an mir vorbei , was unterm Arm tragend ; es ist gewiß gestohlen , denk ich .
 Der Walliser fuhr fast von seinem Stuhl auf .
 Der Walliser sah ihn wieder scharf an , erstaunt , und sagte :
 Aber was geht das _ dich _ an ?
 Forschende Augen richteten sich wiederum auf ihn -- alles hätte er für eine glaubliche Antwort gegeben . Nichts fiel ihm ein ; die forschenden Augen drangen tiefer und tiefer -- eine unsinnige Antwort drängte sich ihm auf -- Zeit zur Überlegung gab ' s nicht , so stieß er auf gut Glück mit schwacher Stimme heraus :
 Der Walliser ließ einige Damen und Herren ein , unter ihnen die Witwe Douglas , und sah dabei noch verschiedene Gruppen von Bürgern den Hügel heraufklettern , um sich den Schauplatz anzusehen .
 Während der Schulferien fiel auch die Sonntagsschule aus , trotzdem war heut alles frühzeitig in der Kirche .
 Als die Predigt zu Ende war , ging die Frau des Richters Thatcher auf Frau Harper zu , die mit der großen Menge den Gang hinunterschritt , und sagte : , , Will meine Becky denn den ganzen Tag schlafen ?
 Schließlich platzte ein junger Mann damit heraus , sie möchten noch in der Höhle stecken !
 Früh am Vormittag kamen einzelne Trupps von Männern ins Dorf zurück , die meisten aber suchten noch immer weiter .
 Alles , was zu berichten war , war , daß man so weit wie noch nie jemand in die Höhle vorgedrungen sei ; daß jeder Winkel , jede Spalte aufs sorgfältigste abgesucht worden sei . Wo man auch gehe in den Irrgängen , überall könne man Lichter nah und fern hin und her huschen sehen ; Rufe und Pistolenschüsse hätten ihren Schall bis in die tiefsten Gänge hinuntergesandt .
 Einige behaupteten , man könne in der Höhle zuweilen fernen Lichtschein sehen , und dann machte sich jedesmal ein ganzer Trupp unter lauten Freudenrufen dorthin auf -- und dann folgte jedesmal die traurigste Enttäuschung . Es ging nicht von den Kindern aus , es war nur das Licht eines Suchenden .
 Solche trüben Gedanken gingen Huck durch den Kopf , und infolge der dadurch erzeugten Erschöpfung schlief er ein .
 Kehren wir jetzt wieder zu Toms und Beckys Anteil am Picknick zurück .
 Mit der übrigen Gesellschaft trieben sie sich durch die finsteren Gänge , die bekannten Wunder der Höhle betrachtend -- mit hochtrabenden Bezeichnungen wie , , Gesellschaftszimmer " , , , Kathedrale " , , , Aladins Palast " usw. ausgestattete Wunder .
 Tom zwängte seinen kleinen Körper darunter , um den Wasserfall zu illuminieren .
 Sie verfolgten diesen Weg , brachten tief in den tiefsten Abgründen der Höhle noch mehrere solche Zeichen an und trieben sich dann kreuz und quer herum , um Dinge zu entdecken , mit denen sie die Oberwelt verblüffen könnten .
 Er griff Becky bei der Hand und zog sie in den ersten sich auftuenden Gang ; und nicht zu früh , denn eine Fledermaus löschte mit ihrem Flügel Beckys Licht aus , während sie aus der Höhle rannten .
 Becky sagte : , , Weißt du , drauf geachtet hab ' ich ja nicht , aber es scheint mir so lange her , seit ich die andern gehört hab ' " .
 Wir kommen ja weiter und immer weiter ab " .
 Plötzlich wandte Tom sich auf demselben Weg zurück und beeilte seine Schritte .
 Nie , nie wieder kommen wir aus dieser gräßlichen Höhle heraus !
 Er setzte sich zu ihr und legte seinen Arm um sie , sie verbarg ihr Gesicht an seiner Brust , sie weinte sich aus , klagte sich an , zerfloß in nutzloser Reue ; und das ferne Echo gab alles als höhnisches Gelächter zurück .
 Er saß da , starrte in ihr bekümmertes Gesichtchen und sah es sich immer mehr aufhellen unter dem Einfluß angenehmer Träume ; schließlich breitete sich ein Lächeln darüber aus .
 Während er tief darin versunken war , wachte Becky mit einem reizenden , kleinen Lachen auf -- aber es erstarb ihr auf den Lippen , und ein Stöhnen folgte ihm .
 Nun brach Becky doch in Tränen aus und wimmerte leise .
 Die Stunden flossen dahin , wieder stellte sich quälender Hunger ein .
 Sofort antwortete Tom , und , Becky an der Hand führend , lief er in der entsprechenden Richtung den Gang entlang .
 Endlos schleppte sich die Zeit hin . Sie schliefen wieder und erwachten hungrig und trostlos .
 Er nahm eine Drachenleine aus der Tasche , befestigte sie an einer Felskante und er und Becky gingen , Tom voran , indem sich die Leine allmählich abwickelte , vorwärts .
 Tom küßte sie mit erstickendem Gefühl in der Kehle und zeigte dabei nach Kräften Zuversicht , die Suchenden zu finden oder aber einen Ausweg aus der Höhle . Dann nahm er die Drachenleine und machte sich , auf Händen und Füßen kriechend , davon , von Hunger gequält und elend vor trüben Ahnungen des Kommenden .
 Ungefähr um Mitternacht ertönte wildes Glockengeläut , im Augenblick waren die Straßen erfüllt von halbbekleideten , verschlafenen Menschen , die schrien : , , Heraus , heraus -- sie sind gefunden ! Sie sind gefunden ! "
 Die Witwe Douglas saß dabei und paßte auf , daß er gehorchte .
 Das Volk strömte dahin aus dem Dorfe und aus allen Farmen und Niederlassungen sieben Meilen in der Runde zusammen ; man schleppte die Kinder und eine Menge Lebensmittel heran und war schließlich von dem Begräbnis so befriedigt , als wäre Joe gehängt worden .
 Huck starrte seinen Kameraden verdutzt an . , , Tom , hast du wieder ' ne Spur von dem Geld ? "
 Tom ging stolz auf ein dickes Gewirr von Sumachbüschen zu und sagte : , , _ Hier _ ist ' s !
 Man nimmt ihnen die Uhren weg und alles , was sie sonst haben , aber man nimmt bei ihnen immer den Hut ab und ist furchtbar höflich .
 Und dann -- dann verlieben sich die Weiber in uns , und wenn sie ein oder zwei Wochen in der Höhle gewesen sind , hören sie auf , zu heulen , und noch später kannst du sie gar nicht wieder los werden .
 Inzwischen waren sie herangekommen und krochen in die Höhle , Tom voran .
 Sie gingen weiter und bogen dann plötzlich in Toms anderen Gang ein , den sie bis zu dem , , Abgrund " verfolgten , an dem Tom hatte Halt machen müssen .
 Vier Gänge öffneten sich von der kleinen Höhlung aus , in der sich der bewußte große Felsen befand .
 Sie suchten immer wieder und wieder und setzten sich schließlich mutlos nieder .
 Bald war das Geld verpackt , und sie schleppten ' s heraus .
 Bin in ' ner Minute wieder da " . Er verschwand , kehrte sogleich mit dem Karren zurück , legte die zwei kleinen Säcke drauf , befestigte zwei Drachenleinen dran und zog an , seinen Schatz hinter sich .
 Sie konnten sich nicht erinnern , daß ihren Bemerkungen bisher Wert beigelegt worden war ; jetzt aber waren sie gesucht und geschätzt ; alles , was sie taten , erschien bemerkenswert ; augenscheinlich hatten sie die Fähigkeit verloren , etwas Gewöhnliches zu tun oder zu sagen ; noch mehr -- ihre Vergangenheit wurde unter die Lupe genommen , und man erklärte , es sprächen ganz wunderbare Begabungen aus allem , was sie bisher getan hatten .
 Die Witwe Douglas legte Hucks Geld zu sechs Prozent an , der Richter Thatcher tat auf Pollys Wunsch dasselbe mit Toms Anteil .
 Für gewöhnlich genügten in diesen einfachen Zeiten ein und ein viertel Dollar wöchentlich , um einen Jungen zu ernähren , zu kleiden , zu waschen , ihm Wohnung zu schaffen und den Schulbesuch zu ermöglichen .
 Drei Wochen trug er sein Mißgeschick tapfer , dann schüttelte er es eines Tages gewaltsam ab .
 Wenn die Witwe ißt , läutet ' s , wenn sie zu Bett geht , läutet ' s , wenn sie aufsteht , läutet ' s -- ' s ist alles so gräßlich regelmäßig -- das halt der Teufel aus ! "
 , , Na , dann will ich zur Witwe zurück -- auf ' nen Monat oder so , und sehn , ob ich durchkomm ' -- wenn ich dann eintreten kann , Tom " .
