Und ein gleiches Entsetzen flößte mir das schwarze , *gehörnte* Etwas *ein* , das hoch auf einem Felsen saß und in weiter Ferne eine Menschenmasse beobachtete , die einen Galgen umgab . Jedes Bild erzählte eine Geschichte : oft war diese für meinen unentwickelten Verstand geheimnisvoll , meinem unbestimmten Empfinden unverständlich , - stets aber flößte sie mir das tiefste Interesse ein : dasselbe Interesse , mit welchem ich den Erzählungen Bessie ' s horchte , wenn sie zuweilen an Winterabenden in guter Laune war ; dann pflegte sie ihren Plätttisch an das Kaminfeuer der Kinderstube zu bringen , erlaubte uns , unsere Stühle an denselben zu rücken , und während sie dann Mrs. Reeds Spitzenvolants bügelte und die Spitzen ihrer Nachthauben kräuselte , ergötzte sie unsere Ohren mit Erzählungen von Liebesgram und Abenteuern aus alten Märchen und noch älteren Balladen , oder - wie ich erst viel später entdeckte - aus den Blättern von Pamela , und Henry , Graf von Moreland .
Ich *trat* sofort *heraus* , denn ich zitterte bei dem Gedanken , daß der erwähnte Jack mich hervorzerren würde .
Miß Abbot *wandte* sich *ab* , um ein starkes Bein von den notwendigen Banden zu befreien .
Ich war nicht ganz sicher , ob sie die Thür zugeschlossen hatten ; und als ich wieder Mut genug hatte , um mich zu bewegen , *stand* ich *auf* und ging um nachzusehen . Ach ja !
Ich bin ganz außer mir ! " *rief* Abbot *aus* . " Nehmt mich mit hinaus !
Haben Sie etwas gesehen ? " *fragte* Bessie *wiederum* .
Endlich *schliefen* beide *ein* . Feuer und Licht erloschen .
*Kommen* Sie *her* , Miß Jane . Sie heißen Jane , nicht wahr ? "
" Jemand hat mich zu Boden geschlagen " , lautete die derbe Erklärung , welche der Schmerz gekränkten Stolzes mir wiederum entriß , " aber das hat mich nicht krank gemacht " , *fügte* ich *hinzu* , während Mr. Lloyd bedächtig eine Prise Tabak nahm .
" Das Kind braucht Luft- und Ortsveränderung " , *fügte* er *hinzu* , mit sich selbst redend , " die Nerven sind in einer bösen Verfassung " .
Jetzt *kam* Bessie *zurück* ; in demselben Augenblick hörte man Mrs. Reeds Wagen über den Kies der Gartenwege rollen .
Bessie *forderte* ihn *auf* , ins Frühstückszimmer zu gehen und geleitete ihn hinaus .
Wie ich aus den nachfolgenden Begebenheiten schloß , wagte der Apotheker während der Unterredung mit Mrs. Reed ihr anzuempfehlen , daß sie mich in eine Schule schicke ; und ohne Zweifel wurde dieser Rat sehr bereitwillig angenommen , denn als ich an einem der folgenden Abende im Bette lag , und Bessie und Abbot mich schlafend glaubten , sagte letztere : " Ich glaube , die gnädige Frau ist nur zu froh , solch ein langweiliges , boshaftes Kind los zu werden ; sie *sieht* immer *aus* , als beobachte sie jeden Menschen und schmiede heimliche Pläne " .
" Was ? " zischte Mrs. Reed fast unhörbar ; in ihrem sonst so kalten , ruhigen , grauen Auge *blitzte* etwas *auf* , das der Furcht glich ; sie ließ meinen Arm los und *blickte* mich *an* , als wisse sie nicht recht , ob ich ein Kind oder ein Teufel sei .
Als ich diese Worte aussprach , *blickte* ich *auf* ; er erschien mir wie ein großer Mann , aber ich war ja so klein ; seine Züge waren groß und wie alle übrigen Linien seiner Gestalt hart und scharf .
Mrs. Reed antwortete für mich mit einem ausdrucksvollen Schütteln des Kopfes , gleich darauf *fügte* sie *hinzu* : " Je weniger man über diesen Punkt spricht , Mr. Brocklehurst , desto besser " .
Ich war gerade im Begriff , eine Frage in Bezug auf die Art und Weise zu thun , wie die Operation , mir ein neues Herz einzusetzen , vor sich gehen solle , als Mrs. Reed mich unterbrach , indem sie mir gebot , mich zu setzen , dann *fuhr* sie *fort* , selbst die Unterhaltung zu führen .
Meine zweite Tochter , Auguste , ging mit ihrer Mama , um die Schule zu besuchen und bei ihrer Rückkehr rief sie aus : › O mein teurer Papa , wie ruhig und einfach all die Mädchen in Lowood aussehen ! Mit ihrem Haar , das glatt hinter die Ohren gestrichen ist und ihren langen Schürzen und den kleinen Taschen , welche sie über ihren Kleidern tragen - sie *sehen* beinahe *aus* , wie die Kinder armer Leute ! und , ‹ *fuhr* sie *fort* , › sie starrten Mamas und mein Kleid an , als ob sie in ihrem ganzen Leben noch kein seidenes Kleid gesehen hätten . ‹ "
Ich stand auf ; ich ging an die Thür ; ich *kam* wieder *zurück* ; dann ging ich an das Fenster , durch das Zimmer , dicht an ihren Lehnstuhl .
Dieses Rauschen *lullte* mich *ein* , endlich *schlief* ich *fest* . Doch hatte ich noch nicht lange geschlummert , als das plötzliche Aufhören der Bewegung mich weckte . Der Schlag der Postkutsche war geöffnet und eine Person , die wie eine Dienerin gekleidet war , stand daneben . Beim Schein der Laterne sah ich ihr Gesicht und ihre Kleidung .
Mehrere Minuten betrachtete sie mich aufmerksam , dann *fügte* sie *hinzu* :
Augenblicklich erhoben sich vier große Mädchen von verschiedenen Tischen , nahmen die Bücher zusammen und *legten* sie *fort* .
Wieder ertönte die Glocke . Alle traten wie am vorigen Abend zwei und zwei in die Kolonne , und in dieser Ordnung gingen sie die Treppe hinunter . Sie traten in das trübe erhellte und kalte Schulzimmer ; hier las Miß Miller das Morgengebet vor ; dann *rief* sie *laut* :
Vollständig ausgehungert und ermattet verschlang ich mehrere Löffel voll von meiner Portion , ohne an den Geschmack zu denken ; als aber der erste , quälende Hunger gestillt war , bemerkte ich , daß ein übelriechendes Gemisch vor mir stand . Angebrannter Haferbrei ist beinahe ebenso abscheulich wie verfaulte Kartoffeln ; selbst die Hungersnot *schreckt* davor *zurück* .
" Es soll auf meine Verantwortung geschehen " , *fügte* sie *hinzu* , gewissermaßen in einem erklärenden Tone für die Damen ; gleich darauf verließ sie das Zimmer .
" Wovon handelt es denn ? " *fuhr* ich *fort* .
Als ich auf meinen Sitz zurückkehrte , erteilte diese Dame gerade einen Befehl , dessen Inhalt ich nicht verstehen konnte . Burns verließ jedoch augenblicklich die Klasse und trat in ein kleines , inneres Zimmer , wo die Bücher aufbewahrt wurden . Nach kaum einer halben Minute *kehrte* sie *zurück* und trug in ihrer Hand ein kleines Reisigbündel , das an einem Ende zusammen gebunden war .
" Ich hoffe , Miß Temple , daß der Zwirn , den ich in Lowton gekauft habe , genügen wird . Es *fiel* mir *ein* , daß diese Qualität gerade für die Calikohemden gut sein werde und ich habe auch die dazu passenden Nadeln ausgesucht .
" Und , Madam " , *fuhr* er *fort* , " die Wäscherin erzählt mir , daß einige der Mädchen zwei reine Halskrausen in der Woche gehabt haben ; das ist viel zu viel . Die Hausregel *beschränkt* sie *auf* eine " .
Plötzlich *zuckte* er *zusammen* , wie wenn sein Auge geblendet oder schmerzhaft berührt worden sei ; dann wandte er sich um und in schnelleren Accenten , als er bisher gesprochen , sagte er :
Ich beherrschte und überwältigte den Weinkrampf , der sich meiner bemächtigen wollte , erhob das Haupt und *stand* dann *fest* und ohne Beben auf dem Stuhl .
" Komm , iß ein wenig " , sagte sie ; aber ich *schob* beides *zurück* ; mir war , als hätte ein Bissen , ein Tropfen in meinem gegenwärtigen Zustande eine Erstickung herbeiführen müssen .
" Nun , Helen ? " fragte ich und legte meine Hand in die ihre ; zärtlich rieb sie meine Finger , um sie zu erwärmen und *fuhr* dann *fort* :
Sag alles , was dein Gedächtnis als wahr rechtfertigen kann ; aber *füge* nichts *hinzu* , verschweige nichts , übertreibe nichts " .
Barbara ging hinaus . - Gleich darauf *kam* sie *zurück* .
Als wir das Schlafzimmer erreichten , hörten wir Miß Scatcherds Stimme ; sie sah nach , ob die Schiebladen in Ordnung waren ; gerade hatte sie jene von Helen Burns herausgezogen , und als wir eintraten , wurde Helen mit einem scharfen Verweise begrüßt und die Lehrerin *kündigte* ihr *an* , daß sie am folgenden Tage mit einem halben Dutzend unordentlicher Dinge an die Schulter geheftet umher gehen werde .
Eine schwere Last war mir vom Herzen genommen ; und von dieser Stunde an begann ich von neuem ernstlich zu arbeiten ; ich war fest entschlossen , mir einen Weg über alle Schwierigkeiten hinfort zu bahnen ; ich *mühte* mich *ab* , und der Erfolg entsprach meinen Anstrengungen ; mein Gedächtnis , welches von Natur nicht sehr stark war , besserte sich durch stete Übung ; mein Verstand wurde durch die Arbeit geschärft ; nach einigen Wochen wurde ich in eine höhere Klasse versetzt ; in weniger als zwei Monaten gestattete man mir , mit dem Französischen und Zeichnen zu beginnen .
Das *geht* nicht *an* . Und jetzt ist es auch für Sie Zeit , hinein zu gehen ; Sie werden das Fieber bekommen , wenn Sie draußen sind , während der Thau fällt " .
Es mochte vielleicht zwei Stunden später , ungefähr elf Uhr sein ; es war mir nicht möglich gewesen einzuschlafen und aus der tiefen Ruhe , welche im Schlafzimmer herrschte , schloß ich , daß meine Gefährtinnen fest schliefen ; leise *stand* ich *auf* , zog mein Kleid über mein Nachtgewand und schlich mich barfuß aus dem Gemach , um Miß Temples Zimmer zu suchen .
" *Willst* du *fort* , Helen ?
Ich *bildete* mir *ein* , daß ich nur meinen Verlust betrauere und daran dächte , ihn zu ersetzen ; als ich aber den Schluß meiner Reflexionen zog und aufsah und fand , daß der Nachmittag hingegangen und der Abend weit vorgeschritten sei , - da dämmerte eine andere Entdeckung vor mir auf : ich fühlte , daß ich in der Zwischenzeit einen transformierenden Prozeß durchgemacht habe ; daß mein Gemüt abgestreift habe alles , was es von Miß Temple erborgt hatte - oder vielmehr , daß sie die reine Atmosphäre , welche ich in ihrer Nähe eingeatmet hatte , mit sich genommen habe , und daß ich jetzt in meinem eigenen natürlichen Element zurückgeblieben sei . Ich fühlte , wie die alten , wilden Gefühle wieder in mir erwachten .
Während vieler Jahre war Lowood meine ganze Welt gewesen ; meine Erfahrung kannte nichts anderes als seine Vorschriften , sein System . Jetzt aber *fiel* mir *ein* , daß die Welt groß sei , und daß ein weites , wechselvolles Feld von Furcht und Hoffnung , von Bewegung und Anregung jene erwarte , welche genug Mut besäßen , auf diese Wahlstatt hinauszugehen , um wirkliche Lebenserfahrung und Kenntnis inmitten seiner Gefahren zu suchen .
Während meines Umherwanderns hatte eine gütige Fee gewiß den erflehten Rat auf mein Kopfkissen niedergelegt , denn als ich wieder lag , kam er ruhig und natürlich in meinen Sinn : - " Leute , welche Stellungen suchen , *kündigen* es *an* ; du mußt es im - shire Herald ankündigen " .
Zwei- , dreimal überdachte ich diesen Plan ; jetzt hatte ich ihn genügsam verdaut , ich hatte ihn in eine klare , praktische Form gefaßt ; jetzt war ich zufrieden und fiel in tiefen Schlaf . Mit Tagesanbruch *war* ich *auf* .
Sehr verbindlich *willigte* sie *ein* , in dieser Sache als Vermittlerin auftreten zu wollen .
Du mußt mir alles erzählen , Bessie ; aber nimm erst Platz ; und du , Bobby , komm zu mir und setze dich auf meinen Schoß , willst du ? " aber Bobby *zog* es *vor* , sich neben seine Mama zu stellen .
" Wie *sieht* er *aus* ? "
Er hißte ihn auf den Wagen , welcher eine Art von Karren war , hinauf , und dann *stieg* ich *nach* . Ehe er die Thür hinter mir zuschlug , fragte ich , wie weit es bis Thornfield sei .
In Lowood allerdings faßte ich diesen Entschluß , *führte* ihn *aus* , und es gelang mir , allen zu gefallen ; aber bei Mrs. Reed erinnere ich mich , daß selbst mein Bestes immer nur Hohn und Verachtung hervorrief .
" Und jetzt rücken Sie näher an das Feuer " , *fuhr* sie *fort* .
" Ich bin so froh " - *fuhr* sie *fort* , als sie sich mir gegenüber setzte und die Katze auf ihren Schoß nahm , " ich bin so froh , daß Sie gekommen sind . Jetzt wird das Leben hier mit einer Gefährtin ganz angenehm sein .
" Mr. Rochester ! " *rief* ich *aus* . " Wer ist das ? "
" *Kommen* Sie *her* und sprechen Sie mit dieser Dame , welche Ihre Lehrerin sein wird , damit Sie eines Tages eine gescheite Dame werden " .
" Welch ein prächtiges Zimmer " , *rief* ich *aus* , indem ich umher blickte , denn ich hatte noch nichts gesehen , was auch nur halb so schön gewesen wäre .
Mr. Rochester war in ihrem Augen Mr. Rochester , ein Gentleman , ein Gutsbesitzer - nichts anderes ; sie fragte und *suchte* nicht *weiter* und wunderte sich augenscheinlich über meinen Wunsch , einen bestimmteren Begriff seiner Persönlichkeit zu bekommen .
Im allgemeinen *nimmt* man *an* , daß Frauen sehr ruhig sind , aber Frauen empfinden gerade so wie Männer ; auch sie brauchen ein Feld der Thätigkeit für ihre Fähigkeiten , wie ihre Brüder es thun ; sie leiden unter zu schweren Fesseln , unter vollständiger Stagnation gerade so wie Männer es thun würden ; und es ist engherzig , wenn ihre begünstigteren Nebenmenschen sagen , daß sie sich darauf beschränken sollten , Puddings zu machen und Strümpfe zu stopfen , Klavier zu spielen und Tabaksbeutel zu sticken .
Dann beugte der Reisende sich nieder und betastete seinen Fuß und sein Bein , wie um sich zu vergewissern , ob sie heil geblieben ; augenscheinlich war er von dieser Untersuchung nicht befriedigt , denn er hinkte bis zu dem Platz am Zaun , wo ich bis dahin gesessen und *ließ* sich *nieder* .
" Ich danke Ihnen . Ich werde allein fertig werden . Ich habe kein Glied gebrochen , sondern nur eine kleine Verrenkung davongetragen " , und wiederum *stand* er *auf* und prüfte seinen Fuß ; die Untersuchung preßte ihm aber ein unwillkürliches " *Au* " *aus* .
" Verzeihen Sie mir " , *fuhr* er *fort* , " die Notwendigkeit zwingt mich , Sie mir nützlich zu machen " .
Leah brachte sie ; als sie eintrat , folgte Mrs. Fairfax ihr auf dem Fuße und wiederholte die Erzählung . Sie *fügte* noch *hinzu* , daß Mr. Carter gekommen und jetzt bei Mr. Rochester sei . Dann eilte sie hinaus , um ihre Vorbereitungen für den Thee zu treffen . Ich ging nach oben , um Hut und Mantel abzulegen .
Ich besaß einen einzigen kleinen Schmuckgegenstand aus echten Perlen , welchen Miß Temple mir beim Abschied als Andenken geschenkt hatte ; diesen *legte* ich *an* und dann gingen wir hinunter .
Adele und Mrs. Fairfax *kamen* auch *heran* , um die Bilder zu sehen .
Hier - tragen Sie die Zeichnungen wieder fort " . Kaum hatte ich die Bänder meiner Zeichenmappe wieder zusammengebunden , als er auf seine Uhr sah und dann plötzlich sagte : " Es ist neun Uhr . Was *fällt* Ihnen *ein* , Miß Eyre , Adele so lange aufsitzen zu lassen ?
Seine wechselnde Laune beleidigte mich nicht , denn ich *sah* bald *ein* , daß meine Person mit diesen Wechseln nichts zu thun hatte ; die Ebbe und Flut hing von Ursachen ab , mit denen ich in keiner Verbindung stand .
" Ma boîte ! ma boîte ! " 1 *rief* sie *aus* , und lief auf den Tisch zu .
" Und merke es dir " , *fuhr* er *fort* , " quäle mich nicht mit den Details des anatomischen Prozesses oder irgend einer Bemerkung über die Zustände der Eingeweide ; führe deine Operation unter Stillschweigen aus - tiens-toi tranquille , mon enfant ; comprends-tu ? " 2
Dabei *fällt* mir *ein* , für die meine sollte ich sie doch haben ; es würde nichts Gutes daraus entstehen , wenn ich sie vernachlässigen wollte .
" Ich *dachte* darüber *nach* , daß sehr wenig Herren sich darum kümmern würden , ob ihre bezahlten Untergebenen durch ihre Befehle verletzt und beleidigt wären oder nicht " . " Bezahlte Untergebene !
" Ich urteilte nach Ihrem Gesichte , Sir , und dieses *sah* kummervoll *aus* als Sie sagten , daß jener Gedanke Sie abermals heimsuche .
Seltsam ! " Wieder *brach* er *ab* . " Seltsam , daß ich Sie zur Vertrauten all dieser Dinge wählen mußte , junge Dame , und noch viel seltsamer , daß Sie mir so ruhig zuhören , als wäre es die natürlichste und gewöhnlichste Sache der Welt , daß ein Mann einem zarten , unerfahrenen Mädchen wie Sie es sind , die Geschichten seiner Geliebten , einer Tänzerin , erzählt !
Ich öffnete die Balkonthür und trat zu ihnen ins Zimmer ; ich befreite Celine von meinem Schutze , *zeigte* ihr *an* , daß sie das Hotel verlassen müsse , bot ihr eine gefüllte Börse für die augenblicklichen , dringendsten Ausgaben , kümmerte mich nicht um Geschrei , hysterische Thränen , Bitten , Beteuerungen , Krämpfe und Zuckungen , und traf mit dem Vicomte eine Verabredung für den folgenden Morgen im Bois de Boulogne .
Wiederum versuchte ich zu schlafen ; aber mein Herz klopfte ängstlich , meine innere *Ruhe* war *hin* .
Wachen Sie auf ! " schrie ich - ich schüttelte ihn , aber er murmelte nur etwas unverständliches und *wandte* sich *um* . Der Rauch hatte ihn bereits betäubt .
Ich *hob* sie *auf* , überflutete das Bett und den darin Liegenden , flog zurück in mein eigenes Zimmer , brachte meinen Wasserkrug , taufte das Lager von neuem , und mit Gottes Hilfe gelang es mir , die Flammen zu löschen , welche es verzehrten .
" Nein , Sir " , entgegnete ich , " aber es war ein Feuer ; *stehen* Sie *auf* , ich *flehe* Sie *an* , Sie sind gänzlich durchnäßt ; ich werde ein Licht holen " .
Er *trat* wieder *ein* , bleich , düster , niedergeschlagen . " Ich habe jetzt alles entdeckt " , sagte er , indem er den Leuchter auf den Waschtisch stellte , " es ist alles so , wie ich vermutete " .
" Wie ! " *rief* er *aus* , " Sie verlassen mich schon , und in dieser Weise ? "
Keinem andern lebenden Wesen gegenüber hätte ich solche Verpflichtungen ertragen , aber mit Ihnen ist es anders ; - Jane , die Dankbarkeit gegen Sie ist mir keine Last " . Er hielt inne , er *blickte* mich *an* .
Es war nicht seine stete Gewohnheit , in das Schulzimmer zu kommen , aber zuweilen trat er auf einige Minuten ein , und ich hatte die Idee , daß er an diesem Tage gewiß kommen würde . Aber der Morgen ging hin wie gewöhnlich ; nichts *trug* sich *zu* , das den ruhigen Verlauf von Adelens Studien hätte stören können . Nur kurz nach dem Frühstück vernahm ich einigen Lärm in der Nähe von Mr. Rchesters Zimmer , Mrs. Fairfaxs Stimme , und Leahs und der Köchin , welche Johns Frau war , - sogar Johns eigene rauhe Töne hörte ich .
Sie sah auf , als ich sie noch anstarrte . Sie *fuhr* nicht *zusammen* , kein Wechsel der Farbe verriet irgend eine Bewegung , von der man auf ein Schuldbewußtsein hätte schließen können , oder auf eine Furcht vor Entdeckung .
" Eine seltsame Geschichte ! " sagte ich leise , dann *fuhr* ich *fort* und blickte sie fest an :
" Ist es Ihnen denn nicht eingefallen , Ihre Thür zu öffnen und in die Galerie hinauszusehen ? " *fragte* sie *weiter* .
" Und der Sago ? " " Den brauche ich jetzt nicht ; ich werde noch vor dem Thee hinunterkommen : ich werde ihn selbst machen " . Hier wandte die Köchin sich zu mir und *zeigte* mir *an* , daß Mrs. Fairfax mich erwarte .
" Und doch " , *dachte* ich *weiter* , " sie ist einmal jung gewesen ; ihre Jugend muß mit der ihres Brotherrn zusammengefallen sein ; Mrs. Fairfax hat mir einmal erzählt , daß sie schon seit vielen Jahren hier lebt .
Plötzlich *fuhr* sie *zusammen* und blickte zu mir auf . " Qu ' avez-vous , Mademoiselle ? " sagte sie .
Ich beeilte mich , den verhaßten Gedanken , welchen ich in Bezug auf Grace Poole gefaßt hatte aus meinem Gehirn zu verjagen , er *ekelte* mich *an* .
Dorthin begab ich mich , froh überhaupt hinuntergehen zu können , denn ich *bildete* mir *ein* , daß dies mich wenigstens Mr. Rochesters Person etwas näher brächte .
Ich fürchte " , *fuhr* sie *fort* , " daß Sie heute nicht ganz wohl sind , Sie sehen fieberhaft und erhitzt aus " .
" Sie sagen , daß Sie sie gesehen haben , Mrs. Fairfax ? Wie *sah* sie *aus* ? "
" Und wie *sah* sie *aus* ? "
" Du " , sagte ich , " von Mr. Rochester wohl gelitten ? Du mit der Macht begabt , ihm zu gefallen ? Du von irgend einer Bedeutung für ihn ? Geh ! Deine Thorheit *widert* mich *an* .
So stieg sie einmal am Tage in die Küche hinunter , aß ihr Mittagsmahl , rauchte eine kleine Pfeife in der Ofenecke und *ging* dann *zurück* , ihren Topf mit Porter zu ihrem Privat-Trost in ihren eigenen , düsteren , oberen Schlupfwinkel mit sich nehmend .
" Elles changent de toilettes " , 1 sagte Adele , welche aufmerksam horchte , jeder Bewegung folgend ; sie *seufzte* tief *auf* .
Außerdem , *fügte* sie *hinzu* , könne Mr. Rochester sie möglicherweise doch noch holen lassen , und alors quel dommage ! ( wie schade alsdann ) wenn sie schon ausgezogen wäre !
" Und sie ihn " , *fügte* ich *hinzu* ; " sehen Sie nur , wie sie ihren Kopf zu ihm neigt , als wenn sie vertraulich mit ihm spräche . Ich möchte ihr Gesicht so gern sehen ; bis jetzt ist es mir nicht gelungen , einen Schimmer von ihr zu erhaschen " .
Ich *blickte* ihn *an* und fand eine innige Freude am Anblick , eine köstliche , eine schmerzliche Freude ; reines Gold mit einer tödlichen Spitze von Stahl ; eine Freude , jener ähnlich die ein verdurstender Mensch empfindet , der da weiß , daß der Brunnen , zu welchem er gekrochen , vergiftet ist , und doch sich niederbeugt und den tödlichen Trunk trinkt .
Oberst Dent und Mr. Eshton sprechen über Politik , ihre Frauen *hören* ihnen *zu* .
Hier neigte Mrs. Dent sich zu der *frommen* Dame *hinüber* und flüsterte ihr etwas ins Ohr . Aus der Antwort , welche erfolgte , schloß ich , daß sie sie an die Anwesenheit einer aus der geächteten Race erinnerte .
Meine gute Mama dort , sobald sie einen Wink von der Geschichte bekommen hatte , *fand* bald *heraus* , daß die Sache eine unmoralische Tendenz hatte .
Augenscheinlich wollte sie einen blendenden , verblüffenden Eindruck auf sie machen . " Ach , ich bin der jungen Männer von heute so müde ! " *rief* sie *aus* , indem sie weiter über die Tasten rasselte . " Arme , kranke , verzärtelte Dinger , die nicht imstande sind , einen Schritt über die Pforten von Papas Park hinauszuthun ; die ohne Mamas Erlaubnis und Schutz nicht einmal so weit zu gehen wagen !
" Jetzt ist meine Zeit gekommen , mich fortzuschleichen " , dachte ich , aber die Töne , welche in diesem Augenblick an mein Ohr schlugen , *hielten* mich *zurück* .
Sie hatte ebenfalls eine orientalische Tracht angelegt ; eine purpurrote Schärpe war um die Taille geschlungen ; ein reich gesticktes Tuch um den Kopf geknüpft ; ihre herrlich geformten *Arme* waren *bloß* , der eine stützte einen Krug , den sie mit der vollkommensten Anmut auf dem Haupte trug .
Ich weiß nicht mehr , welche Charade Oberst Dent und seine Gesellschaft aufführten , welches Wort sie wählten , wie sie sich mit der Sache abfanden , - aber ich sehe noch heute die Beratung vor mir , welche nach jeder Scene folgte ; ich sehe , wie Mr. Rochester sich zu Miß Ingram wandte und Miß Ingram sich zu ihm ; ich sehe , wie sie ihm ihr Haupt zuwandte , bis ihre rabenschwarzen Locken fast auf seiner Schulter ruhten und seine Wangen streiften ; ich höre ihr gegenseitiges Geflüster ; ich rufe mir die Blicke *ins* Gedächtnis *zurück* , welche sie miteinander wechselten ; und sogar die Empfindungen , welche mich in jenem Augenblick beherrschten , steigen in der Erinnerung von neuem in meiner Seele auf .
Ich sah ein , daß er sie heiraten würde , aus Rücksichten auf die Familie , vielleicht auch aus politischen Gründen ; ihr Rang und ihre Verbindungen *sagten* ihm *zu* . Ich fühlte , daß er ihr seine Liebe nicht geschenkt hatte , und daß ihre Eigenschaften auch nicht geeignet waren , ihm dies Gefühl abzuringen . Diesen Schatz würde er ihr niemals zu eigen geben !
Ich *wandte* mich *um* und sah , wie Miß Ingram mit der größten Eilfertigkeit von ihrem Sofa aufsprang . Auch die Übrigen blickten von ihren verschiedenen Beschäftigungen auf , denn im selben Augenblick wurde ein Knirschen von Rädern und platschende Huftritte draußen auf dem durchweichten Kieswege vor dem Hause hörbar .
Louisa sagte , er sei " ein reizender Mensch " und sie " *bete* ihn *an* " ; und Mary machte Bemerkungen über seinen " süßen , kleinen Mund und seine entzückende Nase " ; beides schien ihre Ideale von Schönheit zu verkörpern . " Und welch eine freundliche Stirn er hat ! " *rief* Louisa *aus* , - " so glatt , keine von diesen gerunzelten Unregelmäßigkeiten , die ich so sehr verabscheue ; und welch ein ruhiges Auge ! Welch ein berückendes Lächeln ! "
Über diese Dinge *dachte* ich *nach* , als ein Zwischenfall , und noch dazu ein sehr unerwarteter , den Faden meiner Grübeleien unterbrach .
" Ja , Ew . Gnaden , ja - aber - sie *sieht* gerade *aus* wie ein Kesselflicker " .
Sam ging und *kehrte* gleich *zurück* .
Sie murmelte die Worte vor sich hin , wie alte Frauen es oft zu thun pflegen , wenn sie lesen . Auch hörte sie nicht sofort bei meinem Eintritt mit dieser Beschädigung auf . Es *sah* fast *aus* , als wolle sie den Paragraphen noch zu Ende lesen .
Sie schlug das Buch zu und *blickte* langsam *auf* ; der breite Rand ihres Hutes beschattete zum größten Teil das Gesicht , und doch konnte ich bemerken , als sie zu mir aufsah , daß es ein gar seltsames sei . Es war durchweg braun und schwarz .
Die alte Hexe kicherte leise in ihre Bandagen hinein . Dann zog sie eine kurze , geschwärzte Pfeife hervor , *zündete* sie *an* und begann zu rauchen .
" Nein " , *fuhr* sie *fort* , " im Gesicht steht es zu lesen , auf der Stirn , um die Augen herum , in den Augen selbst , in den Linien des Mundes .
Eine unerwartete Redensart nach der anderen kam von ihren Lippen , bis ich mich in ein förmliches Netz von Mystifikation verwickelt sah . Ich dachte nur noch *verwundert* darüber *nach* , welch unsichtbarer Geist seit Wochen an meinem Herzen gesessen haben könne , um sein Fühlen und Zittern und Zweifeln und Zagen auszukundschaften und es getreulich bis in das leiseste Empfinden hinein zu verzeichnen .
Ich besitze einen Schatz in meinem Innern , einen Schatz , der mit mir geboren wurde , der mich am Leben erhalten wird , wenn jedes fremde Glück mir fern bleiben sollte oder mir nur um einen Preis geboten wird , den ich nicht zu zahlen vermag . ‹ Die *Stirn* erklärt *weiter* : › Meine Vernunft sitzt fest und hält die Zügel und sie wird nicht gestatten , daß die Gefühle sie fortreißen und in einen Abgrund stürzen .
Ich erhob mich , aber ich ging nicht . Ich *sah* sie *an* , dann rührte ich in den Kohlen , und nun blickte ich sie wieder an .
Die ganze Gesellschaft *starrte* mich *an* , als ich mitten durch sie hindurch schritt .
Bald *schlief* ich *ein* .
Und gefährlich *sah* er *aus* ; seine schwarzen Augen sprühten Funken .
Jetzt war der Mond seinem Untergange nahe - dann *ging* er *unter* .
" Dann *kommen* Sie *heraus* , aber leise " .
" *Gehen* Sie *zurück* und holen Sie beides " .
Er wartete noch auf mich ; in der Hand hielt er einen Schlüssel ; indem er sich einer der kleinen , schwarzen Thüren näherte , steckte er ihn in das Schloß derselben ; dann *hielt* er *inne* und sprach wiederum zu mir gewendet .
Sie war also da . Er traf irgend ein Arrangement ohne zu sprechen , obgleich ich eine leise Stimme vernahm , die ihn anredete . Dann *kam* er *heraus* und schloß die Thür hinter sich .
Jane - " *fuhr* er *fort* .
Beides *bringen* Sie *her* . Aber beeilen Sie sich ! " Ich ging , suchte das Möbelstück , dessen er erwähnt hatte , fand die genannten Gegenstände und kam mit ihnen in das dritte Stockwerk zurück .
Wiederum *lief* ich *fort* und kehrte mit einem ungewöhnlich großen Mantel zurück , der mit Pelz gefüttert und verbrämt war .
" Also gut , Jane ; rufen Sie Ihre Phantasie zu Hilfe : - *nehmen* Sie *an* , daß Sie nicht mehr ein wohlerzogenes , hochgebildetes Mädchen wären , sondern ein wilder Knabe , der seit seiner Kindheit nur seinen eigenen Willen gekannt hat . Versetzen Sie sich in ein fremdes , fernes Land ; *nehmen* Sie *an* , daß Sie dort einen großen Fehler begehen , gleichgiltig welcher Art oder aus welchen Beweggründen , aber ein Fehler , dessen Konsequenzen Ihnen durch Ihr ganzes Leben folgen und Ihre ganze Existenz vernichten .
" Jane ! Jane ! " *rief* er *aus* , als er vor mir stehen blieb , " die Nachtwache hat Sie ganz bleich gemacht . Verwünschen Sie mich nicht , weil ich Ihre Ruhe gestört habe " .
Später werde ich dann mit Ihnen hinaufgehen " . Hier *trat* Robert *ein* , und Bessie legte ihr schlafendes Kind in die Wiege , um ihn zu bewillkommnen . Dann bestand sie darauf , daß ich meinen Hut abnehmen und eine Tasse Thee trinken solle ; denn ich sehe so müde und blaß aus , sagte sie .
" Ich weiß , daß sie den besonderen Wunsch geäußert hat , mich zu sehen " , *fügte* ich *hinzu* , " und ich möchte die Erfüllung dieses Wunsches nicht weiter hinausschieben als absolut notwendig ist " .
Das Fieber *brach* dort *aus* , und viele , viele Schülerinnen sind gestorben . Aber sie - sie starb nicht .
John ist ganz gesunken und verkommen - er *sieht* grauenhaft *aus* - ich schäme mich seiner , wenn ich ihn sehe " .
Ich nahm einen weichen , schwarzen Stift , gab ihm eine breite Spitze und *arbeitete* darauf *los* .
Mir *fiel* es *ein* , nach oben gehen zu wollen , um zu sehen , wie es der sterbenden Frau erging , um die sich fast niemand kümmerte . Ihre eigenen Dienstboten erwiesen ihr eine nur sehr kärgliche Aufmerksamkeit ; und die gemietete Krankenwärterin , welche in keiner Weise kontrolliert wurde , entwischte aus dem Zimmer so oft sie konnte .
Du bist doch keine von den Gibsons ? - - und doch kenne ich dich - das Gesicht , und jene Stirn , und die Augen - das alles ist mir so bekannt ; - *du* siehst *aus* wie - wie - nun ja , wie Jane Eyre ! "
Das eine war , daß ich das Versprechen brach , welches ich meinem Manne gegeben , dich stets wie mein eigenes Kind halten zu wollen ; - das andere - " hier *hielt* sie *inne* .
" Und " , *fügte* sie *hinzu* , " ich bin Ihnen außerordentlich verbunden für Ihre außerordentlichen Dienste und Ihr diskretes Verhalten .
Morgen " , *fuhr* sie *fort* , " begebe ich mich nach dem Kontinent .
Tagediebin ! Tagediebin ! " *fügte* er *hinzu* und schwieg dann einen Augenblick . " Einen ganzen Monat fern von mir gewesen !
" Dazu reicht keine Zauberkraft aus , Sir ; " und innerlich *setzte* ich *hinzu* : " Ein liebendes Auge ist aller Zauber , dessen es hier bedarf ; einem solchen wären Sie schön genug ; vielmehr hat Ihr ernster Blick eine Macht , die größer ist als alle Macht der Schönheit " .
Als die Theestunde vorüber , und Mrs. Fairfax ihr Strickzeug genommen , ich mich auf einen niedrigen Sessel ihr zur Seite gesetzt hatte , und Adele , welche auf dem Teppich kniete , sich dicht an mich schmiegte , schien ein Bewußtsein gegenseitiger Liebe uns wie mit einem goldenen Ringe zu umschließen , und ich sandte ein stilles Gebet zum Himmel , daß unsere Trennung nicht zu nahe bevorstehend sein möge . Als wir noch so saßen , trat Mr. Rochester unangemeldet ein . Er *blickte* uns *an* und schien Freude an dieser glücklichen Gruppe zu finden . Dann sagte er , die alte Dame fühle sich jetzt , wo sie ihre Adoptivtochter wieder habe , hoffentlich ganz glücklich und fügte hinzu , daß er sähe wie Adele " prête à croquer sa petite maman anglaise " sei ( bereit sei ihre kleine , englische Mama aufzuessen ) . - Da bemächtigte sich meiner der Wunsch , daß er uns auch noch nach seiner Heirat irgendwo unter seinem Schutze möchte beisammen sein lassen und uns nicht ganz aus dem Sonnenschein seiner Gegenwart verbannen .
" Jane , *kommen* Sie *her* und sehen Sie dies Tier an " .
Mit zögernden Schritten folgte ich ihm , mein Gehirn *mühte* sich *ab* , ein Mittel zu finden , um mich aus der Affaire zu ziehen , aber er selbst sah so ruhig und ernst aus , daß ich begann , mich meiner Verwirrung zu schämen . Das Unrecht - wenn von gegenwärtigem oder künftigem Unrecht die Rede sein konnte - schien nur auf meiner Seite zu liegen ; seine Stimmung schien ruhig und gefaßt zu sein .
" Wie wir es auch hier sein sollten ! " wiederholte Mr. Rochester - " so " , *fügte* er *hinzu* und schloß mich in seine Arme , zog mich an sein Herz , drückte seinen Mund auf meine Lippen und sagte : " so , Jane ! "
Sie - die Sie arm und niedrig geboren und klein und unbedeutend sind - ich *flehe* Sie *an* , meine Hand anzunehmen " .
Ich ! " *rief* ich *aus* , indem ich begann durch seinen Ernst , seine Unhöflichkeit an seine Aufrichtigkeit zu glauben . " Mich wollen Sie heiraten , die ich außer Ihnen keinen Freund auf der Welt habe - wenn Sie wirklich mein Freund sind - die ich keinen Schilling besitze , außer dem , was Sie mir gegeben haben ? "
" O Jane , Sie quälen mich ! " *rief* er *aus* . " Sie quälen mich mit diesen forschenden und doch so treuen , großherzigen Blicken ! Sie quälen mich ! "
Ich nahm ein einfaches aber sauberes , leichtes Sommerkleid aus meinem Schranke und *legte* es *an* ; mir war , als hätte kein Gewand mich jemals so gut gekleidet - ich hatte ja auch noch niemals eins in so glückseliger Stimmung getragen .
Eine Bettlerin und ihr kleiner Knabe - beide bleich , elend und zerlumpt - kamen den breiten Gartenweg herauf und ich *lief* ihnen *entgegen* und gab ihnen die ganze Summe , welche ich zufällig in meiner Geldbörse hatte ; es waren wohl vier oder fünf Schilling ; ( ein engl . Schilling = eine Mark ) ob gut , ob böse , alle Menschen sollten an meiner Seligkeit teilhaben .
" Und wird bald Jane Rochester sein " , *fügte* er *hinzu* , " in vier Wochen , Jane ; nicht einen Tag länger .
Auf dieser Welt wird keinem Erdenwesen ungetrübtes *Glück* zu *teil* .
Er *sah* verdutzt *aus* . " Was ist es ?
" So *sprich* sie *aus* , Jane . Aber ich möchte lieber , daß du mich um die Hälfte meines Besitztums bätest , als daß du versuchtest , ein Geheimnis zu erfragen " . " Aber , König Ahasverus !
Und jetzt glättete sich seine Stirn ; er blickte auf mich herab , *lächelte* mir *zu* , streichelte mein Haar , als empfände er eine innige Freude darüber , eine Gefahr abgewendet zu sehen . " Ich glaube , ich darf es dir beichten " , fuhr er fort , " selbst auf die Gefahr hin , daß du ein wenig zornig bist .
" Nein , es geht über meinen Verstand " , *fuhr* sie *fort* , " aber es muß natürlich wahr sein , wenn Sie selbst es sagen .
Ich *blickte* es *an* .
Als wir wieder im Wagen saßen , und ich mich müde und fieberhaft in die Polster zurücklehnte , *fiel* mir *ein* , was ich im Lauf der trüben und glücklichen Begebenheiten ganz vergessen hatte - der Brief meines Onkels , John Eyre , an Mrs. Reed : seine Absicht mich zu adoptieren und mich zu seiner Erbin zu machen .
Er kicherte in sich hinein ; er rieb sich die Hände : " Ach , es ist ein kostbares Vergnügen , sie zu hören und zu sehen ! " *rief* er *aus* .
" Ich habe noch niemals mit Ihnen gespeist , Sir , und ich *sehe* nicht *ein* , weshalb ich es jetzt thun sollte , bevor - - " " Nun , bevor ?
Für einen Augenblick legte der Sturm sich , der das Herrenhaus von Thornfield umtobt hatte , aber weit fort über Wald und Wasser zog der Wind wild klagend dahin ; es war traurig , dem zuzuhören , und ich *lief* wieder *weiter* .
Ich schob seinen Lehnstuhl in die Kaminecke , dann rollte ich einen Tisch vor denselben ; die Vorhänge *ließ* ich *herab* und befahl , die Kerzen zum Anzünden bereit hereinzubringen .
Der Wind heulte in den hohen Bäumen , welche das Parkthor umgaben ; aber so weit ich die Landstraße links und rechts überblicken konnte , war alles still und einsam . Nur die Schatten der Wolken glitten *zuweilen* darüber *hin* , wenn der Mond zum Vorschein kam ; sonst war es eine schmale , helle Linie , auf der sich auch nicht ein Pünktchen bewegte .
" Sieh da ! " *rief* er *aus* , indem er sich vom Pferde herabbog und mir die Hand entgegenstreckte , " du kannst nicht ohne mich sein , das ist doch ganz augenscheinlich .
Jetzt schlug es zwölf Uhr - ich wartete bis die silbernen Töne der alten Stockuhr verklungen waren - dann *fuhr* ich *fort* :
Die Unruhe in seinen Mienen , die etwas furchtsame Ungeduld seines Wesens , überraschte mich , ich *fuhr* jedoch *fort* .
Ich setzte mich auf der schmalen Kante nieder ; ich suchte das weinende Kind in meinen Armen zu beruhigen . Jetzt bogen Sie um eine Ecke der Landstraße ; ich *beugte* mich *vor* , um einen letzten Blick zu erhaschen ; die Mauer brach zusammen ; ich verlor das Gleichgewicht , das Kind entglitt meinen Armen , ich sprang nach , fiel und erwachte " .
Gerade neben meinem Bette blieb die Gestalt stehen . Die entzündeten Augen *glotzten* mich *an* - sie hielt mir das Licht dicht ans Gesicht und löschte es vor meinen Augen aus .
Ich *sehe* dir *an* , daß du fragen möchtest , weshalb ich ein solches Geschöpf im Hause behalte . Wenn wir Jahr und Tag verheiratet gewesen sind , dann werde ich es dir erzählen . Jetzt aber noch nicht .
" Halt ! " rief sie auf französisch . " Sehen Sie sich doch *im* Spiegel *an* : Sie haben nicht einen einzigen Blick hineingeworfen " . Ich wandte mich also noch in der Thür um .
Die Erklärung des Endzwecks der Ehe wurde durchgenommen . Dann trat der Geistliche um einen Schritt vorwärts und indem er sich leicht zu Mr. Rochester herabbeugte , *fuhr* er *fort* :
Und der Geistliche , welcher die Blicke nicht von seinem Buche erhoben und den Atem nur für einen Augenblick angehalten hatte , *fuhr* jetzt *fort* . Seine Hand war schon gegen Mr. Rochester ausgestreckt und er öffnete die Lippen um zu fragen : " Willst du dieses Mädchen hier zu deinem Weibe nehmen " - als eine Stimme deutlich und klar sagte :
Dann *fuhr* er *fort* , deutlich , ruhig , ohne inne zu halten , aber nicht laut .
Er leugnete nichts . Er *sah* nur *aus* , als sei er bereit , allen Dingen der Erde und des Himmels Trotz zu bieten .
Mr. Rochester *wandte* sich *um* und *starrte* ihn *an* .
Wie ich schon oft erwähnt habe , war sein Auge schwarz - jetzt aber hatte es einen rotbraunen , nein , einen blutigen Glanz in seiner Düsterkeit ; - sein Antlitz färbte sich - die olivefarbenen Wangen , die bleiche Stirn wurden von einer Glut überzogen , die wie ein Feuer aus dem gemarterten Herzen emporzusteigen schien . Dann machte er eine Bewegung , erhob seinen starken Arm - er war im Begriff , Mason niederzuschlagen , ihn auf den Boden der Kirche hinzustrecken , schonungslos sein Leben zu zerstören - aber *Mason* zuckte *zurück* und schrie hilflos " Allmächtiger Gott ! "
" Wood " , *fuhr* er *fort* , " dieses Mädchen hier hatte ebensowenig eine Ahnung von dem widerlichen Geheimnis , wie Sie selbst . Sie glaubte , daß alles in bester Ordnung und nach dem Gesetz sei ; sie ließ sich ' s nicht träumen , daß sie im Begriff war , eine fingierte Ehe mit einem betrügerischen , elenden Verbrecher einzugehen , der bereits an ein schlechtes , wahnsinniges und vertiertes Weib gebunden ist !
Plötzlich *sprang* ich *auf* , vor Entsetzen fast gelähmt über die Einsamkeit , in der nur dieser erbarmungslose Richter sprach - über die Stille , durch welche nur eine so furchtbare Stimme tönte .
Dann fiel ich , aber nicht zu Boden , ein ausgestreckter Arm *fing* mich *auf* ; ich blickte empor - Mr. Rochester stützte mich !
Plötzlich wandte er sich ab mit einem unterdrückten Aufschrei , in dem sich alle Leidenschaft Luft machen wollte . Dann schritt er schnell durch das Zimmer und kam zu mir zurück ; er beugte sich nieder als wollte er mich küssen ; aber es *fiel* mir *ein* , daß alle Liebkosungen jetzt verboten seien .
Er *blickte* mich *an* , lange und scharf . Ich wandte die Augen von ihm und heftete sie auf das Feuer und versuchte mir ein ruhiges , gefaßtes Äußeres zu geben und zu erhalten .
Ich *nehme* es *an* , Jane , dieses Mitleid ; mach seiner Tochter jetzt die Bahn frei - ich harre ihrer mit offenen Armen ! "
Jetzt faßte ich einen festen Entschluß . Während ich unter den triefenden Orangenbäumen meines feuchten Gartens umherging , zwischen den Granatäpfeln und Ananas , während der strahlende Tag der Tropen um mich heranbrach - da dachte ich so , Jane - und jetzt *höre* mich *an* , denn es war die echteste Weisheit , die mich in jener Stunde tröstete und mir den rechten Weg zeigte , den ich wandeln sollte .
Was *thaten* Sie *weiter* ? Welche Folgen hatte diese That ? "
Die Stimme von Mrs. Fairfax , welche in der Halle sprach , *rüttelte* dich *auf* , und wie seltsam du über dich selbst lachtest , Jane !
Er *wandte* sich *ab* , warf sich auf das Sofa und begrub das Gesicht in den Kissen !
Ich hatte die Thür schon erreicht , aber , mein Leser , ich *ging* wieder *zurück* ! Ging zurück , ebenso entschlossen , wie ich fortgegangen war .
Dann *brach* er *hervor* , wie noch niemals der Mond durch Wolken gebrochen ist : zuerst drang eine Hand durch die schwarzen Massen und schob sie zur Seite . Dann erschien in dem Azur - nicht der Mond - sondern eine weiße , menschliche Gestalt , welche ihre strahlende Stirn erdenwärts senkte .
Das *ließ* ich *zurück* . Es gehörte nicht mir ; es gehörte der Braut , jenem Luftgebilde , das in nichts zerflossen war .
Sie zeigte auf einen Stuhl ; ich *brach* darauf *zusammen* .
Die Thränen *waren* mir *nahe* , und ich befand mich in der größten Versuchung , ihnen nachzugeben . Doch sah ich noch zu rechter Zeit ein , wie unvernünftig eine solche Kundgebung sein würde ; deshalb hielt ich sie zurück .
Ich näherte mich wieder Häusern ; ich verließ sie und *kehrte* doch *zurück* . Dann wanderte ich von neuem fort , immer wieder fortgetrieben durch das Bewußtsein , daß ich kein Recht zu betteln habe - kein Recht zu erwarten , daß irgend jemand an meiner verzweifelten Lage Anteil nehme .
Es *fiel* mir *ein* , daß Fremde , welche in einen Ort kommen , wo sie ohne jemanden zu kennen irgend eine Beschäftigung suchen , sich zuweilen um Rat und Hilfe an den Geistlichen wenden .
Der Gegenstand *ekelt* mich *an* .
Sie *starrte* mich *an* .
Aber die ganze Oberfläche der Einöde *sah* eben *aus* .
" Ist es denn ein Freudenfeuer , das soeben erst angezündet ist ? " *fragte* ich *weiter* .
Ich *tastete* mich *weiter* .
Gut ! Gut ! " *rief* sie *aus* , während ihre tiefen , dunklen Augen funkelten .
Die Frauen erhoben sich ; sie öffnete eine Thür , durch welche ich undeutlich einen Korridor sehen konnte . Bald hörte ich , wie sie in einem inneren Zimmer ein Feuer anschürte . Gleich darauf *kam* sie *zurück* .
Am nächsten Tage fing es dann wieder mit der Schwere im Kopfe an - das sind nun ja schon vierzehn Tage her - und er fiel in Schlaf und *wachte* nimmermehr *auf* . Er war beinahe schon kalt , als Euer Bruder zu ihm ins Zimmer kam und ihn fand .
Auf den nassen Steinstufen *brach* ich *zusammen* ; ich stöhnte , ich rang die Hände - ich weinte in meiner Todesangst .
Junge Frau , *stehen* Sie *auf* und gehen Sie vor mir ins Haus " .
Die beiden jungen Damen , ihr Bruder Mr. St. John und die alte Dienerin - alle *starrten* mich *an* .
" Sie sieht ganz weiß aus " , *warf* Hannah *ein* .
Und in der Thar ward mir schwindlig , ich sank um , aber ein Stuhl *nahm* mich *auf* .
" Wollen Sie damit sagen , daß wir Ihnen jetzt alle Hilfe geleistet haben , deren Sie bedürfen ? " fragte sie , " und daß wir Sie wieder hinaus in den Regen und auf den durchweichten Sumpf lassen können ? " Ich *blickte* sie *an* .
Sie *zogen* sich *zurück* .
Mr. St. John kam nur einmal ; er *sah* mich *an* und sagte , daß dieser Zustand der Lethargie das Resultat der Reaktion nach übermäßiger und anhaltender Ermüdung sei .
Vielleicht gelingt es uns , sie jenen wieder zuzuführen , wenn sie nicht allzu eigensinnig ist ; aber ich sehe Linien in ihrem Gesicht , die auf Widerstandskraft schließen lassen und mich skeptisch in Bezug auf ihre Lenksamkeit machen " . Er stand und betrachtete mich während einiger Minuten , dann *fügte* er *hinzu* : " Sie *sieht* klug *aus* , aber sie ist durchaus nicht hübsch " .
" Was ! Sie sind aufgestanden ! " *rief* sie *aus* . " Da sind Sie also endlich besser ?
Geben Sie sie nur her ! " Endlich *willigte* sie *ein* und brachte mir sogar ein reines Handtuch , um es über mein Kleid zu breiten , " damit es nicht schmutzig werde " , wie sie sagte .
" Und was haben Sie hier zu thun ? " *fuhr* sie *fort* .
Die drei *blickten* mich *an* , aber nicht mißtrauisch ; ich fühlte , daß kein Mangel an Vertrauen in ihren Blicken lag , mehr eine Regung der Neugierde .
Dann *fuhr* er *fort* :
Jane , St. John *sieht* ruhig *aus* ; aber in seinem Innern tobt ein brennendes , verzehrendes Fieber .
Dann *trat* er *ein* .
Alle drei *blickten* einander *an* und alle drei lächelten - ein trauriges , nachdenkliches Lächeln war es . " Amen !
Ich *forderte* ihn *auf* , einzutreten .
" Ich werde zuweilen heraufkommen und Ihnen in den Lehrstunden behilflich sein " , *fügte* sie *hinzu* . " Es wird eine Abwechslung für mich sein , wenn ich Sie dann und wann besuchen darf , und ich liebe die Abwechslung .
" Ach , ich vergaß ! " *rief* sie *aus* , indem sie ihren schönen Lockenkopf schüttelte , als sei sie über sich selbst entsetzt . " Ich bin so gedankenlos und zerstreut ! Verzeihen Sie mir !
*Kommen* Sie *mit* und besuchen Sie Papa " .
Sie wandte sich zum Gehen . Doch gleich darauf *kam* sie *zurück* .
In einigen Fällen war die Schnelligkeit ihrer Fortschritte sogar überraschend , und ich empfand einen ehrlichen , glücklichen Stolz darüber ; außerdem hegte ich bald ein persönliches Wohlwollen für einige der besten Mädchen , und sie *liebten* mich *wiederum* .
Sie sagte , ich sei Mr. Rivers ähnlich ( doch , *fügte* sie *hinzu* , nicht halb so hübsch , obgleich ich auch eine nette kleine Person sei ; er aber sei doch ein Engel ) . Indessen sei ich gut , klug , gesammelt , und charakterfest wie er .
" In der That " , *rief* Rosamond *aus* , " sie ist gescheit genug , um Gouvernante in einer vornehmen Familie sein zu können , Papa " .
" Mit all seiner Festigkeit und Selbstbeherrschung legt er sich zu viel auf " , dachte ich , " er verschließt jede Empfindung , jeden Schmerz - verleiht keinem Gefühl Worte , bekennt nichts , *teilt* nichts *mit* .
" O , das ist noch gar nichts " , murmelte ich vor mich hin . " Diese Kälte und Steifheit Ihrerseits soll mich durchaus nicht zurückschrecken ; ich bin entschlossen , noch viel weiter zu gehen " . Dann *fuhr* ich *fort* : " Sie haben das Bild genau und deutlich angesehen , aber ich habe nichts dagegen , daß Sie es noch einmal ansehen " , und damit *stand* ich *auf* und reichte es ihm hin .
Jetzt blickte er flüchtig auf . Er *sah* mich *an* , unentschlossen , erregt ; dann heftete er das Auge wieder auf das Bild .
Sie *reiben* sich *auf* " .
" Nun " , *rief* ich *aus* , " das übersteigt doch alles , was ich bis jetzt an ihm erlebt habe " . Dann *fing* ich *an* , das Papier zu prüfen , aber ich konnte nichts darauf erblicken , als einige matte Farbenklexe , wo ich die Farben meines Pinsels versucht hatte .
Es *fiel* mir *auf* , daß seine Hand ebenso bleich und abgezehrt war wie sein Gesicht .
" Vor einer halben Stunde " , *fuhr* er *fort* , " sprach ich von meiner Ungeduld , die Fortsetzung einer Geschichte zu hören ; nach reiflicher Überlegung *sehe* ich *ein* , daß die Sache besser gehen wird , wenn ich die Rolle des Erzählers und Sie diejenige der Zuhörerin übernehmen .
" Nein , das genügt mir nicht ! " *rief* ich *aus* .
" Das ist eine seltsame Geschichte " , *fügte* ich *hinzu* , " und ich muß noch mehr darüber erfahren " .
" Und dann " , fuhr er fort , " bin ich kaltblütig ; keine Leidenschaft *reißt* mich *hin* " .
Die Umstände *knüpften* aneinander *an* , paßten zusammen , ordneten sich in Reih und Glied ; die Kette , welche bis jetzt in einem formlosen Haufen von Gliedern dagelegen , wurde gerade auseinandergezogen - jeder Ring war vollständig , die Verbindung ununterbrochen .
" O , ich bin so froh ! - ich bin so froh ! " *rief* ich *aus* .
" Ja ; eine gewisse Gerechtigkeit *erkenne* ich *an* ; doch läuft sie jedem hergebrachten Brauch entgegen .
Außerdem haben Sie Anspruch an das ganze Vermögen ; mein Onkel erwarb es durch seine eigenen Anstrengungen ; es *stand* ihm *frei* , es zu hinterlassen , wem er wollte : er hinterließ es Ihnen .
Was *haben* Sie *vor* ? "
Diesem Zweck entsprachen nun neue , schöne , dunkle Teppiche und Vorhänge , eine Zusammenstellung sorgsam ausgewählter , antiker Ornamente in Porzellan und Bronze , neuer Möbelbezüge , Spiegel und Toilette-Necessaire für die Ankleidezimmer : alles dies *sah* frisch *aus* ohne störend zu wirken .
Wie durch eine plötzliche Eingebung verstand ich das Wesen seiner Liebe zu Miß Oliver ; ich *stimmte* ihm *bei* , daß es nur eine Liebe der Sinne sein könne .
Die Begebenheit des Tages - das war Dianas und Marys Heimkehr - machte ihn froh ; aber das , was diese Begebenheit im Gefolge hatte , der fröhliche Tumult , die wortreiche Freude - verdroß ihn . Ich *sah* ihm *an* , wie sehr er den ruhigeren nächsten Morgen herbeiwünschte .
St. John hatte ein Buch in der Hand , - es war eine seiner ungeselligen Gewohnheiten , während der Mahlzeiten zu lesen - er *schlug* es *zu* und blickte auf .
Ich *willigte* also *ein* .
Als Diana und Mary zurückkehrten , fand erstere ihre Schülerin zu ihrem Bruder übergegangen . Sie lachte , und sowohl sie wie Mary *kamen* darin *überein* , daß St. John sie niemals zu einem solchen Schritte hätte überreden können .
Dann schrieb ich an Mrs. Fairfax und *flehte* sie *an* , mir über diese Angelegenheit Auskunft zu geben .
Der Sommer nahte . Diana bemühte sich , mich zu erheitern ; sie sagte , ich *sähe* krank *aus* und erbot sich , mich an den Meeresstrand zu begleiten .
" Gern " , entgegnete er , und nachdem er sich erhoben , ging er eine kurze Strecke die Schlucht hinauf , warf sich dort auf ein schwellendes Lager von Heidekraut und *lag* unbeweglich *still* .
" Bis jetzt sind Sie mein Adoptivbruder gewesen - ich Ihre adoptierte Schwester . *Fahren* wir *fort* , nur das zu sein . Es ist besser , wenn wir einander nicht heiraten " .
Wie die Dinge aber liegen , so muß unsere Verbindung entweder durch die Heirat geheiligt und besiegelt werden , oder sie darf überhaupt nicht bestehen . Praktische Einwürfe stellen sich jedem *andern* Plan *entgegen* .
" Geben Sie mir die Hand " , *fügte* ich *hinzu* .
" Wahnsinn ! " *rief* sie *aus* . " Ich bin überzeugt , daß du dort kaum drei Monate leben würdest . Du darfst unter keinen Umständen gehen .
" O Gott , was ist das ? " *stieß* ich *hervor* .
" Wo bist du ? " *rief* ich *aus* .
Wo genug Energie vorhanden ist um zu befehlen , bleibt der *Gehorsam* niemals *aus* .
Ich *nahm* ihn *auf* .
Leise schleicht er über das Gras , besorgt ein Geräusch zu machen ; er hält inne - glaubend , daß sie eine Bewegung gemacht hat . Nicht um eine Welt möchte er von ihr gesehen sein : er *zieht* sich *zurück* .
Alles ist still ; er nähert sich ihr wiederum , er beugt sich über sie , ein lustiger Schleier ist über sie gebreitet ; er *hebt* ihn *auf* , beugt sich tiefer hinab ; jetzt genießen seine Augen die Vision der Schönheit im voraus - der warmen , blühenden , lieblichen , ruhenden Schönheit .
" Ich meine den Vater des jetzigen Mr. Edward " , erklärte er . Ich *atmete* wieder *auf* .
Vielleicht wissen Sie nicht " , *fuhr* er *fort* , indem er seinen Stuhl näher an den Tisch rückte und im Flüsterton sprach , " daß eine Dame , - eine - eine Wahnsinnige im Hause eingesperrt war ? "
Jedoch an diesem Abend steckte sie zuerst die Vorhänge in dem Zimmer , welches dem ihren zunächst *lag* , *an* ; und dann kroch sie hinunter in das erste Stockwerk und schlich sich in das Zimmer , das einst der Gouvernante gehört hatte - ( es war , als hätte sie eine Ahnung von dem gehabt , was sich zugetragen , und haßte das arme Mädchen nun ) - und zündete dort das Bett an . Zum Glück schlief niemand darin .
" Armer Mr. Edward ! " *rief* er *aus* , " daß ich das noch würde erleben müssen , hätte ich nicht gedacht .
" Aber Sie sagten ja , daß er lebt ! " *rief* ich *aus* . " Ja , ja , er lebt .
" Ja , ja , er ist in England ; er kann ja gar nicht von England fort ; er *sitzt* hier *fest* ! "
John *zog* sich *zurück* , ohne meiner ansichtig geworden zu sein .
Das Wohnzimmer *sah* düster *aus* ; ein vernachlässigtes Feuer qualmte im Kamin , und darüber gebeugt , den Kopf auf den hohen altmodischen Kaminsims gestützt , stand der blinde Bewohner des Zimmers .
Mechanisch drehte Mr. Rochester sich um , als wolle er sehen , woher die Bewegung käme . Da er aber nichts sehen konnte , wandte er den Kopf wieder ab und *seufzte* laut *auf* .
" Es sind ihre Finger ! " *rief* er *aus* , " ihre kleinen , feinen Finger !
" Und dies ist ihre Stimme " , *fügte* ich *hinzu* .
Jetzt sind wir in der Wirklichkeit ! " *rief* er *aus* , " das hätte ich mir niemals träumen lassen !
Doch da *fällt* mir *ein* , daß ich nicht nur mit einem Glase Wasser an Ihrem Herde erscheinen darf ; ich muß doch wenigstens ein Ei bringen , von gebackenem Schinken gar nicht zu redend " .
" Nun , welcher Art meine Leiden und Entbehrungen auch gewesen sein mögen , so waren sie doch nur von kurzer Dauer " , erwiderte ich und dann *fuhr* ich *fort* , ihm zu berichten , wie man mich in Moor-House aufgenommen hatte , wie ich die Stelle einer Schullehrerin erhalten u.s.w. In der richtigen Reihenfolge kam dann , wie ich zu meinem Reichtum gelangt , und die Auffindung meiner Verwandten .
Er *sah* erregt *aus* und sprach lebhaft ; sein alter Ungestüm erwachte wieder .
Mary blickte auf und *starrte* mich *an* , das ist wahr , der Kochlöffel , mittelst welchem sie ein paar junge Hühner , welche auf dem Feuer brieten , mit Fett begoß , blieb ungefähr drei Minuten schwebend in der Luft , und während ebenso langer Zeit ungefähr ruhten Johns Messer sich von dem Prozeß des Poliertwerdens aus . Aber dann sagte Mary nur , indem sie sich über den Braten beugte -
Und kurze Zeit darauf *fügte* sie *hinzu* : " Ich sah Sie mit dem Herrn ausgehen , aber ich wußte nicht , daß Sie in die Kirche gingen , um sich trauen zu lassen " , und dann begoß sie ihren Braten von neuem .
Und Diana *kündigte* uns *an* , daß sie uns nur die Zeit lassen würde , glücklich über den Honigmonat fortzukommen , und uns dann mit ihrem Besuche erfreuen würde .
Dies war grade nicht sehr merkwürdig ; Alice fand es auch nicht sehr außerordentlich , daß sie das Kaninchen sagen hörte : " O weh , o weh ! Ich werde zu spät kommen ! " ( Als sie es später wieder überlegte , *fiel* ihr *ein* , daß sie sich darüber hätte wundern sollen ; doch zur Zeit kam es ihr Alles ganz natürlich vor . )
Aber als das Kaninchen seine Uhr aus der Westentasche zog , nach der Zeit sah und eilig fortlief , *sprang* Alice *auf* ; denn es war ihr doch noch nie vorgekommen , ein Kaninchen mit einer Westentasche und einer Uhr darin zu sehen . Vor Neugierde brennend , rannte sie ihm nach über den Grasplatz , und kam noch zur rechten Zeit , um es in ein großes Loch unter der Hecke schlüpfen zu sehen .
Nein , es *geht* nicht *an* zu fragen ; vielleicht sehe ich es irgendwo angeschrieben " .
Sie *sprang* sogleich *auf* und sah in die Höhe ; aber es war dunkel über ihr . Vor ihr lag ein zweiter langer Gang , und sie konnte noch eben das weiße Kaninchen darin entlang laufen sehen .
Und sie *dachte* sich *aus* , wie sie das anfangen würde . " Sie müssen per Fracht gehen " , dachte sie ; " wie drollig es sein wird , seinen eignen Füßen ein Geschenk zu schicken ! und wie komisch die Adresse aussehen wird ! - "
Arme Alice ! das Höchste was sie tun konnte war , auf der Seite liegend , mit einem Auge nach dem Garten hinunterzusehen ; aber an Durchgehen war weniger als je zu denken . Sie *setzte* sich *hin* und fing wieder an zu weinen .
Wie sie diese Worte sprach , *glitt* sie *aus* , und den nächsten Augenblick , platsch ! fiel sie bis ans Kinn in Salzwasser .
Alles ist so wunderlich hier unten , daß ich glauben möchte , sie kann sprechen ; auf jeden Fall habe ich das Fragen umsonst " . Demnach *fing* sie *an* : " O Maus , weißt du , wie man aus diesem Pfuhle gelangt , ich bin von dem Herumschwimmen ganz müde , o Maus ! " ( Alice dachte , so würde eine Maus richtig angeredet ; sie hatte es zwar noch nie getan , aber sie erinnerte sich ganz gut , in ihres Bruders lateinischer Grammatik gelesen zu haben " Eine Maus einer Maus einer Maus eine Maus o Maus ! " ) Die Maus sah sie etwas neugierig an und schien ihr mit dem einen Auge zu blinzeln ; aber sie sagte nichts .
Ich glaube , du würdest Geschmack für Katzen bekommen , wenn du sie nur sehen könntest . Sie ist ein so liebes ruhiges Tier " , *sprach* Alice *fort* , halb zu sich selbst , wie sie gemütlich im Pfuhle daher schwamm ; " sie sitzt und spinnt so nett beim Feuer , leckt sich die Pfoten und wäscht sich das Schnäuzchen und sie ist solch famoser Mäusefänger oh , ich bitte um Verzeihung ! " sagte Alice wieder , denn diesmal sträubte sich das ganze Fell der armen Maus , und Alice dachte , sie müßte sicherlich sehr beleidigt sein .
*Komm* wieder *zurück* , und wir wollen weder von Katzen noch von Hunden reden , wenn du sie nicht gern hast ! " Als die Maus das hörte , wandte sie sich um und schwamm langsam zu ihr zurück ; ihr Gesicht war ganz blaß ( vor Ärger , dachte Alice ) , und sie sagte mit leiser , zitternder Stimme : " Komm mit mir an ' s Ufer , da will ich dir meine Geschichte erzählen ; dann wirst du begreifen , warum ich Katzen und Hunde nicht leiden kann " .
Alice *führte* sie *an* , und die ganze Gesellschaft schwamm an ' s Ufer .
" Setzt euch , ihr Alle , und *hört* mir *zu* ! ich will euch bald genug trocken machen ! " Alle setzten sich sogleich in einen großen Kreis nieder , die Maus in der Mitte .
Die Maus beachtete die Frage nicht , sondern *fuhr* hastig *fort* : " fand es ratsam , von Edgar Atheling begleitet , Wilhelm entgegen zu gehen und ihm die Krone anzubieten .
Wilhelms Benehmen war zuerst gemäßigt , aber die Unverschämtheit seiner Normannen wie steht ' s jetzt , Liebe ? " *fuhr* sie *fort* , sich an Alice wendend .
Tod ! " " Du *paßt* nicht *auf* ! " sagte die Maus strenge zu Alice . " Woran denkst du ? "
" Ich meinte es nicht böse ! " entschuldigte sich die arme Alice . " Aber du bist so sehr empfindlich , du ! " Das Mäuslein brummte nur als Antwort . " Bitte , komm wieder , und erzähle deine Geschichte aus ! " rief Alice ihr nach ; und die Andern wiederholten im Chor : " ja bitte ! " aber das Mäuschen schüttelte unwillig mit dem Kopfe und *ging* schnell *fort* .
Nach einem Weilchen jedoch hörte sie wieder ein Trappeln von Schritten in der Entfernung und *blickte* aufmerksam *hin* , halb in der Hoffnung , daß die Maus sich besonnen habe und zurückkomme , ihre Geschichte auszuerzählen .
" Alice erriet augenblicklich , daß es den Fächer und die weißen Glaceehandschuhe meinte , und gutmütig genug *fing* sie *an* , danach umher zu suchen , aber sie waren nirgends zu sehen Alles schien seit ihrem Bade in dem Pfuhl verwandelt zu sein , und der große Korridor mit dem Glastische und der kleinen Thür war gänzlich verschwunden .
Zum Glück für Alice hatte das Zauberfläschchen nun seine volle Wirkung gehabt , und sie *wuchs* nicht *weiter* . Aber es war sehr unbequem , und da durchaus keine Aussicht war , daß sie je wieder aus dem Zimmer hinaus komme , so war sie natürlich sehr unglücklich .
Wenn ich Märchen gelesen habe , habe ich immer gedacht , so etwas *käme* nie *vor* , nun bin ich mitten drin in einem !
Und so *redete* sie *fort* ; erst als eine Person , dann die andere , und hatte so eine lange Unterhaltung mit sich selbst ; aber nach einigen Minuten hörte sie draußen eine Stimme und schwieg still , um zu horchen .
" Wat soll ' s sind ? ' s is en Arm , Euer Jnaden ! " ( Er sprach es " *Arrum* " *aus* . )
Sie wartete eine Zeit lang , ohne etwas zu hören ; endlich kam ein Rollen von kleinen Leiterwagen , und ein Lärm von einer Menge Stimmen , alle durcheinander ; sie verstand die Worte : " Wo ist die andere Leiter ? Ich sollte ja nur eine bringen ; Wabbel hat die andere Wabbel , *bringe* sie *her* , Junge ! Lehnt sie hier gegen diese Ecke Nein , sie müssen erst zusammengebunden werden sie reichen nicht halb hinauf Ach , was werden sie nicht reichen : seid nicht so umständlich Hier , Wabbel ! fange den Strick Wird das Dach auch tragen ? Nimm dich mit dem losen Schiefer in Acht oh , da fällt er ! Köpfe weg ! " ( ein lautes Krachen ) " Wessen Schuld war das ? Wabbel ' s glaube ich Wer soll in den Schornstein steigen ? Ihr aber doch , nicht wahr ? - Nicht ich , meiner Treu ! - Wabbel kann hineinsteigen - Hier , Wabbel ! der Herr sagt , du sollst in den Schornstein steigen ! "
Es klang freilich wie ein vortrefflicher Plan , und recht nett und einfach ausgedacht ; die einzige Schwierigkeit war , daß sie nicht den geringsten Begriff hatte , wie sie ihn ausführen sollte ; und während sie so ängstlich zwischen den Bäumen umher guckte , hörte sie plötzlich ein scharfes feines Bellen gerade über ihrem Kopfe und *sah* eilig *auf* .
Ohne recht zu wissen was sie tat , nahm sie ein Stäbchen auf und hielt es ihm hin ; worauf das ungeschickte Tierchen mit allen vier Füßen zugleich in die Höhe sprang , vor Entzücken laut aufbellte , auf das Stäbchen losrannte und tat , als wolle es es zerreißen ; da wich *Alice* ihm *aus* hinter eine große Distel , um nicht zertreten zu werden ; und so wie sie auf der andern Seite hervorkam , lief der junge Hund wieder auf das Stäbchen los und fiel kopfüber in seiner Eile , es zu fangen . Alice , der es vorkam , als wenn Jemand mit einem Fuhrmannspferde Zeck spielt , und die jeden Augenblick fürchtete , unter seine Füße zu geraten , lief wieder hinter die Distel ; da machte der junge Hund eine Reihe von kurzen Anläufen auf das Stäbchen , wobei er jedes Mal ein klein wenig vorwärts und ein gutes Stück zurück rannte und sich heiser bellte , bis er sich zuletzt mit zum Munde heraushängender Zunge und halb geschlossenen Augen , ganz außer Atem hinsetzte .
Das klang sehr einladend ; Alice *kehrte* wieder *um* und kam zu ihr zurück .
Und ach , meine armen Hände , wie *geht* es *zu* , daß ich euch nicht sehen kann ? "
" Schlange sage ich ! " wiederholte die Taube , aber mit gedämpfter Stimme , und *fuhr* schluchzend *fort* : " Alles habe ich versucht , und nichts ist ihnen genehm ! "
Doch jetzt habe ich meine richtige Größe : nun kommt es darauf an , in den schönen Garten zu gelangen wie kann ich das anstellen ? das möchte ich wissen ! " Wie sie dies sagte , kam sie in eine Lichtung mit einem Häuschen in der Mitte , ungefähr vier Fuß hoch . " Wer auch darin wohnen mag , es *geht* nicht *an* , daß ich so groß wie ich jetzt bin hineingehe : sie würden vor Angst nicht wissen wohin ! " Also knabberte sie wieder an dem Stückchen in der rechten Hand , und wagte sich nicht an das Häuschen heran , bis sie sich auf neun Zoll herunter gebracht hatte .
Der Fisch-Lackei *fing* damit *an* , einen ungeheuren Brief , beinah so groß wie er selbst , unter dem Arme hervorzuziehen ; diesen überreichte er dem anderen , in feierlichem Tone sprechend : " Für die Herzogin .
Aber jedenfalls könnte er mir antworten . Wie soll ich denn hineinkommen ? " *wiederholte* sie *laut* .
Während sie sich auf etwas Passendes besann , nahm die Köchin die Kasserolle mit Suppe vom Feuer und *fing* sogleich *an* , Alles was sie erreichen konnte nach der Herzogin und dem Kinde zu werfen die Feuerzange kam zuerst , dann folgte ein Hagel von Pfannen , Tellern und Schüsseln .
Alice sah sich sehr erschrocken nach der Köchin um , ob sie den Wink verstehen würde ; aber die Köchin rührte die Suppe unverwandt und schien nicht zuzuhören , daher *fuhr* sie *fort* : " Vier und zwanzig Stunden , glaube ich ; oder sind es zwölf ?
" Ach laß mich in Frieden " , sagte die Herzogin , " ich habe Zahlen nie ausstehen können ! " Und damit *fing* sie *an* , ihr Kind zu warten und eine Art Wiegenlied dazu zu singen , wovon jede Reihe mit einem derben Puffe für das Kind endigte :
Das arme kleine Ding stöhnte wie eine Lokomotive , als sie es fing , und *zog* sich *zusammen* und streckte sich wieder aus , so daß sie es die ersten Paar Minuten nur eben halten konnte .
Alice *fing* eben *an* , sich zu überlegen : " Nun , was soll ich mit diesem Geschöpf anfangen , wenn ich es mit nach Hause bringe ? " als es wieder grunzte , so laut , daß Alice erschrocken nach ihm hinsah .
Die Katze grinste nur , als sie Alice sah . " Sie *sieht* gutmütig *aus* " , dachte diese ; aber doch hatte sie sehr lange Krallen und eine Menge Zähne . Alice fühlte wohl , daß sie sie rücksichtsvoll behandeln müsse .
Das *gibst* du *zu* ? "
Alice wartete noch etwas , halb und halb erwartend , sie wieder erscheinen zu sehen ; aber sie kam nicht , und ein Paar Minuten nachher ging sie in der Richtung fort , wo der Faselhase wohnen sollte . " Hutmacher habe ich schon gesehen " , sprach sie zu sich , " der Faselhase wird viel interessanter sein " . Wie sie so sprach , *blickte* sie *auf* , und da saß die Katze wieder auf einem Baumzweige .
Kein Platz ! " *riefen* sie *aus* , sobald sie Alice kommen sahen . " Über und über genug Platz ! " sagte Alice unwillig und setzt sich in einen großen Armstuhl am Ende des Tisches .
" Sie lebten von Syrup " , *versetzte* das *Murmelthier* , nachdem es sich eine Minute besonnen hatte .
" Ja , es *geht* ihn *an* ! " sagte Fünf , " und ich werde es ihm sagen dafür , daß er dem Koch Tulpenzwiebeln statt Küchenzwiebeln gebracht hat " .
Sieben warf seinen Pinsel hin und hatte eben angefangen : " Ist je eine ungerechtere Anschuldigung - " als sein Auge zufällig auf Alice fiel , die ihnen zuhörte ; er *hielt* plötzlich *inne* , die andern sahen sich auch um , und sie verbeugten sich Alle tief .
Als der Zug bei ihr angekommen war , blieben Alle stehen und *sahen* sie *an* , und die Königin fragte strenge : " Wer ist das ? " Sie hatte den Coeur-Buben gefragt , der statt aller Antwort nur lächelte und Kratzfüße machte .
" Steht auf ! " schrie die Königin mit durchdringender Stimme , und die drei Gärtner *sprangen* sogleich *auf* und fingen an sich zu verneigen vor dem König , der Königin , den königlichen Kindern , und Jedermann .
" Sind ihre Köpfe gefallen ? " schrie die *Königin* sie *an* . " Ihre Köpfe sind fort , zu Euer Majestät Befehl ! " schrien die Soldaten als Antwort .
Alice wartete , bis die Augen erschienen , und *nickte* ihr *zu* . " Es nützt nichts mit ihr zu reden " , dachte sie , " bis ihre Ohren gekommen sind , oder wenigstens eins " . Den nächsten Augenblick erschien der ganze Kopf ; da setzte Alice ihren Flamingo nieder und fing ihren Bericht von dem Spiele an , sehr froh , daß sie Jemand zum Zuhören hatte .
" Ganz und gar nicht " , sagte Alice , " sie hat so sehr viel - " da bemerkte sie eben , daß die Königin dicht hinter ihr war und zuhörte , also *setzte* sie *hinzu* : " Aussicht zu gewinnen , daß es kaum der Mühe wert ist , das Spiel auszuspielen " .
Suppe schmeckt sehr gut ohne Am Ende ist es immer Pfeffer , der die Leute heftig macht " , *sprach* sie *weiter* , sehr glücklich , eine neue Regel erfunden zu haben , " und Essig , der sie sauertöpfisch macht und Kamillentee , der sie bitter macht und Gerstenzucker und dergleichen , was Kinder zuckersüß macht .
" O , ich weiß ! " *rief* Alice *aus* , die die letzte Bemerkung ganz überhört hatte , " es ist eine Pflanze .
Ich muß zurück und nach einigen Hinrichtungen sehen , die ich angeordnet habe ; " damit *ging* sie *fort* und ließ Alice mit dem Greifen allein .
Der Greif *richtete* sich *auf* und rieb sich die Augen : darauf sah er der Königin nach , bis sie verschwunden war ; dann schüttelte er sich . " Ein köstlicher Spaß ! " sagte der Greif , halb zu sich selbst , halb zu Alice .
" Ich habe nie von Vervielfraßen gehört " , *warf* Alice *ein* . " Was ist das ? "
Der Greif erhob beide Klauen voller Verwunderung . " Nie von Vervielfraßen gehört " *rief* er *aus* . " Du weißt , was Verhungern ist ? vermute ich " .
" Was für eine merkwürdige Einrichtung ! " *rief* Alice *aus* .
Die falsche Schildkröte *seufzte* tief *auf* und wischte sich mit dem Rücken ihrer Pfote die Augen .
Sie *sah* Alice *an* und versuchte zu sprechen , aber ein bis zwei Minuten lang erstickte lautes Schluchzen ihre Stimme . " Sieht aus , als ob sie einen Knochen in der Kehle hätt ' " , sagte der Greif und machte sich daran , sie zu schütteln und auf den Rücken zu klopfen .
Endlich erhielt die falsche Schildkröte den Gebrauch ihrer Stimme wieder , und während Tränen ihre Wangen herabflossen , *erzählte* sie *weiter* .
" Vielleicht hast du nicht viel unter dem Wasser gelebt - " ( " Nein " , sagte Alice ) " und vielleicht hast du nie die Bekanntschaft eines Hummers gemacht - " ( Alice wollte eben sagen : " ich kostete einmal " , aber sie *hielt* schnell *ein* und sagte : " Nein , niemals " )
So fingen sie denn an , feierlich im Kreise um Alice zu tanzen ; zuweilen traten sie ihr auf die Füße , wenn sie ihr zu nahe kamen ; die falsche Schildkröte sang dazu , sehr langsam und traurig , Folgendes : Zu der Schnecke *sprach* ein *Weißfisch* :
" Oh , was die Weißfische anbelangt " , sagte die falsche Schildkröte , " die du hast sie doch gesehen ? " " Ja " , sagte Alice , " ich habe sie oft gesehen , bei ' m Mitt - " sie *hielt* schnell *inne* .
Alice *fing* also *an* , ihnen ihre Abenteuer von da an zu erzählen , wo sie das weiße Kaninchen zuerst gesehen hatte .
" Wie die Geschöpfe alle Einen kommandieren und Gedichte aufsagen lassen ! " dachte Alice , " dafür könnte ich auch lieber gleich in der Schule sein " . Sie *stand* jedoch *auf* und fing an , das Gedicht herzusagen ; aber ihr Kopf war so voll von dem Hummerballet , daß sie kaum wußte , was sie sagte , und die Worte kamen sehr sonderbar :
" Ja , ich glaube auch , es ist besser *du* hörst *auf* " , sagte der Greif , und Alice gehorchte nur zu gern .
Die falsche Schildkröte *seufzte* tief *auf* und fing an , mit halb von Schluchzen erstickter Stimme , so zu singen :
" Komm schnell ! " rief der Greif , und Alice bei der Hand nehmend *lief* er *fort* , ohne auf das Ende des Gesanges zu warten .
Der Richter war übrigens der König , und er trug die Krone über der Perücke ( seht euch das Titelbild an , wenn ihr wissen wollt , wie ) , es *sah* nicht *aus* , als sei es ihm bequem , und sicherlich stand es ihm nicht gut .
" Dumme Dinger ! " fing Alice entrüstet ganz laut an ; aber sie *hielt* augenblicklich *inne* , denn das weiße Kaninchen rief aus : " Ruhe im Saal ! " und der König setzte seine Brille auf und blickte spähend umher , um zu sehen , wer da gesprochen habe .
Der unglückliche Hutmacher ließ Tasse und Butterbrot fallen und ließ sich auf ein Knie nieder . " Ich bin ein armseliger Mann , Euer Majestät " , *fing* er *an* .
Einige der Geschwornen schrieben auf " wichtig " , und einige " unwichtig " . Alice konnte dies sehen , da sie nahe genug war , um ihre Tafeln zu überblicken ; " aber es kommt nicht das Geringste darauf an " , *dachte* sie *bei* sich .
Alle *sahen* Alice *an* .
( Die Gesichter der Geschwornen *klärten* sich *auf* . )
Und dennoch weiß ich nicht " , *fuhr* er *fort* , indem er das Papier auf dem Knie ausbreitete und es prüfend beäugelte , " es *kommt* mir *vor* , als könnte ich etwas Sinn darin finden . › wenn ich nur schwimmen könnt ' ! ‹ du kannst nicht schwimmen , nicht wahr ? " wandte er sich an den Buben .
" Es war ein sonderbarer Traum , das ist gewiß ; aber nun lauf hinein zum Thee , es wird spät " . Da *stand* Alice *auf* und rannte fort , und dachte dabei , und zwar mit Recht , daß es doch ein wunderschöner Traum gewesen sei .
Der Neuling *hörte* aufmerksamst *zu* , mit wahrer Kirchenandacht , wobei er es nicht einmal wagte , die Beine übereinander zu schlagen noch den Ellenbogen aufzustützen . Um zwei Uhr , als die Schulglocke läutete , mußte ihn der Lehrer erst besonders auffordern , ehe er sich den andern anschloß .
Es war in der Klasse Sitte , beim Eintritt in das Unterrichtszimmer die Mützen wegzuschleudern , um die Hände frei zu bekommen . Es *kam* darauf *an* , seine Mütze gleich von der Tür aus unter die richtige Bank zu facken , wobei sie unter einer tüchtigen Staubwolke laut aufklatschte . Das war so Schuljungenart .
Es *kam* auch *vor* , daß der Seelensorger auf dem Heimwege von irgendeinem Kranken in der Umgegend , dem er das Abendmahl gereicht hatte , den kleinen Vagabunden im Freien erwischte ; dann rief er ihn heran , hielt ihm eine viertelstündige Strafpredigt und benutzte die Gelegenheit , ihn im Schatten eines Baumes seine Lektion hersagen zu lassen .
Frau Bovary ward energisch , und ihr Mann *gab* widerstandslos *nach* , vielleicht weil er sich selber schämte , wahrscheinlicher aber aus Ohnmacht . Man wollte nur noch ein Jahr warten ; der Junge sollte erst gefirmelt werden .
Um so mehr büffelte er . Er *schrieb* fleißig *nach* , versäumte kein Kolleg und fehlte in keiner Übung .
Karl dachte gar nicht daran , sich zu befragen , warum er so gern nach dem Rouaultschen Gute kam . Und wenn er auch darüber nachgesonnen hätte , so würde er den Beweggrund seines Eifers zweifellos in die Wichtigkeit des Falles oder vielleicht in das in Aussicht stehende hohe Honorar gelegt haben . Waren dies aber wirklich die Gründe , die ihm seine Besuche des Pachthofes zu köstlichen Abwechselungen in dem armseligen Einerlei seines tätigen Lebens machten ? An solchen Tagen stand er zeitig auf , ritt im Galopp ab und ließ den Gaul die ganze Strecke lang kaum zu Atem kommen . Kurz vor seinem Ziele aber pflegte er abzusitzen und sich die Stiefel mit Gras zu reinigen ; dann zog er sich die braunen Reithandschuhe an , und so ritt er kreuzvergnügt in den Gutshof ein . Es war ihm ein Wonnegefühl , mit der Schulter gegen den nachgebenden Flügel des Hoftores anzureiten , den Hahn auf der Mauer krähen zu hören und sich von der Dorfjugend umringt zu sehen . Er liebte die Scheune und die Ställe ; er liebte den Papa Rouault , der ihm so treuherzig die Hand schüttelte und ihn seinen Lebensretter nannte ; er liebte die niedlichen Holzpantoffeln des Gutsfräuleins , die auf den immer sauber gescheuerten Fliesen der Küche so allerliebst schlürften und klapperten . In diesen Schuhen sah Emma viel größer aus denn sonst . Wenn Karl wieder ging , gab sie ihm jedesmal das Geleit bis zur ersten Stufe der Freitreppe . War sein Pferd noch nicht vorgeführt , dann *wartete* sie *mit* . Sie hatten schon Abschied voneinander genommen , und so sprachen sie nicht mehr . Wenn es sehr windig war , kam ihr flaumiges Haar im Nacken in wehenden Wirrwarr , oder die Schürzenbänder begannen ihr um die Hüften zu flattern . Einmal war Tauwetter . An den Rinden der Bäume rann Wasser in den Hof hinab , und auf den Dächern der Gebäude schmolz aller Schnee . Emma war bereits auf der Schwelle , da ging sie wieder ins Haus , holte ihren Sonnenschirm und spannte ihn auf . Die Sonnenlichter stahlen sich durch die taubengraue Seide und tupften tanzende Reflexe auf die weiße Haut ihres Gesichts . Das gab ein so warmes und wohliges Gefühl , daß Emma lächelte . Einzelne Wassertropfen prallten auf das Schirmdach , laut vernehmbar , einer , wieder einer , noch einer ...
" Blödsinn ! " *polterte* sie *weiter* . " Die Tochter des alten Rouault , die und eine feine Dame !
" Ich weiß , wie einem da zumute ist ! " sagte er , indem er dem Witwer auf die Schulter klopfte . " Habs ja selber mal durchgemacht , ganz so wie Sie ! Als ich meine Selige begraben hatte , da lief ich hinaus ins Freie , um allein für mich zu sein . Ich warf mich im Walde hin und *weinte* mich *aus* . Fing an , mit dem lieben Gott zu hadern , und machte ihm die dümmsten Vorwürfe . An einem Aste sah ich einen verreckten Maulwurf hängen , dem der Bauch von Würmern wimmelte . Ich beneidete den Kadaver ! Und wenn ich daran dachte , daß im selben Augenblicke andre Männer mit ihren netten kleinen Frauen zusammen waren und sie an sich drückten , schlug ich mit meinem Stocke wild um mich . Es war sozusagen nicht mehr ganz richtig mit mir . Ich aß nicht mehr . Der bloße Gedanke , in ein Kaffeehaus zu gehn , ekelte mich an . Glauben Sie mir das ! Na , und so nach und nach im Gang der Zeiten , wie so der Frühling dem Winter und der Herbst dem Sommer folgte , da gings eins , zwei , drei , und weg war der Jammer ! Weg ! Hinunter ! Das ist das richtige Wort : hinunter ! Denn ganz kriegt man ja so was im ganzen Leben nicht los . Da tief drinnen in der Brust bleibt immer was stecken . Aber Luft kriegt man wieder ! Sehen Sie , das ist nun einmal unser aller Schicksal , und deshalb darf man nicht gleich die Flinte ins Korn werfen . Man darf nicht sterben wollen , weil andere gestorben sind . Auch Sie müssen sich aufrappeln , Herr Bovary ! Es geht alles vorüber ! Besuchen Sie uns ! Sie wissen ja , meine Emma denkt oft an Sie . Sie hätten uns vergessen , meint sie . Es wird nun Frühling . Zerstreuen Sie sich ein bißchen bei uns . Schießen Sie ein paar Karnickel auf meinem Revier ! "
Vater Rouault ließ das Ehepaar in seinem Wagen nach Haus fahren und gab ihm persönlich bis Vassonville das Geleite . Beim Abschied küßte er seine Tochter noch einmal , dann *stieg* er *aus* und machte sich zu Fuß auf den Rückweg .
Die Mahlzeiten zu zweit , die Abendpromenaden auf der Landstraße , die Gesten von Emmas Hand , wenn sie sich das Band im Haar zurechtstrich , der Anblick ihres an einem Fensterkreuze hängenden Strohhutes und noch allerhand andre kleine Dinge , von denen er nie geglaubt hätte , daß sie einen erfreuen könnten , all das *trug* dazu *bei* , daß sein Glück nicht aufhörte .
Frühmorgens im Bette , Seite an Seite mit ihr auf demselben Kopfkissen , *sah* er *zu* , wie die Sonnenlichter durch den blonden Flaum ihrer von den Haubenbändern halbverdeckten Wangen huschten .
Manchmal küßte er sie tüchtig auf die Wangen , oder er reihte eine Menge kleiner Küsse gleichsam aneinander , die ihren nackten Arm in seiner ganzen Länge von den Fingerspitzen bis hinauf zur Schulter bedeckten . Sie *wehrte* ihn *ab* , lächelnd und gelangweilt , wie man ein kleines Kind zurückdrängt , das sich an einen anklammert .
Sie wußte galante Chansons aus dem ancien régime auswendig und sang ihnen *welche* halbleise *vor* , ohne dabei ihre Flickarbeit zu vernachlässigen .
Es *kam* ihr *vor* , als seien nur gewisse Erdenwinkel Heimstätten des Glücks , genau so wie bestimmte Pflanzen nur an sonnigen Orten gedeihen und nirgends anders .
Er konnte weder schwimmen noch fechten ; er war auch kein Pistolenschütze , und gelegentlich *kam* es *zutage* , daß er Emma einen Ausdruck des Reitsports nicht erklären konnte , der ihr in einem Romane begegnet war . Muß ein Mann nicht vielmehr alles kennen , auf allen Gebieten bewandert sein und seine Frau in die großen Leidenschaften des Lebens , in seine erlesensten Genüsse und in alle Geheimnisse einweihen ?
Ein Waldwärter , den der Herr Doktor von einer Lungenentzündung geheilt hatte , schenkte der Frau Doktor ein junges italienisches Windspiel . Sie *nahm* es *mit* auf ihre Spaziergänge .
Dabei betrachtete sie das ihr wie wehmütig aussehende Gesicht des schlanken Tieres . Es gähnte behaglich . Aber sie *bildete* sich *ein* , das Tier habe auch einen Kummer . Die Rührung überkam sie , und sie begann laut mit dem Hunde zu sprechen , genau so wie zu jemandem , den man in seiner Betrübnis trösten will .
Bei Anbruch der Nacht , gerade als man im Schloßpark die Laternen am Einfahrtswege anzündete , *kamen* sie *an* .
Der Marquis öffnete die Tür zum Salon . Eine der Damen -- es war die Schloßherrin selbst -- erhob sich , *ging* Emma *entgegen* und bot ihr einen Sitz neben sich an , auf einem Sofa , und begann freundschaftlich mit ihr zu plaudern , ganz als ob sie eine alte Bekannte vor sich hätte .
Übrigens schickt sich das viel besser für einen Arzt " , *fügte* sie *hinzu* .
" Laß mich ! " *wehrte* sie *ab* . " Du zerknüllst mir alles ! "
Das Herz klopfte Emma ein wenig , als der erste Tänzer sie an den Fingerspitzen faßte und in die Reihe der anderen führte . Beim ersten Geigenton *tanzten* sie *los* . Bald jedoch legte sich ihre Aufregung . Sie begann sich im Flusse der Musik zu wiegen , und mit einer leichten Biegung im Halse glitt sie sicher dahin . Bei besonders zärtlichen Passagen des Violinsolos flog ein süßes Lächeln um ihre Lippen . Wenn so die andern Instrumente schwiegen , hörte man im Tanzsaal das helle Klimpern der Goldstücke auf den Spieltischen nebenan , bis das Orchester mit einem Male wieder voll einsetzte . Dann gings im wiedergewonnenen Takte weiter ; die Röcke der Tänzerinnen bauschten sich und streiften einander , Hände suchten und mieden sich , und dieselben Blicke , die eben schüchtern gesenkt waren , fanden ihr Ziel .
Karl bat einen Stallburschen , sein Gefährt zurechtzumachen . Sodann *fuhr* er *vor* . Das ganze Gepäck ward aufgepackt . Das Ehepaar Bovary bedankte und verabschiedete sich bei dem Marquis und der Marquise . Und heim ging es nach Tostes .
Emma glaubte , den Vicomte zu bemerken . Sie *schaute* ihm *nach* , aber sie vermochte nichts zu erkennen als die Konturen der Reiter , die sich vom Himmel abhoben und sich im Rhythmus des Trabes auf und nieder bewegten .
Emma kaufte sich eine Schreibunterlage , Briefbogen , Umschläge und einen Federhalter , obgleich sie niemanden *hatte* , *an* den sie hätte schreiben können .
Er sah gesund und würdevoll aus , und sein Ansehen als Arzt *stand* längst *fest* .
Bei jedem Geräusch *zuckte* sie *zusammen* , fuhr sie empor und war dann betroffen , daß es immer noch nicht kam , das große Erlebnis . Wenn die Sonne sank , war sie jedesmal tieftraurig , aber sie hoffte von neuem auf den nächsten Tag .
Sie meinte , man müsse sich einschränken , da sie nicht reich seien , *fügte* aber *hinzu* , sie sei höchst zufrieden und überaus glücklich , und in Tostes gefalle es ihr über alle Maßen . Mit solch wunderlichen Reden beschwichtigte sie die alte Frau Bovary .
Um diese Zeit *fing* Emma *an* , Essig zu trinken , weil sie mager werden wollte . Sie bekam einen leichten trocknen Husten und verlor jegliche Eßlust .
Er schrieb an den dortigen Apotheker und erkundigte sich , wieviel Einwohner der Ort habe , wie weit die nächsten Kollegen entfernt säßen und wie hoch die Jahreseinnahme des Verschwundenen gewesen sei . Die Antwort *fiel* befriedigend *aus* , und infolgedessen entschloß sich Bovary , zu Beginn des kommenden Frühjahres nach Abtei Yonville überzusiedeln , falls sich Emmas Zustand noch nicht gebessert habe .
Nachdenklich *sah* Emma *zu* .
Fast die Hälfte des Marktplatzes von Yonville nehmen " die *Hallen* " *ein* : ein Ziegeldach auf etlichen zwanzig Holzsäulen .
" Wohlhabend ? " echote Homais . " Der und wohlhabend ! " Und gelassen *fügte* er *hinzu* : " Gott ja , so für seine Verhältnisse .
" Natürlich ! " *rief* Homais *aus* . " Schickt nur Eure Mädels solchen Krafthubern zur Beichte !
Das *ist* schon *an* und für sich Blödsinn und obendrein wider alle Naturgesetze ! Es beweist aber nebenbei , daß sich die Pfaffen in der schmachvollen Ignoranz , mit der sie die Menschheit verdummen möchten , mir Wollust selber herumsielen " .
Auf dem Rückwege verteilte er dann die Pakete längs seiner Fahrstraße . Wenn er am Gehöft eines Auftraggebers vorbeifuhr , *schrie* er *aus* voller Kehle und warf das Paket über den Zaun in das Grundstück , wobei er sich von seinem Kutscherbocke erhob und die Pferde eine Strecke ohne Zügel laufen ließ .
Emma *stieg* zuerst *aus* , nach ihr Felicie , dann Herr Lheureux und eine Amme . Karl mußte man erst aufwecken . Er war in seiner Ecke beim Einbruch der Dunkelheit fest eingeschlafen .
Homais *stellte* sich *vor* . Er erschöpfte sich der " gnädigen Frau " und dem " Herrn Doktor " gegenüber in Galanterien und Höflichkeiten . Er sei entzückt , sagte er , bereits Gelegenheit gehabt zu haben , ihnen gefällig sein zu dürfen . Und in herzlichem Tone *fügte* er *hinzu* , er lüde sich für heute bei ihnen zu Tisch ein . Er sei Strohwitwer .
" Wenn Sie wie ich den ganzen Tag auf dem Gaule sitzen müßten " ... , *warf* Karl *ein* .
" Ganz wie ich ! " *fiel* Leo *ein* . " Was wäre wohl auch gemütlicher , als abends beim Schein der Lampe mit einem Buche am Kamine zu sitzen , während draußen der Wind gegen die Fensterscheiben schlägt ? "
" So ist es ! " *stimmte* sie *zu* und blickte ihn mit ihren großen schwarzen Augen voll an .
Wie wahr ! " *rief* Emma *aus* .
" Und darum " , *fuhr* er *fort* , " liebe ich die Dichter über alles .
" Aber sie ermüden auf die Dauer " , *wandte* Emma *ein* , " und daher ziehe ich jetzt mehr die Romane vor , aber sie müssen spannend und aufregend sein .
Als der Kaffee gebracht wurde , *ging* Felicie *fort* , um in der neuen Wohnung das Schlafzimmer zurechtzumachen . Bald darauf brach die kleine Tischgesellschaft auf .
Er *hörte* still *zu* , wenn ältere Herren disputierten , und zeigte sich in politischen Dingen keineswegs radikal , was an einem jungen Manne eine seltene Sache ist . Dazu besaß er allerlei Talent : er aquarellierte , er war musikalisch , er beschäftigte sich in seinen Mußestunden gern mit der Literatur , -- wenn er nicht gerade Karten spielte .
Eine zartere Sorge *lenkte* ihn *ab* : die Mutterhoffnungen seiner Frau .
Während der Genesung *grübelte* Emma *nach* , welchen Namen das Kind bekommen sollte .
Zu guter Letzt *fiel* Emma *ein* , daß sie im Schloß Vaubyessard gehört hatte , wie eine junge Dame von der Marquise mit " Berta-Luise " angeredet worden war . Von diesem Augenblick an stand die Namenswahl fest .
" Wenn " ... , *fing* Leo *an* , wagte aber nicht weiterzusprechen .
Leo ging im Zimmer auf und ab . Die schöne Frau in ihrem hellen Sommerkleide in dieser elenden Umgebung zu sehen , kam ihm seltsam vor . Sie ward plötzlich rot . Er *wandte* sich *weg* , weil er dachte , sein Blick sei vielleicht zudringlich gewesen . Sie legte das Kind wieder in die Wiege . Es hatte sich erbrochen , und die Mutter am Halskragen beschmutzt . Die Amme eilte herbei , um die Flecke abzuwischen . Sie beteuerte , man sähe nichts mehr davon .
Aber kaum war sie mit ihrem Begleiter ein Stück auf dem Fußwege gegangen , als sie das Klappern von Holzpantoffeln hinter sich vernahm . Sie *drehte* sich *um* .
Die Nägel an seiner Hand *fielen* ihr *auf* ; sie waren länger , als man sie in Yonville sonst trug . Ihre Pflege war eine der Hauptbeschäftigungen des Adjunkten ; er besaß dazu besondre Instrumente , die er in seinem Schreibtische aufbewahrte .
Dann *fuhr* sie *auf* und befahl das Essen .
Wenn die dreihundert Points erreicht waren , setzten sich die Spieler an den Kamin , und es *dauerte* nicht *lange* , da waren sie alle beide eingenickt .
Leo las weiter , und Emma *hörte* ihm *zu* , wobei sie halb unbewußt in einem fort den Lampenschirm herumdrehte , auf dessen dünnen Kattun Pierrots in einer Kutsche und Seiltänzerinnen mit Balancierstangen aufgedruckt waren .
Sie mußte lächeln , und mit dem Gefühl einer ungeahnten Glückseligkeit *schlummerte* sie *ein* .
Sie *stand* schnell *auf* und nahm von der Kommode von einem Stoß Wischtücher , die gesäumt werden sollten , das oberste zur Hand .
Aber ihre Passivität , die Angst vor der Entscheidung und auch ihr Schamgefühl *hielten* sie *zurück* .
Sie *bildete* sich *ein* , sie hätte sich ihn bereits allzusehr entfremdet , es wäre nun zu spät und alles sei verloren .
Und dann sagte sie sich voll Stolz und Freude : " Ich bin eine anständige Frau geblieben ! " Sie stellte sich vor den Spiegel in der Pose der Resignation . Das *tröstete* sie *ein* wenig ob des Opfers , das sie zu bringen wähnte .
" Ich möchte gern wissen " ... , *fuhr* Emma *fort* .
" Warte nur , Boudet , warte du nur ! " unterbrach sie der Priester in zornigem Tone . " Ich werde dich gleich an den Ohren kriegen , du Schlingel , du ! " Zu Emma gewandt , *fügte* er *hinzu* : " Das ist der Junge vom Zimmermann Boudet .
" Ich meine solche " , *fuhr* Emma *fort* , und ihre Mundwinkel zitterten , während sie sprach , " solche , Herr Pfarrer , die zwar ihr täglich Brot haben , aber kein " ...
Emma *sah* ihm *nach* , bis er zwischen den Bänken verschwand . Er ging schwerfällig , den Kopf ein wenig eingezogen , die beiden Hände in segnender Haltung .
Sie *wandte* sich *um* , mit einem kurzen Ruck. wie eine Figur auf einer Drehscheibe , und schickte sich an , nach Hause zu gehen .
Berta fiel gegen die Kommode , gerade auf den Messingbeschlag , der ihr die Wange ritzte , so daß sie blutete . Frau Bovary stürzte auf das Kind zu und *hob* es *auf* .
Leo war es müde , erfolglos zu lieben . Das eintönige Leben begann ihn abzustumpfen ; er hatte keine Interessen , die ihn erfüllten , keine Hoffnungen , die ihn stärkten . Yonville und die Yonviller ödeten ihn dermaßen an , daß er gewisse Leute und bestimmte Häuser nicht mehr erblicken konnte , ohne in Wut zu geraten . Besonders unausstehlich wurde ihm nachgerade der biedere Apotheker . Gleichwohl schreckte ihn die Aussicht auf völlig neue Verhältnisse genau so sehr , wie er sich danach sehnte . Dieses bange Gefühl wandelte sich nach und nach in Unruhe , und nun lockte ihn Paris , das ferne Paris mit der rauschenden Musik seiner Maskenfeste und dem Lachen seiner Grisetten . Er sollte daselbst sowieso sein Studium vollenden . Warum ging er nicht endlich dahin ? Was *hielt* ihn *zurück* ?
Sogar sein Chef *redete* ihm *zu* , sich in einer andern Kanzlei weiter auszubilden . So entschied sich Leo zunächst zu einem Mittelding .
Dann *trat* Schweigen *ein* .
Sie *kamen* aufeinander *zu* . Er reichte ihr die Hand hin . Sie zögerte .
Leo fühlte ihre Finger in den seinen . Es *kam* ihm *vor* , als ströme ihr ganzes Ich in seine Haut .
" Ich glaube nicht , daß er unsolid werden wird " , *warf* Bovary *ein* .
In dieser Weise *fuhr* er *fort* , sich über seine Ansichten im allgemeinen und seinen persönlichen Geschmack im besondern auszulassen , bis Justin kam und ihn zur Bereitung einer bestellten Arznei holte .
Fortan war die Erinnerung an Leo der Kristallisationspunkt ihrer Bitternisse . Sie flackerte verlockender als ein einsames Lagerfeuer , das Wanderer in einer sibirischen Steppe inmitten des Schnees angezündet haben . Zu diesem Feuer flüchtete sie , kauerte sich daneben nieder und fachte es sorgfältig wieder an , wenn es zu verlöschen drohte . Im Umkreise um sich herum suchte sie alles mögliche herbei , um diese Flammen zu nähren . Die fernsten Erinnerungen und die frischesten Ereignisse , Erlebtes und Erträumtes , die wuchernden Phantastereien ihrer Sinnlichkeit , ihre Sehnsucht nach Sonne , geknickt wie trocknes Gezweig im Wind , ihre nutzlose Tugend , ihre getäuschten Illusionen , die Armseligkeit ihres Hauswesens , alles das sammelte sie , *raffte* es *zusammen* und warf es in die Glut , um ihre Trübsal daran zu wärmen .
" Er darf das da nicht sehen ! " *ordnete* Karl *an* .
Als er seinen Gehilfen wieder bei Bewußtsein sah , *atmete* er *auf* .
Gib auf die Arzneien acht ! Ich *komme* gleich *nach* ! "
" Nun ists aber alle mit der Einbildung ! " sagte er ihm . " Die hat mir die Ehre Ihrer Bekanntschaft verschafft " , *fügte* er *hinzu* .
" Oh , ich werde sie haben ! " *rief* er *aus* und zerschlug mit einem Schlage seines Spazierstockes eine Erdscholle , die im Wege lag .
" Ah ! Sie *gehen* auch *hin* ? " fragte sie in geringschätzigem Tone .
" Da ! Sehen Sie ! " *fügte* sie *hinzu* . " Da geht er !
" Die niedlichen Dinger da ! " sagte er . " Und so viele ! Genug Orakel für die verliebten Mädels des ganzen Landes ! " Ein paar Augenblicke später *setzte* er *hinzu* : " Soll ich welche pflücken ? Was denken Sie darüber ? "
Bauersfrauen mit Riesenregenschirmen , einen Korb am einen und einen Säugling im andern Arme , *rempelten* sie *an* .
" Mich dünkt , Sie seien gar nicht besonders beklagenswert " , *wandte* Emma *ein* .
Um die Menschenmenge besser zu sehen , kniff er seine Augen , die zwischen dicken Lidern hervorquollen , halb zusammen , wobei er gleichzeitig seine spitzige Nase hob und seinen eingefallenen Mund zum Lächeln verschob . Er erkannte den Bürgermeister an seiner Schärpe und *teilte* ihm *mit* , daß der Landrat verhindert sei , persönlich zu kommen .
" Sie verleumden sich " , *warf* Emma *ein* .
Die Religion ist gekräftigt und wärmt wieder aller Herzen . Unsre Häfen strotzen , der *Staatskredit* ist *fest* .
Sie *blickte* ihn *an* , wie man einen Polarfahrer anschaut . Dann sagte sie :
Man hat sich ja längst im Traumland gesehen " ... Er *blickte* Emma *an* .
Dann ließ er sie auf Emmas Hand sinken . Sie *zog* sie *weg* .
Der Rat *sprach* immer *weiter* : " Wen könnte das auch verwundern , meine Herren ?
" Indessen ... indessen " ... , *wandte* Emma *ein* .
Lieuvain wischte sich den Mund mit dem Taschentuche , dann *sprach* er *weiter* :
Dann verschwamm alles , und Nebel zogen vorüber . Es *kam* ihr *vor* , als wirble sie wie damals im Walzer , in der Lichtflut des Ballsaales , im Arme des Vicomte .
Da *rief* er *aus* :
" Aber wenn ich mich auch nicht habe sehen lassen " , *fuhr* er *fort* , " wenn ich nicht mit Ihnen reden durfte , so habe ich doch wenigstens das gesehen , was Sie umgibt .
Sie schluchzte auf und *sah* ihn *an* .
Frau Bovary hatte nichts dagegen . Sie gingen beide zur Türe , da *trat* Karl *ein* .
Wir *kommen* wieder *zusammen* . Das ist bequemer für Sie ! "
" *Gehen* wir *weiter* !
Sie *wich* zitternd *zurück* und stammelte :
*Gehen* wir *zurück* ! "
Beim Essen machte Karl die Bemerkung , Emma *sähe* vorzüglich *aus* . Als er sich aber darnach erkundigte , wie der Spazierritt gewesen sei , tat sie , als hätte sie die Frage überhört . Sie stützte sich auf die Ellenbogen und starrte über ihren Teller weg in die flackernden Kerzen .
Jetzt triumphierte sie , und ihre so lange unterdrückte Sinnlichkeit wallte nun auf und *schäumte* lebensfreudig *über* .
Der Schwalbenschwanz der Wetterfahne auf dem höchsten Giebel zeichnete sich schwarz vom *fahlen* Himmel *ab* .
Dort *trat* sie *ein* . Es war ihr , als öffnete sich ihr alles von selbst .
Du ! " *rief* er *aus* . " Wie hast du das fertig gebracht ?
Nachdem ihr dieses Wagnis beim ersten Male geglückt war , kleidete sich Emma jedesmal , wenn Karl frühzeitig fort mußte , rasch an und schlich sich wie ein Wiesel durch die hintere Gartenpforte , auf dem Treppchen , das hinunter nach dem Bache führte , aus dem Hause . Aber wenn die Planke , die als Steg über das Wasser diente , zufällig weggenommen war , mußte sie ein Stück bis zum nächsten Steg an den Gartenmauern längs des Baches hingehen . Die bewachsene Böschung war steil und glitschig , und so mußte sie sich mit der einen Hand an Büscheln der vertrockneten Mauerblumen festhalten , um nicht zu fallen . Dann aber eilte sie querfeldein über die Äcker , ungeachtet , daß ihre zierlichen Schuhe einsanken , daß sie oft stolperte oder stecken blieb . Das Chiffontuch , das sie sich um Kopf und Hals gewunden hatte , flatterte im Winde . Aus Angst vor den weidenden Ochsen begann sie zu laufen . Atemlos , mit glühenden Wangen , ganz vom frischen Duft der Natur , ihrer Säfte , ihres Grüns und der freien Luft durchtränkt , *kam* sie *an* . Rudolf schlief dann meist noch . Sie kam zu ihm in sein Gemach wie der leibhaftgewordene Frühlingsmorgen .
Der Steuereinnehmer *setzte* ihm *auseinander* , daß er nach einem selbsterfundenen Rezepte ein Putzwasser herstellen wollte , zur Reinigung von verrostetem Jagdgerät .
" Warum haben Sies nicht mitgebracht ? " *fragte* sie *weiter* .
Karl ging indessen zu Bett und *rief* ihr *zu* , sie solle auch schlafen gehn .
Überhaupt *fing* sie *an* , recht sentimental zu werden .
Die Verstöße gegen die Rechtschreibung jagten sich in den väterlichen Zeilen nur so , aber Emma ging einzig und allein dem lieben *Geist* darin *nach* , der wie eine Henne aus einer dicken Dornenhecke allenthalben hervorgackerte .
Binet , der sich sonst niemals um die Angelegenheiten anderer kümmerte , die Löwenwirtin , Artemisia , die Nachbarn und selbst der Bürgermeister , alle drangen sie in ihn , *redeten* ihm *zu* und machten ihn lächerlich . Und was vollends den Ausschlag gab : die Operation sollte ihm keinen roten Heller kosten .
Emma war die Anstifterin dieser Generosität . Karl *pflichtete* ihr *bei* und sagte sich im stillen : " Meine Frau ist doch wirklich ein Engel ! "
Im Stübchen des Hausknechts *sah* es *aus* wie in einem Lazarett . Auf dem Tische lagen Haufen von Scharpie , gewichste Fäden , Binden , alles was in der Apotheke an Verbandszeug vorrätig gewesen war .
" Sehr richtig ! " meinte Bovary . " Bitte *fahren* Sie *fort* ! "
Die schwärzlichblau gewordene Schwellung erstreckte sich über das ganze Bein , das ganz voller Blasen war ; eine dunkle Flüssigkeit *sonderte* sich *ab* . Man wurde bedenklich .
*Steh* doch *auf* !
Homais *stellte* sich *ein* .
Der Apotheker *gestand* errötend *ein* , daß er zu empfindlich sei , um einer solchen Operation assistieren zu können .
Emma *saß* ihm *gegenüber* und beobachtete ihn . An seine Demütigung dachte sie nicht .
" Laß mich ! " *wehrte* sie *ab* , ganz rot vor Zorn .
Karl sank in seinen Lehnstuhl . Erschrocken sann er darüber nach , was sie wohl habe . Er *bildete* sich *ein* , sie leide an einer Nervenkrankheit . Er fing an zu weinen im ahnenden Vorgefühl von etwas Unheilvollem , Unfaßbarem .
Sie *bildete* sich *ein* , sie sei Rudolfs Frau , seine treue Gattin . Immerwährend träumte sie von seinem dunklen welligen Haar , seiner braunen Stirn , seiner kräftigen und doch eleganten Gestalt , von dem ganzen so klugen und in seinem Begehren doch so leidenschaftlichen Menschen .
" Um Gottes willen ! " *rief* sie *aus* .
Sie *nahm* sich *vor* , tüchtig zu sparen , damit sie recht bald ...
Sie *lächeln* ihm *zu* . Er macht ihnen den Hof ...
Emma war darin nicht anders als alle seine früheren Geliebten , und der Reiz der Neuheit fiel Stück um Stück von ihr ab wie ein Gewand , und das ewige Einerlei der sinnlichen Leidenschaft *trat* nackt *zutage* , die immer dieselbe Gestalt , immer dieselbe Sprache hat .
" Das *nehmen* wir *mit* !
Ich *bete* dich *an* , Liebste ! "
Der Vollmond *ging* purpurrot *auf* , drüben über der Linie des flachen Horizonts , wie mitten in den Wiesen .
" Wir werden noch schönere erleben ! " erwiderte Emma . Und wie zu sich selbst *fuhr* sie *fort* : " Ach , wie herrlich wird unsere Reise werden ...
" Noch ist es Zeit ! " *rief* er *aus* . " Überleg dirs !
Er ging , und sie *sah* ihm *nach* .
" Ich bin kein Mann ! " *rief* er *aus* . " Hol mich der Teufel !
Nun *fing* er *an* , in ihren Briefen zu lesen . Die aus der letzten Zeit wimmelten von Anspielungen auf die Reise ; sie waren kurz , sachlich und in Eile hingeschrieben , wie Geschäftsbriefe . Er suchte nach den langen Briefen von einst . Da sie zu unterst lagen , mußte er den ganzen Kasten durchwühlen . Aus dem Wust von Papieren und kleinen Gegenständen zog er mechanisch welke Blumen , ein Strumpfband , eine schwarze Maske , Haarnadeln und Locken heraus . Braune und blonde Locken . Ein paar Haare davon hatten sich ins Scharnier gezwängt und rissen nun beim Herausnehmen ...
Sie schleppte sich bis zu dem großen Bodenfenster und stieß den Holzladen auf . Grelles Licht *flutete* ihr *entgegen* .
Emma *schluchzte* laut *auf* .
" Wundert dich das ? " *fuhr* er *fort* . " Er verdrückt sich doch immer mal von Zeit zu Zeit so . Um sich zu zerstreuen .
Er schob ihr das Körbchen zu . Sie *wehrte* leicht *ab* .
So schritten sie bis hinter an die Gartenmauer . Dort blieb sie stehen und *richtete* sich *auf* .
Er *redete* sich *ein* , er vernachlässige seine Frau , wenn er ihr nicht all sein Dichten und Trachten widme . Er wollte an nichts andres denken , selbst wenn ihr dadurch kein Abbruch geschähe .
Die Starrheit der kirchlichen Lehren empörte sie , die Anmaßungen der Polemik *stießen* sie *ab* , und die Intoleranz , mit der ihr unbekannte Menschen verfolgt wurden , mißfiel ihr . Die Romane , in denen profane Dinge durch religiöse Ideen aufgeputzt waren , entbehrten ihr zu sehr auch nur der geringsten Weltkenntnis .
Der Geistliche begnügte sich , einen Seufzer auszustoßen . Der Apotheker *redete* immer *weiter* : " Und wie stehts mit der Bibel ? Es wimmelt darin -- Sie wissens ja am besten -- von Unanständigkeiten und -- man kann nicht anders sagen -- groben Schweinereien " ...
Der Gedanke , das Theater zu besuchen , schlug in Bovarys Kopfe schnell Wurzel . Er redete Emma in einem fort zu . Anfangs wollte sie nichts davon wissen und meinte , sie fühle sich zu schwach , es sei zu beschwerlich und zu kostspielig . Ausnahmsweise gab Karl nicht nach , zumal er sich einbildete , daß ihr diese Zerstreuung sehr dienlich wäre . Irgendwelche Schwierigkeit *lag* nicht *vor* . Seine Mutter hatte ihm jüngst ganz unvermutet dreihundert Franken geschickt . Die laufenden Ausgaben waren nicht groß , und die Wechselschuld bei Lheureux war noch lange nicht fällig , so daß er daran nicht zu denken brauchte . Er dachte , Emma sträube sich nur aus Rücksicht auf ihn . Deshalb bestürmte er sie immer mehr , bis sie seinen Bitten schließlich nachgab . Am andern Morgen um acht Uhr fuhren sie mit der Post ab .
Und zu Emma gewandt , *fügte* er *hinzu* :
Auf der Bühne ward eine Landschaft sichtbar : ein Kreuzweg im Walde , zur Linken eine Quelle , von einer Eiche beschattet . Bauern , Mäntel um die Schultern , sangen im Chor ein Lied . Dann tritt ein Edelmann auf , der die Geister der Hölle mit gen Himmel gereckten Armen um Rache anfleht . Noch einer erscheint . Beide *gehen* zusammen *ab* . Der Chor singt von neuem .
Er schloß Lucia in seine Arme , *wandte* sich *weg* und kam wieder , sichtlich verzweifelt . Bald loderte sein Haß wild auf , bald klagte er in den zartesten Elegien , und die Töne perlten ihm aus der Kehle , zwischen Tränen und Küssen .
" Was schadet das ? " *wandte* Emma *ein* . " Nun sei aber still ! "
Nach einigem Verschnaufen *fügte* er *hinzu* :
Er stand hinter ihr , die Schulter an die Logenwand gelehnt . Von Zeit zu Zeit *schauerte* Emma *zusammen* , wenn sie den warmen Hauch seiner Atemzüge auf ihrem Haar spürte .
" Sie haben sich also entschlossen zu bleiben ? " *fügte* er *hinzu* .
" Wenn Sie wüßten " , *fuhr* sie *fort* und schlug ihre schönen Augen , aus denen Tränen rollten , zur Decke empor , " was ich mir alles erträumt habe ! "
Irgend etwas trieb mich immer wieder dorthin . Oft hab ich stundenlang davor gestanden " ... Und mit zitternder Stimme *fügte* er *hinzu* : " Sie sah Ihnen ein wenig ähnlich " .
Frau Bovary *wandte* sich *ab* , damit er das Lächeln um ihre Lippen nicht bemerke , das sie nicht unterdrücken konnte .
Frau Bovary *hörte* ihm *zu* , ganz verwundert . Wie lange war das schon her ! Alle diese Dinge , die aus der Vergessenheit heraufstiegen , erweckten in ihr das Gefühl , eine alte Frau zu sein . Unendlich viele innere Erlebnisse lagen dazwischen . Ab und zu sagte sie mit leiser Stimme und halbgeschlossenen Lidern :
Sie sprachen nicht mehr , aber sie *sahen* einander *an* und spürten dabei ein Brausen in ihren Köpfen , und jeder hatte das Gefühl , dieses Rauschen ströme aus den starren Augensternen des anderen .
Und während er mit der Hand über den blauen Saum der Schleife ihres weißen Gürtels hinstrich , *fügte* er *hinzu* : " Aber was hindert uns denn , von vorn anzufangen ? "
" Mein Gott , wie spät es schon ist ! " *rief* sie *aus* . " Wir haben uns verplaudert ! "
" Das Theater habe ich ganz vergessen " , *fuhr* Emma *fort* . " Und mein armer Mann hat mich doch deshalb nur hiergelassen .
" Ich werde dort sein " , *rief* er *aus* und griff hastig nach ihren Händen . Sie entzog sie ihm .
Aber als der Brief fertig war , *fiel* ihr *ein* , daß sie doch seine Adresse gar nicht wußte . Was sollte sie tun ?
Sie war es . Leo *eilte* ihr *entgegen* .
Frau Bovary nahm ihr Lorgnon . Leo stand unbeweglich dabei und *sah* sie *an* .
Er *rief* ihm *nach* :
Leo *wandte* sich *um* .
Der Knabe rannte über den Platz , während sie ein paar Minuten allein dastanden . Sie *sahen* einander *an* und waren ein wenig verlegen .
In ernstem Tone *setzte* sie *hinzu* : " Es ist sehr unschicklich , wissen Sie das ? "
Von neuem trieb er seine warmgewordenen Pferde an und *fuhr* wieder *weiter* , unbekümmert , ob er hier und dort anrannte , ganz außer Fassung und dem Weinen nahe vor Durst , Erschlaffung und Traurigkeit .
Er *predigte* immer *weiter* :
" *Ich* fange *an* , es furchtbar zu bereuen , daß ich dich in mein Haus genommen habe .
Er packte Justin beim Kragen und *schüttelte* ihn *ab* . Dabei entfiel Justins Tasche ein Buch .
" Ich bitte tausendmal um Verzeihung " , sagte er , " aber ich muß Herrn Doktor um eine private Unterredung bitten " . Und flüsternd *fügte* er *hinzu* : " Es ist wegen dieser Sache ...
" Und sind Sie völlig wiederhergestellt ? " *fuhr* er *fort* . " Ich sag Ihnen , ich habe Ihren armen Mann in einer schönen Verfassung gesehn !
Inzwischen *fuhr* er *fort* :
Sie begriff nicht recht , aber er *sagte* nichts *weiter* .
" Notar Guillaumin " . Und mit der größten Kaltblütigkeit *fügte* sie *hinzu* : " Ich habe nur nicht das rechte Vertrauen zur Sache .
Sie griff daneben , blieb stecken , und plötzlich *hörte* sie *auf* zu spielen .
Das kam ihm wie die Preisgabe eines Stückes von *sich* selbst *vor* . Das brave Klavier hatte ihm so oft Vergnügen bereitet und ihn einst so stolz und eitel gemacht !
" Wie wäre es denn " , *schlug* er *vor* , " wenn du hin und wieder eine Stunde nähmst ? Das wird uns wohl nicht gleich ruinieren ! "
Er *ging* ruhig *weiter* .
Emma *machte* alles *zurecht* und legte Leo jeden Bissen einzeln auf den Teller , unter tausend süßen Torheiten .
Dann *ging* sie *fort* , die Straßen wieder hinan , zurück ins " Rote Kreuz " .
Wo die steile Strecke begann , *stiegen* alle *aus* .
Emma blieb allein *im* Wagen *zurück* .
Das Fleisch schälte sich in roten Fetzen ab , und eine grünliche *Flüssigkeit* lief *heraus* , die an der Nase gerann , deren schwarze Flügel nervös zuckten . Wenn man ihn ansprach , grinste er einen blöd an .
Ihn sanft zurückstoßend , *fügte* sie *hinzu* :
Er *zog* es *hervor* und las :
" Der Preis ist mir gleichgültig ! " *rief* Emma *aus* .
Sie *log* ihm *vor* , von dem Wechsel nur nichts gesagt zu haben , um ihm häusliche Sorgen zu ersparen . Sie setzte sich ihm auf die Knie , liebkoste ihn , umgirrte ihn und zählte ihm tausend unentbehrliche Sachen auf , die sie auf Borg hätte anschaffen müssen .
Aber die alte Frau *predigte* immer *weiter* und prophezeite , sie würden alle beide im Armenhause enden .
" Ach du mein Gott ! " *rief* Karl *aus* . " Siehst du , Mutter , es war doch nicht recht von dir !
" Ach was , *komm* nur *mit* ! " sagte sie .
Da Leo errötete , *setzte* er *hinzu* :
Aber sie wollte gar nichts hören und *schickte* sich *an* , fortzugehen . Er *hielt* sie *zurück* , sank vor ihr auf die Knie , umschlang sie mit beiden Armen und sah sie mit einem rührenden Blick voller Begehrlichkeit und Unterwürfigkeit an .
Aber der Apotheker *lachte* ihn *aus* und machte seine Witze über die Juristerei .
Und da der Adjunkt immer noch widerstrebte , *fuhr* er *fort* :
Ich *gehe* ja *mit* !
Er *gab* das *zu* .
Ihre sehr ergebene " ... Hie und da *liefen* Beschwerden *ein* , die sie unterschlug .
Eines Tages brachte sie in ihrer Reisetasche ein halbes Dutzend *vergoldete* Teelöffel *mit* , das Hochzeitsgeschenk ihres Vaters . Sie bat Leo , sie im Leihhause zu versetzen . Er gehorchte , obgleich ihm dieser Gang sehr peinlich war . Er fürchtete , sich bloßzustellen . Als er hinterher noch einmal darüber nachdachte , fand er , daß seine Geliebte überhaupt recht seltsam geworden sei und daß es vielleicht ratsam wäre , mit ihr zu brechen . Seine Mutter hatte übrigens einen langen anonymen Brief bekommen , in der ihr von irgendwem mitgeteilt worden war , ihr Sohn " ruiniere sich mit einer verheirateten Frau " . Der guten alten Dame stand sofort der konventionelle Familienpopanz vor Augen : der Vampir , die Sirene , die Teufelin , die im Hexenreiche der Liebe ihr Wesen treibt . Sie wandte sich brieflich an Leos Chef , den Justizrat Dübocage , dem die Geschichte längst schon zu Ohren gekommen war . Er nahm Leo dreiviertel Stunden lang ordentlich ins Gebet , öffnete ihm die Augen , wie er sich ausdrückte , und zeigte ihm den Abgrund , dem er zusteuere . Wenn es zum öffentlichen Skandal käme , sei seine weitere Karriere gefährdet ! Er bat ihn dringend , das Verhältnis abzubrechen , wenn nicht im eignen Interesse , so doch in seinem , des Notars .
Sie *warf* Leo *vor* , er habe sie genarrt und betrogen . Sie wünschte sich eine Katastrophe herbei , die ihre Entzweiung zur Folge hätte , weil sie nicht den Mut hatte , sich aus freien Stücken von ihm zu trennen .
Sie *hörte* nicht *auf* , ihn mit verliebten Briefen zu überschütten . Ihrer Meinung nach war es die Pflicht einer Frau , ihrem Geliebten alle Tage zu schreiben .
Er wandte sich *ihr* langsam *zu* , verschränkte die Arme und sagte :
" Lassen Sie mich zufrieden ! " *wehrte* er *ab* . " Am Ende wollen Sie mich gar noch verführen ! "
" Sie sind ein gemeiner Mensch ! " *rief* sie *aus* .
Als der Gerichtsvollzieher ein Schreibpult bemerkte , in dem Rudolfs Briefe aufbewahrt waren , *ordnete* er *an* , daß es geöffnet werde .
Emma beobachtete ihn ängstlich . Es *kam* ihr *vor* , als stünden in den Falten seiner Stirn stumme Anklagen wider sie .
Einige lachten ihr ins Gesicht . Alle *wiesen* sie *ab* .
" Was *führt* dich *her* ? "
Sie faßte seine Hände , *drückte* sie *fest* und fügte hinzu :
Errötend *fuhr* er *fort* :
Als es vier Uhr schlug , *stand* sie *auf* , um nach Yonville zurückzufahren . Nichts mehr trieb sie als die Gewohnheit .
Emma *wandte* sich *um* , aber die Straße war leer . Sie fühlte sich so niedergeschlagen , so traurig , daß sie sich an die Wand eines Hauses lehnen mußte , um nicht umzusinken .
Sie *grübelte* darüber *nach* , ob es wirklich der Vicomte gewesen war . Vielleicht , vielleicht auch nicht !
Emma *kleidete* sich *an* . Sie zog ihr schwarzes Kleid an und setzte einen Kapotthut mit Jettbesatz auf . Damit man sie nicht sähe -- es standen immer noch eine Menge Leute auf dem Markte -- , ging sie zur Gartenpforte hinaus und den Weg am Bache hin .
Überdies *fiel* ihm *ein* , daß ihn ein derartiges Abenteuer zu wer weiß was hätte verleiten können .
Aber bei jedem Namen , den Felicie nannte , *wandte* Emma *ein* :
" Ach , *hören* Sie *auf* ! " sagte Emma leise . Es war ihr , als höre sie noch Binets Drehbank .
Frau Rollet hätte längst wieder zurück sein müssen . Es schien der Wartenden wenigstens so . Aber da sie keine Uhr bei sich hatte , redete sie sich ein , sie irre sich . Sie ging hinaus in das Gärtchen und *wanderte* langsam *hin* und her . Dann schritt sie ein Stück den Pfad entlang der Hecke hin , kehrte aber plötzlich wieder um , weil sie sich sagte , die Frau könne auch auf einem andern Wege nach Hause kommen . Schließlich war sie des Wartens müde . Bange Ahnungen quälten sie . Sie hatte kein Zeitgefühl mehr . Wartete sie seit ein paar Minuten oder seit einem Jahrhundert ? Sie kauerte sich in einen Winkel , schloß die Augen und hielt sich die Ohren zu . Die Zauntüre knarrte . Emma sprang auf . Ehe sie eine Frage tat , vermeldete Frau Rollet :
Die zärtliche Liebesstimmung von damals *tauchte* wieder *auf* , und ihr armes gequältes Herz schwoll im Nachhall der vergangenen Seligkeit .
" Mein Gott , Sie ! " *rief* er *aus* und *sprang* rasch *auf* .
Sie *sah* entzückend *aus* . Eine Träne zitterte in ihrem Auge , wie eine Wasserperle nach einem Gewitter im Kelch einer blauen Blume .
Er *sah* sie *an* und erschrak über ihr blasses Gesicht , das sich vom Dunkel der Nacht grell abhob .
Nicht ! " Und in gleichgültigem Tone *setzte* sie *hinzu* : " Das ist nicht nötig . Ich werd es ihm nachher selber sagen .
" *Halten* Sie *ein* ! " schrie Justin , ihr in die Arme fallend .
Er wartete noch eine Weile und *kehrte* dann *zurück* . Sie war zu Haus .
Ein bitterer Geschmack im Munde *weckte* sie *auf* .
Er *fragte* sie *aus* , aber sie antwortete nicht .
Er *sah* sie *an* mit Augen voller Zärtlichkeit , wie Emma keine je geschaut hatte .
Die Mutter *sah* sie *an* . " Ich fürchte mich ! " sagte die Kleine und wollte fort .
Felicie lief im Zimmer hin und her , Homais stand unbeweglich da und *seufzte* tief *auf* , und Canivet begann sich , trotz seiner ihm zur Gewohnheit gewordnen selbstbewußten Haltung , unbehaglich zu fühlen .
Larivière *wandte* sich *ab* .
Er ergriff ihre Hände und drückte sie ! Bei jedem Schlag ihres Pulses *zuckte* er *zusammen* , als stürze eine Ruine auf ihn .
Emma richtete sich ein wenig auf , wie eine Leiche , durch die ein elektrischer Strom geht . Ihr Haar hatte sich gelöst , ihre Augensterne waren starr , ihr Mund *stand* weit *auf* .
Für was für eine Feierlichkeit ? " Stammelnd und voll Grauen *fügte* er *hinzu* : " Nein , nein ... nicht wahr ?
Sie *regten* sich *auf* , bekamen rote Köpfe und sprachen gleichzeitig ineinander hinein .
Eine unwiderstehliche Gewalt *zog* ihn *her* .
Er erinnerte sich an allerlei Legenden von Scheintoten und von den Wundern des Magnetismus . Er *bildete* sich *ein* , er könne sie wieder aufwecken , wenn er alle seine Willenskraft konzentriere .
Ebenso wie der Apotheker versuchte sie , ihm wegen des Aufwandes beim Begräbnisse Vorstellungen zu machen , aber er *brauste* so *auf* , daß sie schwieg .
Um neun Uhr *kam* Homais *zurück* , beladen mit einer Menge Kampfer , Benzoe und aromatischen Kräutern . Auch ein Gefäß voll Chlor *brachte* er *mit* , um die Luft zu desinfizieren .
Sie *zogen* ihn *fort* und führten ihn hinunter in die Große Stube .
Der Apotheker *zog* sie *auseinander* . " Die gräßlichen Einzelheiten sind unnütz !
Er *strengte* sich *an* , Andacht zu empfinden , sich zum Glauben an ein jenseitiges Dasein aufzuschwingen , wo er Emma wiedersehen würde .
Ein Mensch in einem groben braunen Rock *kniete* mühsam *nieder* .
Man stellte sich im *Kreis* herum *auf* . Während der Priester sprach , rieselte die rote , an den Seiten aufgehäufte Erde über die Kanten hinweg in die Grube , lautlos und ununterbrochen .
Er sandte ihr Küsse und beugte sich über das Grab , als ob er sich hinabstürzen wollte . Man *führte* ihn *fort* .
Jetzt aber " ... Er *stöhnte* tief *auf* , wobei sich seine ganze Brust hob . " Ach , nun ist es aus mit mir !
Der Priester übertüncht sie , der Baumeister *kratzt* sie *ab* ; schließlich kommt das Volk darüber und demolirt sie .
Die ganze Bande *brach* nun *los* .
Johann , Herr des Schlachtfeldes , *fuhr* triumphirend *fort* :
Nun entstand eine große Verwirrung , eine geräuschvolle Bewegung der Füße und der Köpfe , ein starkes , allgemeines Gehuste und Geschneuze ; jeder *stellte* sich *zurecht* , richtete sich in die Höhe .
" *Fangt* gleich *an* " , fuhr jener fort . " Stellt das Volk zufrieden ; ich übernehme es , den Herrn Palastvogt zu beschwichtigen , der wieder den Herrn Cardinal beschwichtigen wird " . Jupiter athmete auf .
Gisquette *sah* sie *an* und machte es ebenso .
Er *fuhr* lächelnd *fort* :
" Und neben ihnen " , *fuhr* Liénarde *fort* , " spielten mehrere dumpfe Instrumente prächtige Melodien " .
" Und zur Erfrischung der Vorübergehenden " , *fuhr* Gisquette *fort* , " spie die Fontaine aus drei Mündungen Wein , Milch und Gewürzwein aus , wovon trank wer wollte " .
" In diesem Falle , Herr " , *fuhr* sie *fort* , " habt Ihr wohl die Güte , mir zu erklären " ...
Er *trat* also *ein* , grüßte die Versammlung mit jenem angeborenen Lächeln der Mächtigen für das Volk , ging mit langsamen Schritten nach seinem scharlachrothen Sammetsessel hin und zeigte ein Gesicht , das an irgend etwas anderes dachte .
Aber Gringoire verdoppelte seine Anstrengungen und schrie nur noch mehr : " Fangt wieder an ! *fangt* wieder *an* ! "
Der Cardinal *lachte* laut *auf* .
Doch das ungeschliffene Selbstgespräch des Thürhüters hörte auf ; alles war angelangt , und *Gringoire* athmete *auf* ; die Schauspieler *fuhren* muthig *fort* .
Sein Mund stand ganz weit offen , und Schreie *stieß* er *aus* , die man kaum hörte , nicht etwa weil sie von dem allgemeinen heftigen Getöse übertäubt wurden , sondern weil seine Stimme ohne Zweifel die Grenze der vernehmbaren hohen Töne , die zwölftausend Schwingungen Sauveurs oder die achttausend Biots , erreicht hatte .
" Oder die es gern werden wollen " , *fuhr* Johannes *fort* .
Indessen *fing* er *an* , über Coppenole ' s Benehmen ungeduldig zu werden , und wandte sich plötzlich mit einem so fürchterlichen Zähnefletschen nach ihm hin , daß der flamländische Riese wie ein Bulldogge vor einer Katze zurückfuhr .
Gringoire ertrug mit Heldenhaftigkeit diesen neuen Unfall ; er *erhob* sich *wiederum* und erreichte das Ufer des Wassers .
Sie *fing* wieder *an* zu tanzen ; sie nahm zwei Schwerter von der Erde , deren Spitzen sie auf ihre Stirn setzte , und welche sie nach einer Seite drehen ließ , während sie sich nach der andern drehte ; sie war in der That ganz wahrhaftig eine Zigeunerin .
Sie *setzte* sich *nieder* und hielt der Ziege freundlich ihr Tamburin hin .
" Kapitän Phöbus von Châteaupers , Euch zu dienen , meine Schöne ! " antwortete der Offizier und *wandte* sich *um* .
Endlich verlor er die Geduld und *rief* feierlich *aus* :
Gringoire *ging* darauf *los* und hatte bald dasjenige dieser Gespenster eingeholt , welches sich am langsamsten hinter den andern dreinbewegte .
Das ganze Heer hatte sich hinter ihm geschlossen , und seine drei Bettler *hielten* ihn *fest* .
Man *zog* ihn *fort* .
" Verzeihung , gnädigster Herr König von Thunes " , entgegnete Gringoire , der Schritt für Schritt um das Terrain kämpfte . " Es ist der Mühe werth ... einen Augenblick ! ... *Hört* mich *an* ... ihr werdet mich nicht verdammen , ohne mich anzuhören " ...
" Höre " , sagte er zu Gringoire und streichelte das mißgestaltete Kinn mit seiner schwieligen Hand , " ich *sehe* nicht *ein* , warum du nicht gehangen werden sollst .
" Du bist bereit " , *fuhr* Clopin *fort* , " dich unter die Genossen des kleinen Dolches aufnehmen zu lassen ? "
" Ich sage dir " , versetzte Clopin ungestüm , " daß ich kein Jude bin , und daß ich dich hängen lassen werde , Judenwanst ! so wie den kleinen Schacherer aus Judäa da , der neben dir steht , und den ich hoffentlich noch eines Tages auf einen Ladentisch annageln sehe , wie ein Stück falsches Geld , so *sieht* er *aus* ! "
Gringoire *athmete* neu *auf* .
Das junge Mädchen *saß* ihm *gegenüber* und sah seinem Treiben schweigend zu ; sichtbar mit einem andern Gedanken beschäftigt lächelte sie zeitweilig dazu , während ihre zarte Hand den Kopf der klugen Ziege streichelte , die sich sanft an ihre Knien geschmiegt hatte .
" Zu Eurem Liebhaber ? " *fuhr* Gringoire *fort* .
" Zu Eurem Freunde ? " *fuhr* Gringoire *fort* .
" Und was die Liebe ? " *fuhr* Gringoire *fort* .
" Ich weiß es nicht " , sagte das junge Mädchen . Und sie *fügte* schnell *hinzu* : " Aber sagt , warum folgtet auch Ihr mir nach ? "
Auf einmal *brach* sie *ab* und begann Djali zu liebkosen .
" Ich weiß es nicht " , sagte sie . " Welcher Sprache *gehört* es *an* ? " " Ich glaube , es kommt aus dem Aegyptischen " . " Ich habe es mir gedacht " , sagte Gringoire . " Ihr seid nicht aus Frankreich ? " " Ich weiß es nicht " .
Doch unerfahren und schüchtern bei seinem ersten Auftreten , erweitert er sich , *breitet* sich *aus* , mäßigt sich noch und wagt noch nicht , sich in Thürme und Spitzbogenfenster emporzuschwingen , wie er es später an so viel wundervollen Münstern gethan .
Der Boden des Universitätsviertels war hügelig . Der Sanct-Genovevaberg bildete hier im Südwesten einen mächtigen Zug , und es war , von der Höhe der *Kirche* Notre-Dame *aus* , interessant anzusehen , wie diese Menge enger und krummer Straßen ( heute das " Lateinische Viertel " ) , diese Häuserklumpen , welche , nach allen Seiten von der Spitze des Höhenzuges ausliefen , sich regellos und fast senkrecht von den Bergseiten zum Flußufer hinabsenkten , wobei es den Anschein hatte , als ob einige hinunterstürzten , andere wieder in die Höhe kletterten , und alle sich aneinander klammerten .
" Es brüllt , um einen Cantor taub zu machen " , *fuhr* Gauchère *fort* . " So schweige doch , kleiner Schreihals ! "
" Und noch zu behaupten , daß es Seine Hochwürden der Bischof von Reims ist , der Seiner Hochwürden dem Bischofe von Paris dieses Ungethüm schickt ! " *fügte* La-Gaultière *hinzu* und schlug die Hände zusammen .
Sein Gehirn war ein sonderbarer Vermittler : die Ideen , welche es durchkreuzten , gingen alle *verkehrt* daraus *hervor* .
Quasimodo stellte sich vor diesen weiten Rachen ; er *kauerte* sich *nieder* , erhob sich wieder beim Rückschlage der Glocke , athmete das betäubende Getös ein , sah bald in die Tiefe auf den Platz hinunter , auf dem es , zweihundert Fuß unter seinen Füßen , von Menschen wimmelte , bald auf die ungeheure erzene Zunge , die ihm von Secunde zu Secunde ins Ohr heulte .
Auch *nahm* man *an* , daß der Archidiaconus Claude die Kolossalbildsäule des heiligen Christoph , jene hohe , räthselhafte Statue , untersucht habe , welche sich damals am Eingange zum Vorhofe erhob , und welche das Volk in seinen Spöttereien " den alten Sauertopf " nannte .
Vielleicht war es aufrichtiger Abscheu , vielleicht auch der Kunstkniff eines verfolgten Diebes , der " ein Dieb , *halt* ' *auf* ! " ruft . Das alles verhinderte aber nicht , daß der Archidiaconus von den gelehrten Häuptern des Ordenskapitels für eine Seele gehalten wurde , die im Vorhofe der Hölle herumschweift , in den Höhlen der Kabala sich verloren hat und in der Finsternis geheimer Wissenschaften umhertappt .
" O , über die Einbildung " , fuhr *Dom* Claude *fort* , " zu glauben , daß jeder Sternstrahl ein Faden sei , der am Haupte eines Menschen haftet ! "
" Ich habe die Alchymie studirt " , *rief* Coictier *aus* , " und ich versichere " ....
Die beiden Besucher *zogen* sich *zurück* . " Meister " , sprach der Gevatter Tourangeau , indem er sich vom Archidiaconus verabschiedete , " ich liebe die Gelehrten und großen Geister , und ich habe eine besondere Hochachtung für Euch .
Das gedruckte Buch , dieser Nagewurm des Gebäudes , *zehrt* sie *auf* und vertilgt sie .
Sie entblößt , sie entblättert sich und *nimmt* zusehends *ab* .
Sie macht sich an Sanct-Peter in Rom und *formt* ihn *ab* , parodirt ihn .
Aber , fragen wir jetzt , welche von den beiden Künsten spiegelt seit drei Jahrhunderten in der That den menschlichen Gedanken ab ? Welche *giebt* ihn *weiter* ? Welche *drückt* ihn *aus* , und zwar nicht etwa seine wissenschaftlichen Verirrungen und Schulthorheiten , sondern seine weitgehende , tiefe und allseitige Bewegung ? Welche liegt gleichmäßig , ohne Riß und ohne Lücke über dem menschlichen Geschlechte , dem tausendfüßigen Ungethüme , das vorwärts eilt , ausgebreitet da ? Die Baukunst oder die Buchdruckerkunst ?
Der Gerichtsschreiber *schickte* sich *an* , das Urtheil unverzüglich zu Papier zu bringen .
Der Oberrichter *wandte* sich *um* und heftete von neuem seine funkelnden Blicke auf Quasimodo . " Ich glaube gar , der Schurke hat gerufen ' alle Wetter ' !
" Da *fällt* mir *ein* , Frau Mahiette , was sagt Ihr zu unsern flamländischen Gesandten ?
" Geduld ! " *fuhr* Mahiette *fort* , " ein Kind - Ihr sollt eins zu sehen bekommen ... Im Jahre 66 , in diesem Monate auf den Tag der heiligen Paula werden es sechzehn Jahre , kam Paquette mit einem kleinen Mädchen nieder .
Als sie bei ihrer Rückkehr auf der Treppe kein Geschrei vernahm , sagte sie bei sich : › Gut ! das Kind schläft noch immer . ‹ Sie fand die Thür weiter offen , als sie sie gelassen hatte ; sie *trat* also *ein* , die arme Mutter , und eilte zum Bette ...
Die Mutter *lachte* laut *auf* , stieg wie mit Flügeln die Treppe hinauf , stieß die Thüre wie mit einem Artilleriegeschütz auf und trat hinein ...
" Ich wundere mich nicht mehr " , *warf* Gervaise *ein* , " daß die Furcht vor den Zigeunern Euch so sehr im Nacken sitzt ! "
Mahiette *ging* stillschweigend *weiter* .
" Was aus der Chantefleurie geworden ist ? " sagte sie , indem sie mechanisch die Worte wiederholte , deren Einwirkung ganz neu für ihr Ohr war ; dann bemühte sie sich , ihre Aufmerksamkeit auf den Sinn der Worte zu lenken : " Ach ! man hat es niemals erfahren " , antwortete sie lebhaft . Nach einer Pause *fuhr* sie *fort* :
Aber dann hätte sie durch das Vesle-Thor davonziehen müssen ; und alle diese Behauptungen *stimmen* nicht *überein* .
In dem Augenblicke , wo ihr Blick hineinfiel , malte sich ein tiefes Mitleid auf allen ihren Zügen aus , und ihre fröhlichen und offenen Gesichtszüge änderten so plötzlich Ausdruck und Farbe , als ob sie aus dem Licht der Sonne in das des Mondes getreten wäre ; ihr Auge wurde feucht , ihr Mund *zog* sich *zusammen* , wie wenn man weinen will .
Es *kam* ihnen *vor* , als ob sie an einem Charwochentage in die Kirche eingetreten wären .
" Möglicherweise blind " , *fiel* Gervaise *ein* .
" Nun gut " , *fuhr* Oudarde *fort* und hielt ihr ein Fläschchen hin , " da ist Gewürzwein , der wird Euch erwärmen : trinket " .
" Ich merke es " , sagte die Klausnerin , " seit zwei Tagen habe ich kein Wasser in meinem Kruge " . Nach einer Pause *fuhr* sie *fort* : " Es ist Fest ; man vergißt mich .
Quasimodo *sank* erschöpft *zusammen* .
In dem Augenblicke jedoch , wo der Maulesel nahe genug beim Pranger war , so daß sein Reiter den Delinquenten erkennen konnte , senkte der Priester die Blicke , *kehrte* plötzlich *um* , gab dem Maulthiere beide Sporen , als ob er Eile gehabt hätte , sich von demüthigenden Forderungen , und vielleicht auch von der Sorge zu befreien , von einem armen Teufel in solcher Stellung gegrüßt und erkannt zu werden .
Sie wandte den Kopf nach der Richtung hin , von wo der Ruf zu ihr kam ; ihr glänzender Blick haftete auf Phöbus , und ganz plötzlich *hielt* sie *inne* .
Er *hielt* plötzlich *inne* . " Verzeihung , meine Damen ! Ich glaube , mir ist eine Dummheit entschlüpft " .
Sie *brach* ohnmächtig *zusammen* .
Die Menge wogte um sie her ; von Zeit zu Zeit ließ ein Mann , der mit einer gelb-rothen Jacke herausgeputzt war , den Kreis ordnen ; dann *trat* er *zurück* , setzte sich wenige Schritte von der Tänzerin auf einen Stuhl und nahm den Kopf der Ziege auf seine Knien .
Bei alledem , concedo : *räume* ich *ein* , daß das ein elender Gebrauch meiner geistigen Eigenschaften , und der Mensch nicht geschaffen ist , sein Leben mit Tamburinschlagen und mit Stühleanbeißen hinzubringen .
Dom Claude *hörte* schweigend *zu* .
" So wahr ich Theil am Paradiese habe , ehrwürdiger Herr " , antwortete Gringoire an allen Gliedern zitternd , " ich *schwöre* Euch *zu* , daß ich sie niemals berührt habe , wenn das der Punkt ist , der Euch beunruhigt " .
Uebrigens schien es , daß diese Heirath noch keine Folgen gehabt hatte , und daß ihn die Zigeunerin jeden Abend um seine Hochzeitsnacht brachte , wie am ersten Tage . " Das ist bitter " , sagte er schließlich , " aber es *hängt* damit *zusammen* , daß ich das Unglück gehabt habe , eine Jungfer zu heirathen " .
Thibauld , keine Faulheit , du lässest *nach* ; *auf* , auf denn ! Bist du etwa eingerostet , Faulenzer ? ...
Alle die Personen , die heute neugierig sein könnten , diese Thür zu besichtigen , vermögen sie an folgender Inschrift zu erkennen , die in hellen Buchstaben auf die dunkle Mauer eingegraben ist : " Ich *bete* Coralie *an* , 1823 .
Ich habe absichtlich den Schlüssel in der Thüre stecken lassen ; tretet ein , Meister Jacob " . Der Student *trat* dreist *ein* .
Er nahm daher einen äußerst *sanften* Ton *an* , und begann : " Mein lieber Bruder , habt Ihr einen derartigen Haß auf mich , daß Ihr mir wegen ein paar böser Ohrfeigen und Faustschlägen , die im offenen Kampfe an , Gott weiß , welche Buben und Fratzengesichter , quibusdam marmosetis , ausgetheilt wurden , ein böses Gesicht macht ?
" Ach , theurer Meister " , sagte der andere mit einem trüben Lächeln , " ich *blase* immer *zu* .
Und während er die Augen auf das Blatt richtete , *rief* er *aus* : " Die reine Zauberei , Meister Jacob ! › Emen-Hetan ! ‹ das ist der Ruf der Nachtgeister , wenn sie zum Hexensabbath kommen . › Per ipsum , et cum ipso , et in ipso ! ‹ Das ist das Gebot , welches den Teufel wieder in der Hölle festmacht . › Hax , pax , max ! ‹ das stammt aus der Heilkunde .
Hier ist auch " , fügte *Meister* Jacob *hinzu* , während er von neuem in seiner Gürteltasche suchte , " etwas , was wir bei Mark Cenaine gefunden haben " .
Der Archidiaconus hörte ihn nicht an . " O Thörichter ! " *fuhr* er *fort* , ohne das Thurmfenster aus den Augen zu lassen , " und wenn du es hättest zerreißen können , dieses furchtbare Gewebe , mit deinen Mückenflügeln , so glaubst du , du würdest zum Lichte haben gelangen können !
Dom Claude schrak zusammen , brach zum großen Staunen Charmolue ' s ab , *wandte* sich *um* und sah seinen Bruder Johann , der einen hohen Offizier an der Thür des Hauses Gondelaurier anredete .
Johann *hielt* ihn *zurück* . " Pfui , Hauptmann Phöbus von Châteaupers ! " Phöbus zählte das Geld und wandte sich feierlich an Johann : " Wißt Ihr , Johann , daß es dreiundzwanzig Pariser Sols sind !
" Nun denn , Schüler des Antichrist , mögest du mit den Gedärmen deiner Mutter erdrosselt werden ! " *rief* Phöbus *aus* ; und er stieß heftig den betrunkenen Studenten von sich , welcher gegen die Mauer taumelte und schlaff auf das Pflaster aus Philipp Augusts Zeiten her niedersank .
Als er in seine Nähe gekommen war , *hielt* er *an* und stand unbeweglicher , als die Bildsäule des Cardinals Bertrand da .
Er *sah* nichts *weiter* , als einen Menschen und hörte nur eine Beleidigung .
" Ha ! das *fängt* gut *an* ! " stotterte er mit vor Wuth erstickter Stimme .
" In der That " , sagte Phöbus , als ob er mit sich selbst zu kapituliren suchte , " das sind zwei hübsche Abenteuer , ein Duell und ein Mädchen bei einem Stelldichein zu finden ; aber ich *sehe* nicht *ein* , warum ich mir das eine für das andere entgehen lassen sollte , wenn ich sie alle beide haben kann " .
" Bei Gott im Himmel ! " *rief* er *aus* , " Ihr seid eine gute Seele ! "
Er wartete eine Viertelstunde lang ; es *kam* ihm *vor* , als ob er ein Jahrhundert durchwacht hätte .
Ich bin es , *sieh* mich *an* ; es ist jene Kleine , welche du doch nicht von dir stoßen wirst ; die da kommt , die selbst kommt , um dich zu suchen .
Einige neckische Landstreicher *theilten* Gringoire *mit* , daß sie ihr an jenem Abende in der Gegend der Sanct-Michaelsbrücke begegnet wären , wie sie mit einem Offiziere davon gegangen sei ; aber dieser Ehemann nach Zigeunerbrauch war ein ungläubiger Philosoph ; und überdies wußte er besser , als irgend jemand , wie sehr seine Frau noch Jungfrau war .
Der Student setzte seinen Weg fort , und Gringoire *schickte* sich *an* , der Menge zu folgen , welche die Treppe zum großen Verhandlungssaale hinaufdrängte .
" Da über ihnen " , *fuhr* Gringoire *fort* , " wer ist denn der dicke Rothe , der schwitzt ? " " Das ist der Herr Präsident " .
Ich *nehme* nur *an* , daß es sich um Zauberei handelt , weil der Official dem Processe beiwohnt " .
Der Präsident *fuhr* entschieden *fort* : " Wie erklärt Ihr dann die Euch zur Last gelegten Thaten ? "
" In diesem Falle " , *fuhr* Charmolue *fort* , " wird es sehr schmerzlich für uns sein , Euch mit mehr Nachdruck zu befragen , als wir wünschen ...
" Alles , was Ihr nur wollt " , *antwortete* sie *matt* , " aber tödtet mich schnell ! "
" Meine Herren " , *rief* er *aus* ( diesesmal auf französisch , denn diese Worte standen nicht im Hefte ) , " der Satan ist dermaßen in diese Angelegenheit verwickelt , daß wir sehen , wie er sich in unsere Verhandlungen mischt und mit ihrer Würde Aeffereien treibt .
" Ich glaube , ich habe es gewußt " , sagte sie und fuhr mit ihren magern Fingern über ihre Augenbrauen , wie um ihrem Gedächnisse zu Hilfe zu kommen , " aber ich weiß es nicht mehr " . Plötzlich *fing* sie *an* , wie ein Kind zu weinen .
Der Priester schlug seine Kapuze zurück ; sie *starrte* ihn *an* .
Dann *fuhr* er *fort* :
Hier sah der Priester der Gefangenen ins Gesicht und fügte im *kalten* Tone *hinzu* : " Ich glaube es noch ...
Es *kam* mir *vor* , als ob der Marmor des Fußbodens mir bis in die Knien gestiegen wäre .
Er machte wieder eine Pause und *fuhr* dann *fort* :
Das junge Mädchen hörte und *starrte* ihn *an* .
" Ich *flehe* dich *an* " , rief der Priester , " du hast ein Herz im Busen , stoße mich nicht von dir !
Sie *lacht* ihn *an* , sie küßt ihn , sie spricht mit ihm ; sie fragt sich , ob es in Wahrheit möglich ist , daß ein Fuß so klein sei und , wäre das Kind etwa abwesend , so bedarf es nur des kleinen Schuhes , um ihr das süße , zarte Geschöpf vor die Augen zu zaubern .
" Mein Vater " , fragte sie , " wen will man da hängen ? " Der Priester *sah* sie *an* und antwortete nicht ; sie wiederholte ihre Frage .
Er achtete nicht auf eine ziemlich zahlreich versammelte Menschenmenge , welche sich auf dem Platze des Vorhofes , vor dem Haupteingange von Notre-Dame , drängte ; es *fiel* ihm *ein* , daß man im Monat Mai war ; er vermuthete irgend einen festlichen Aufzug , eine Pfingstfeierlichkeit , ein Fest , band sein Pferd an den Pfortenring der Vorhalle und stieg wohlgemuth in die Wohnung seiner schönen Braut hinauf .
" Wie ? " *fuhr* Fleur-de-Lys *fort* ; " Ihr solltet Euch nicht mehr erinnern ? " ...
- Vor dem mittleren Portale *hielt* er *an* .
Das Volk *hörte* andächtig *zu* .
Sie sah ihn starr an : " Hebe dich weg , Satan , oder ich *zeige* dich *an* " .
Sie schlug ihre Augenlider auf , *sah* Quasimodo *an* , dann schloß sie sie wieder , als ob sie vor ihrem Erretter erschrocken wäre .
Zu seinen Füßen durchsuchten einige Hühner pickend das Gebüsch , krochen die Goldkäfer im Sonnenscheine fort ; über seinem Haupte zogen Gruppen von Schäfchenwolken am blauen Himmel dahin ; am Horizonte durchbrach der Thurm der Abtei Sanct-Victor die Hügellinie mit seinem Schieferobeliske ; und der Windmüller auf dem Hügel Copeaux *sah* pfeifend *zu* , wie sich die arbeitenden Flügel seiner Mühle drehten .
Er *sah* unverwandt *hinein* .
" Toll und voll " , *fuhr* Johann *fort* . " Wirklich , er ist dick .
Im Augenblicke , wo er ganz athemlos auf dem Platze ankam , *wich* er *zurück* und wagte nicht die Blicke auf das unselige Gebäude zu erheben .
Sie erschrak ( denn alles erschreckte sie jetzt ) und *sah* sich *um* .
Eine Thräne trat in das Auge des Glöckners , aber sie *rollte* nicht *herab* .
Vornehmlich die Glocken *wiegten* sie *ein* .
Sie *wandte* sich *um* .
Der Offizier *kam* nicht *heraus* .
Der Glöckner ließ ihn um die Straßenecke biegen ; dann *fing* er *an* , mit seiner Affenbehendigkeit hinter ihm herzulaufen und rief : " Heda ! Hauptmann ! "
Quasimodo , weit entfernt , den Zügel des Pferdes los zu lassen , *schickte* sich *an* , es zur Umkehr zu bringen .
Erschrocken *stand* sie *auf* und sah beim Scheine des Mondes eine unförmliche Masse , welche quer vor ihrer Thüre lag .
Sie hatte einen leichten und unruhigen Schlaf , einen Vogelschlaf ; das geringste Geräusch *weckte* sie *auf* .
Er *drehte* sich *um* .
" Es ist mein Paradies ! " *rief* Gringoire *aus* .
" Und Ihr *wünscht* nichts *weiter* ? "
Er *fuhr* schnell *fort* : " Oh ! ich ganz und gar nicht .
Die Kirche ist Tag und Nacht bewacht ; man läßt nur *diejenigen* wieder *heraus* , welche man hat hineingehen sehen .
Ich *sehe* nicht *ein* , warum ich mich an Stelle eines andern soll hängen lassen " .
Ihr seht ja wohl , daß ich eben entwerfe " . Er überlegte noch einige Augenblicke , dann *fing* er *an* , bei seinem Gedanken in die Hände zu klatschen , indem er rief : " Bewunderungswürdig ! sicherer Erfolg ! "
Beim Leibe des Mahomet ! du *siehst* ja *aus* wie ein Stoffhändler , und du willst dich neben mich setzen !
Er *stellte* sich *vor* , daß beim Volke ein ebensolcher Haß gegen sie vorhanden sei , wie das gegen ihn der Fall war , und daß sich wahrscheinlicherweise bald etwas ereignen müsse .
Als er diesen Entschluß einmal gefaßt hatte , *fing* er *an* , " den Feind " mit mehr Ruhe zu beobachten .
Die Thür indessen *hielt* tapfer *aus* . " Teufel ! sie ist hart und starrköpfig ! " sagte einer . - " Sie ist alt , und sie hat zähe Knorpel " , sagte ein anderer . - " Muth !
Er *wandte* sich *um* .
Plötzlich *fiel* ihm *ein* , daß den ganzen Tag über Mauerer damit beschäftigt waren , die Mauer , das Gebälk und die Bedachung des südlichen Thurmes auszubessern .
Diejenigen , welche nicht mitschrieen und diejenigen , welche noch am Leben waren , *sahen* sich *um* .
" Kreuz Gottes ! " begann Coppenole wieder , ganz unglücklich darüber , die Stimme so dämpfen zu müssen , " die Lust *wandelt* mich *an* , mich mit untergeschlagenen Beinen auf die Erde zu setzen , wie ich es als Strumpfwirker in meiner Werkstatt mache " .
Er hustete und *fuhr* dann *fort* :
Er *hielt* athemlos *inne* , dann fuhr er zornig fort :
Der König *hörte* schweigend *zu* .
Meine Herren Flamländer , kommt und *sehet* das *an* ; es ist merkwürdig " .
Die Stimme *fuhr* gleichfalls *fort* :
Im Namen der heiligen Mutter Gottes , Sire , *hört* mich *an* !
Er kehrte dem Käfig den Rücken zu , und *schickte* sich *an* , das Gemach zu verlassen .
Dann *fing* er *an* , sie geschwind eine nach der andern durchzulesen , gab dem " Meister Olivier " , welcher bei ihm das Amt eines Ministers zu bekleiden schien , ein Zeichen , eine Feder zu nehmen , und begann , ohne ihm den Inhalt der Depeschen mitzutheilen , ihm mit leiser Stimme die Antworten darauf zu dictiren , die dieser , in ziemlich unbequemer Stellung vor dem Tische kniend , niederschrieb .
" Sire ! Sire ! es findet ein Volksaufstand in Paris statt ! " Das ernste Gesicht Ludwigs des Elften *zog* sich *zusammen* ; aber das , was sichtbar in seiner Erregung war , flog wie ein Blitz vorüber .
Er fuhr in Nachdenken versunken , und als ob er mit sich selbst *spräche* , *fort* :
" Da *fällt* mir *ein* , Sire ! " sagte der Gevatter Coictier , " ich habe das in der ersten Verwirrung vergessen , - die Wache hat zwei Nachzügler von der Bande ergriffen .
Die gute Laune des Königs *blickte* überall *hervor* , seitdem ihm der Aufruhr gegen den Vogt mitgetheilt worden war .
" Ho ! " *fügte* Coppenole *hinzu* , dessen Augen plötzlich aufleuchteten , " das erinnert mich an den Brand des Hauses des Herrn von Hymbercourt .
Ich steige hinauf , und ich spreche ganz laut die ersten besten Worte , was ich auf dem Herzen habe ; und wenn man zum Volke gehört , Sire , hat man immer etwas auf dem Herzen . Nun rottet man sich zusammen , man schreit , man läutet die Sturmglocke , man bewaffnet die Bürger mit den den Soldaten abgenommenen Waffen , die Leute vom Markte vereinigen sich damit , und man *geht* darauf *los* .
" *Leg* Hand *an* , Tristan ! leg Hand an diese Schurken !
Im Palast Saint-Pol werdet Ihr vierzig Bogenschützen von der neuen Wache des Herrn Dauphin finden : *nehmt* sie *mit* .
Alle Beide *zogen* sich *zurück* , und als sie unter der Begleitung des Hauptmanns der Bastille ihre Gemächer gewonnen hatten , sagte Coppenole zu Wilhelm Rym :
" Es ist mir auf hübsche Weise gelungen , dem Galgen zu entgehen ! " *fuhr* Gringoire *fort* .
Er sang dazu ein näselndes Lied , *hieb* unaufhörlich *ein* und riß seine Sense zurück .
Die Ermattung , der Mangel an guten Waffen , der Schrecken dieses Ueberfalles , das Musquetenfeuer aus den Fenstern , der tapfere Vorstoß der Leute des Königs - alles das *schlug* sie *nieder* .
Sie *wendet* sich *um* .
" Da *fällt* mir *ein* , Meister ! " begann Gringoire plötzlich wieder , " hat Euere Hochwürden in dem Augenblicke , wo wir mitten durch die wüthenden Bettler auf den Vorhof gelangten , jenen armen kleinen Teufel bemerkt , dem Euer Tauber eben das Gehirn am Treppengeländer zur Königsgalerie zerschmetterte ?
Sie *zuckte* jetzt *zusammen* ; sie hatte schon Seufzer , wie diese da gehört .
Sie *stieß* ihn *zurück* und hing sich an Gringoires Aermel , der seinerseits , als mit der Ziege beschäftigt , sie fast von sich abwehrte .
Der schwarze Mann ließ keine Silbe vernehmen ; er *hielt* sie *fest* , und fing an , schneller zu gehen .
*Höre* mich *an* .
Und dennoch ist Euere Seele nur voll Empfindung und Güte . Ihr strahlt die *herrlichste* Sanftmuth *aus* ; Ihr seid ganz und gar anmuthig , gut , mitleidig und entzückend .
Wieder entstand eine Pause , und er *fuhr* dann *fort* :
*Laßt* mich *los* !
" Gieb mir meine kleine Agnes zurück ! " *fuhr* Gudule *fort* . " Du weißt nicht , wo sie ist ?
Plötzlich richtete sie sich wieder in die Höhe , strich ihre langen , grauen Haare von der Stirn , und ohne ein Wort zu sagen , *fing* sie *an* , mit ihren beiden Händen an den Gitterstäben ihrer Zelle wüthender als eine Löwin zu rütteln .
Nun ihr - *kommt* alle *her* !
Sie *drückte* sie *nieder* , setzte sie sorgfältig zurecht , sodaß weder ihr Fuß noch ihre Hand aus der Dunkelheit hervorragten , band ihr die schwarzen Haare los , welche sie über ihr weißes Kleid ausbreitete , um es zu verdecken , stellte ihren Krug und ihren Stein , die einzigen Geräthschaften , welche sie besaß , vor sie hin , in der Meinung , daß dieser Krug und Stein sie verbergen würden .
Antwortet auf das , was er sagt , Alte " . " Mein Gott ! " rief sie zum Aeußersten gebracht , und mit einer wider ihren Willen von Thränen erstickten Stimme , " ich *schwöre* Euch *zu* , gnädiger Herr , daß nur ein Wagen diese Gitterstäbe zerbrochen hat .
Frisch ! " *fügte* er *hinzu* , " wo ist Henriet Cousin ? "
" Dort im Schuppen des Säulenhauses befindet sich eine " antwortete der Mann . " Sollen wir die Sache an jenem Hochgerichte da abmachen ? " *fuhr* er *fort* , indem er auf den steinernen Galgen zeigte .
Sie *sah* ihn *an* , wie wenn man jemanden nicht versteht .
" *Komm* einmal *her* , mir mein Kind zu nehmen !
*Stellt* euch *vor* , daß ich die Herren Häscher sehr gut kenne .
*Stellt* euch *vor* , meine lieben Freunde , daß ich sie für todt hielt .
Er *bildete* sich *ein* , daß sie vielleicht dorthin zurückgekehrt wäre , daß ein guter Geist sie ohne Zweifel dahin zurückgeführt hätte ; daß dieses Kämmerchen zu ruhig , zu sicher und zu reizend wäre , als daß sie nicht mehr dort sein könnte , und er wagte nicht einen Schritt weiter zu gehen , aus Furcht seine Täuschung zu zerstören . " Ja " , sprach er bei sich , " sie schläft vielleicht oder betet .
Schließlich fiel er zum zweiten Male erschöpft nieder ; er schleppte sich auf den Knien aus der Zelle heraus , und kauerte der Thüre gegenüber in der Stellung *dumpfen* Staunens *nieder* .
" Es *sieht* so *aus* " , sagte K. " Und warum denn ? " fragte er dann .
Welcher Behörde *gehörten* sie *an* ?
K. antwortete nichts mehr ; muß ich , dachte er , durch das Geschwätz dieser niedrigsten Organe - sie *geben* selbst *zu* , es zu sein - mich noch mehr verwirren lassen ?
" Wenn er es wünscht ; nicht früher " , sagte der Wächter , der Willem genannt worden war . " Und nun rate ich Ihnen " , *fügte* er *hinzu* , " in Ihr Zimmer zu gehen , sich ruhig zu verhalten und darauf zu warten , was über Sie verfügt werden wird .
" Endlich ! " *rief* er *zurück* , versperrte den Wandschrank und eilte sofort ins Nebenzimmer .
" Was *fällt* Euch *ein* ? " riefen sie . " Im Hemd wollt Ihr vor den Aufseher ?
" Andererseits aber " , *fuhr* K. *fort* und wandte sich hierbei an alle und hätte gern sogar die drei bei den Photographien sich zugewendet , " andererseits aber kann die Sache auch nicht viel Wichtigkeit haben .
Die drei jungen Leute hatten die Hände in die Hüften gelegt und *sahen* ziellos *herum* .
" Nun , meine Herren " , rief K. , es schien ihm einen Augenblick lang , als trage er alle auf seinen Schultern , " Ihrem Aussehen *nach* zu *schließen* , dürfte meine Angelegenheit beendet sein .
Da Sie auf alle Worte aufpassen , *füge* ich *hinzu* : ich zwinge Sie nicht , in die Bank zu gehen , ich hatte nur angenommen , daß Sie es wollen .
" Schauen Sie nicht hin ! " *stieß* er *hervor* , ohne zu bemerken , wie auffallend eine solche Redeweise gegenüber selbständigen Männern war .
Viel Geistesgegenwart bewies das nicht , und K. *nahm* sich *vor* , sich in dieser Hinsicht genauer zu beobachten .
K. *sah* schweigend *zu* , wie sie den Strickstrumpf wieder vornahm .
Als er des Hinausschauens auf die leere Straße überdrüssig geworden war , legte er sich auf das Kanapee , nachdem er die Tür zum Vorzimmer ein wenig geöffnet hatte , um jeden , der die Wohnung betrat , gleich *vom* Kanapee *aus* sehen zu können .
" Setzen Sie sich " , sagte sie und zeigte auf die Ottomane , sie selbst blieb aufrecht am Bettpfosten trotz der Müdigkeit , von der sie gesprochen hatte ; nicht einmal ihren kleinen , aber mit einer Überfülle von Blumen geschmückten Hut *legte* sie *ab* . " Was wollten Sie also ?
" Ich erklärte Ihnen doch , Fräulein " , sagte K. und *ging* auch *zu* den Photographien , " daß nicht ich es war , der sich an Ihren Photographien vergangen hat ; aber da Sie mir nicht glauben , so muß ich also eingestehen , daß die Untersuchungskommission drei Bankbeamte mitgebracht hat , von denen der eine , den ich bei nächster Gelegenheit aus der Bank hinausbefördern werde , die Photographien wahrscheinlich in die Hand genommen hat .
Ja , es war eine Untersuchungskommission hier " , *fügte* K. *hinzu* , da ihn das Fräulein mit einem fragenden Blick ansah .
" Was *fällt* Ihnen *ein* ? " sagte Fräulein Bürstner , " das dürfen Sie natürlich nicht ! "
K. stellte das Tischchen in die Mitte des Zimmers und *setzte* sich *dahinter* .
An der Fensterklinke hängt , was ich nur nebenbei erwähne , eine weiße Bluse . Und jetzt *fängt* es *an* .
Jeden Ihrer Vorschläge über eine Erklärung für unser Beisammen *nehme* ich *an* , wenn es nur ein wenig zweckentsprechend ist , und verbürge mich , Frau Grubach dazu zu bringen , die Erklärung nicht nur vor der Öffentlichkeit , sondern wirklich und aufrichtig zu glauben .
" Warum sollte Frau Grubach nicht glauben , daß ich Sie überfallen habe ? " *fügte* K. *hinzu* . Vor sich sah er ihr Haar , geteiltes , niedrig gebauschtes , fest zusammengehaltenes , rötliches Haar .
Dort *gingen* Frauen *aus* und ein oder standen auf den Stufen und plauderten .
Da er doch nicht nach der Untersuchungskommission fragen konnte , erfand er einen Tischler Lanz - der Name *fiel* ihm *ein* , weil der Hauptmann , der Neffe der Frau Grubach , so hieß - und wollte nun in allen Wohnungen nachfragen , ob hier ein Tischler Lanz wohne , um so die Möglichkeit zu bekommen , in die Zimmer hineinzusehen .
An den Wohnungen , deren Türen geschlossen waren , *klopfte* K. *an* und fragte , ob hier ein Tischler Lanz wohne .
Viele glaubten , es liege K. sehr viel daran , den Tischler Lanz zu finden , *dachten* lange *nach* , nannten seine Tischler , der aber nicht Lanz hieß , oder einen Namen , der mit Lanz eine ganz entfernte Ähnlichkeit hatte , oder sie fragten bei Nachbarn oder begleiteten K. zu einer weit entfernten Tür , wo ihrer Meinung nach ein derartiger Mann möglicherweise in Aftermiete wohne oder wo jemand sei , der bessere Auskunft als sie selbst geben könne .
Dann aber ärgerte ihn wieder das Nutzlose dieser ganzen Unternehmung , er *ging* nochmals *zurück* und klopfte an die erste Tür des fünften Stockwerkes .
Erst als einer der Leute oben auf dem Podium auf den Jungen aufmerksam machte , wandte sich der Mann ihm zu und hörte hinuntergebeugt seinen *leisen* Bericht *an* .
Nur die Leute auf der Galerie *hörten* nicht *auf* , ihre Bemerkungen zu machen .
" Es hilft nichts " , *fuhr* K. *fort* , " auch Ihr Heftchen , Herr Untersuchungsrichter , bestätigt , was ich sage " .
" Was mir geschehen ist " , *fuhr* K. *fort* , etwas leiser als früher , und suchte immer wieder die Gesichter der ersten Reihe ab , was seiner Rede einen etwas fahrigen Ausdruck gab , " was mir geschehen ist , ist ja nur ein einzelner Fall und als solcher nicht sehr wichtig , da ich es nicht sehr schwer nehme , aber es ist das Zeichen eines Verfahrens , wie es gegen viele geübt wird .
K. wollte unter dem ersten Eindruck gleich hinlaufen , auch dachte er , allen würde daran gelegen sein , dort Ordnung zu schaffen und zumindest das Paar aus dem Saal zu weisen , aber die ersten Reihen vor ihm *blieben* ganz *fest* , keiner rührte sich , und keiner *ließ* K. *durch* .
K. wartete während der nächsten Woche von Tag zu Tag auf eine neuerliche Verständigung , er konnte nicht glauben , daß man seinen Verzicht auf Verhöre wörtlich genommen hatte , und als die erwartete Verständigung bis Samstagabend wirklich nicht kam , *nahm* er *an* , er sei stillschweigend in das gleiche Haus für die gleiche Zeit wieder vorgeladen .
K. *blätterte* nicht *weiter* , sondern schlug nur noch das Titelblatt des zweiten Buches auf , es war ein Roman mit dem Titel : " Die Plagen , welche Grete von ihrem Manne Hans zu erleiden hatte " .
Und K. *stand* stillschweigend *auf* , als hätte er seine Gedanken laut ausgesprochen und dadurch der Frau sein Verhalten erklärt .
Plötzlich in der Nacht , es muß schon tief in der Nacht gewesen sein , *wache* ich *auf* , neben dem Bett steht der Untersuchungsrichter und blendet die Lampe mit der Hand ab , so daß auf meinen Mann kein Licht fällt , es war unnötige Vorsicht , mein Mann hat einen solchen Schlaf , daß ihn auch das Licht nicht geweckt hätte .
Ich war so erschrocken , daß ich fast geschrien hätte , aber der Untersuchungsrichter war sehr freundlich , ermahnte mich zur Vorsicht , *flüsterte* mir *zu* , daß er bis jetzt geschrieben habe , daß er mir jetzt die Lampe zurückbringe und daß er niemals den Anblick vergessen werde , wie er mich schlafend gefunden habe .
Plötzlich unterbrach sie sich , legte ihre Hand auf K.s Hand , als wolle sie ihn beruhigen , und flüsterte : " Still , Berthold *sieht* uns *zu* " .
Aber ich *komme* gleich *zurück* , und dann gehe ich mit Ihnen , wenn Sie mich mitnehmen , ich gehe , wohin Sie wollen , Sie können mit mir tun , was Sie wollen , ich werde glücklich sein , wenn ich von hier für möglichst lange Zeit fort bin , am liebsten allerdings für immer " .
Ich kenne zwar Ihr Gerichtswesen noch nicht sehr genau , *nehme* aber *an* , daß es mit groben Reden allein , die Sie allerdings schon unverschämt gut zu führen wissen , noch lange nicht getan ist " .
Ich laufe also , so sehr ich kann , schreie dem Amt , zu dem ich geschickt wurde , meine Meldung durch den Türspalt so atemlos zu , daß man sie kaum verstanden haben wird , *laufe* wieder *zurück* , aber der Student hat sich noch mehr beeilt als ich , er hatte allerdings auch einen kürzeren Weg , er mußte nur die Bodentreppe hinunterlaufen .
Dann sah er K. mit einem zutraulichen Blick an , wie er es bisher trotz aller Freundlichkeit nicht getan hatte , und fügte hinzu : " Man rebelliert eben immer " . Aber das Gespräch schien ihm doch ein wenig unbehaglich geworden zu sein , denn er *brach* es *ab* , indem er sagte : " Jetzt muß ich mich in der Kanzlei melden .
" *Kommen* Sie *mit* " , sagte K. , " zeigen Sie mir den Weg , ich werde ihn verfehlen , es sind hier so viele Wege " .
" *Kommen* Sie *mit* ! " wiederholte K. jetzt schärfer , als habe er endlich den Gerichtsdiener auf einer Unwahrheit ertappt .
" Es *sieht* so *aus* " , sagte das Mädchen leise in K.s Ohr , während sie sich dem Gang näherten , " als ob mir besonders viel daran gelegen wäre , den Auskunftgeber in ein gutes Licht zu stellen , aber man mag es glauben , ich will doch die Wahrheit sagen .
" Vielen Dank " , wiederholte er , drückte beiden wiederholt die Hände und *ließ* erst *ab* , als er zu sehen glaubte , daß sie , an die Kanzleiluft gewöhnt , die verhältnismäßig frische Luft , die von der Treppe kam , schlecht ertrugen .
Die Briefe *kamen* nicht *zurück* , aber es erfolgte auch keine Antwort .
Sie *sagte* nichts *weiter* , sondern wartete , wie K. es aufnehmen und ob er ihr gestatten würde , weiterzureden .
Ich *bot* mich *an* , diese Aufgabe zu übernehmen , nach einigem Zögern gab meine Freundin mir nach .
" Ich danke Ihnen " , sagte K. sofort , *stand* langsam *auf* , sah Fräulein Montag an , dann über den Tisch hin , dann aus dem Fenster - das gegenüberliegende Haus stand in der Sonne - und ging zur Tür .
Er *sah* sich *um* und horchte , ob aus irgendeinem der umliegenden Zimmer eine Störung zu erwarten wäre , es war überall still , nur die Unterhaltung aus dem Eßzimmer war zu hören und aus dem Gang , der zur Küche führte , die Stimme der Frau Grubach .
" Nun " , sagte K. und *starrte* sie *an* , " ich habe mich nicht beklagt , ich habe nur gesagt , wie es sich in meiner Wohnung zugetragen hat .
" *Zieht* euch *aus* ! " befahl er den Wächtern .
Als die Diener sich doch nicht rührten , *fügte* er *hinzu* : " Sie können bei Ihrer Arbeit bleiben " .
Mit geneigtem Kopf , eine Zigarre in kurzen , eiligen Zügen rauchend , *hörte* er *zu* .
Sie standen auf der Freitreppe , die zur Straße führte ; da der Portier zu horchen schien , zog K. den Onkel hinunter ; der lebhafte Straßenverkehr *nahm* sie *auf* .
Nach einer kleinen Pause *fügte* er *hinzu* : " Und Leni pflegt mich gut , sie ist brav " .
Und er *drehte* sich *um* , als gedenke er in keine Verhandlungen mehr einzugehen , gebe aber noch eine kleine Bedenkzeit .
" Das ist es nicht " , sagte Leni , legte den Arm über die Lehne und *sah* K. *an* , " aber ich gefiel Ihnen nicht und gefalle Ihnen auch wahrscheinlich jetzt nicht " .
Besonders fiel ihm ein großes Bild auf , das rechts von der Tür hing , er *beugte* sich *vor* , um es besser zu sehen .
Dann hing sie sich mit beiden Händen an seinen Hals , *lehnte* sich *zurück* und sah ihn lange an .
Mit einer Art Stolz *sah* Leni *zu* , wie K. staunend immer wieder ihre zwei Finger auseinanderzog und zusammenlegte , bis er sie schließlich flüchtig küßte und losließ .
Statt dessen *bleibst* du *fort* .
Die unten wollten es erst gar nicht glauben und schickten zuerst einen aus , der hinter der Tür nachsehen sollte , ob dort wirklich leer war . Dann erst *zogen* sie *ein* und wagten wahrscheinlich nicht einmal zu murren .
Dann stand sie hinter K. , *sah* scheinbar *zu* , wie der Advokat , mit einer Art Gier tief zur Tasse hinabgebeugt , den Tee eingoß und trank , und ließ im geheimen ihre Hand von K. erfassen .
Müde von dem Vorhergegangenen und müde das Folgende erwartend , *stand* K. *auf* , um den ersten zu empfangen .
Er neigte also den Kopf wie vor einem Befehl und begann mit dem Bleistift langsam über den Papieren hin- und herzufahren , hier und da *hielt* er *inne* und starrte eine Ziffer an .
K. schlug daher den Mantelkragen in die Höhe und knöpfte ihn hoch unter dem Halse zu.Da trat gerade aus dem Nebenzimmer der Direktor-Stellvertreter , sah lächelnd K. im Winterrock mit den Herren verhandeln und fragte : " Sie *gehen* jetzt *weg* , Herr Prokurist ? "
" Ja " , sagte K. und *richtete* sich *auf* , " ich habe einen Geschäftsgang zu machen " .
" Malen lassen ? " fragte sie , öffnete übermäßig den Mund , schlug leicht mit der Hand gegen K. , als hätte er etwas außerordentlich Überraschendes oder Ungeschicktes gesagt , hob mit beiden Händen ihr ohnedies sehr kurzes Röckchen und lief , so schnell sie konnte , hinter den *andern* Mädchen *her* , deren Geschrei schon undeutlich in der Höhe sich verlor .
Die Mädchen dagegen *wehrte* er *ab* , er wollte keine von ihnen einlassen , sosehr sie baten und sosehr sie versuchten , wenn schon nicht mit seiner Erlaubnis , so gegen seinen Willen einzudringen .
" Diese Fratzen sind mir eine wahre Last " , *fuhr* er *fort* , während er vom Nachthemd , dessen letzter Knopf gerade abgerissen war , abließ , einen Sessel holte und K. zum Niedersetzen nötigte . " Ich habe eine von ihnen - sie ist heute nicht einmal dabei - einmal gemalt , und seitdem verfolgen mich alle .
" Auch nicht " , sagte der Maler , ging zur Tür und *sperrte* sie *ab* .
Sofort legte der Maler die Stifte beiseite , *richtete* sich *auf* , rieb die Hände aneinander und sah K. lächelnd an .
Und *fuhr* dann *fort* : " Im übrigen haben Sie mit Ihrer Bemerkung vollständig recht , ich bin ein Vertrauensmann des Gerichtes " .
Schon während der letzten Worte hatte K. den Rock über den Arm gelegt und war aufgestanden . " Er *steht* schon *auf* ! " rief es sofort draußen vor der Tür .
" Sie *sehen* glaubwürdig *aus* " , sagte K. lächelnd , " trotzdem - kommen Sie " .
Sie *blickten* beide *zurück* .
K. *sah* ihr *nach* ; nun war es endgültig beschlossen , daß der Advokat entlassen würde , es war wohl auch besser , daß er vorher mit Leni nicht mehr darüber sprechen konnte ; sie hatte kaum den genügenden Überblick über das Ganze , hätte gewiß abgeraten , hätte möglicherweise K. auch wirklich von der Kündigung diesmal abgehalten , er wäre weiterhin in Zweifel und Unruhe geblieben , und schließlich hätte er nach einiger Zeit seinen Entschluß doch ausgeführt , denn dieser Entschluß war allzu zwingend .
K. *wandte* sich *um* , kaum bemerkte das der Kaufmann , als er sofort aufstehen wollte .
" Meine Lippen ? " fragte K. , zog einen Taschenspiegel hervor und *sah* sich *an* . " Ich kann an meinen Lippen nichts Besonderes erkennen .
" Wie abergläubisch diese Leute sind ! " *rief* K. *aus* .
" Mein Prozeß " , fuhr der Kaufmann fort , " *kam* nicht *vorwärts* , es fanden zwar Untersuchungen statt , ich kam auch zu jeder , sammelte Material , erlegte alle meine Geschäftsbücher bei Gericht , was , wie ich später erfuhr , nicht einmal nötig war , ich lief immer wieder zum Advokaten , er brachte auch verschiedene Eingaben ein - " .
Er *sah* ärgerlich *zu* , als Leni jetzt dem Kaufmann die Kerze , die er die ganze Zeit über festgehalten hatte , abnahm , ihm die Hand mit ihrer Schürze abwischte und dann neben ihm niederkniete , um etwas Wachs wegzukratzen , das von der Kerze auf seine Hose getropft war .
" Ja , von den Winkeladvokaten " , sagte der Kaufmann und fuhr sich über die Stirn , als *denke* er *nach* .
" Er klagt ja nur zum Schein " , sagte Leni . " Er schläft ja hier sehr gern , wie er mir schon oft gestanden hat " . Sie ging zu einer kleinen Tür und *stieß* sie *auf* . " Willst du sein Schlafzimmer sehen ? " fragte sie .
" Ich *nehme* es *an* " , sagte K. , der straff aufgerichtet , wie auf der Lauer , dasaß .
" Es ist nicht übereilt " , sagte K. , *stand* langsam *auf* und trat hinter seinen Sessel , " es ist gut überlegt und vielleicht sogar zu lange .
" Ich danke Ihnen für Ihre freundliche Gesinnung " , sagte er , " ich *erkenne* auch *an* , daß Sie sich meiner Sache so sehr angenommen haben , wie es Ihnen möglich ist und wie es Ihnen für mich vorteilhaft scheint .
" Du wurdest gerufen " , sagte der Advokat , " trotzdem kommst du ungelegen " . Und nach einer Pause *fügte* er *hinzu* : " Du kommst immer ungelegen " .
Die Zeit , die ihm noch freiblieb , verbrachte er damit , seltene Vokabeln , die er zur Führung im Dom benötigte , aus dem Wörterbuch herauszuschreiben . Es war eine äußerst lästige Arbeit , Diener brachten die Post , Beamte kamen mit verschiedenen Anfragen und blieben , da sie K. beschäftigt sahen , bei der Tür stehen , rührten sich aber nicht weg , bevor sie K. angehört hatte , der Direktor-Stellvertreter ließ es sich nicht entgehen , K. zu stören , *kam* öfters *herein* , nahm ihm das Wörterbuch aus der Hand und blätterte offenbar ganz sinnlos darin , selbst Parteien tauchten , wenn sich die Tür öffnete , im Halbdunkel des Vorzimmers auf und verbeugten sich zögernd - sie wollten auf sich aufmerksam machen , waren aber dessen nicht sicher , ob sie gesehen wurden - , das alles bewegte sich um K. als um seinen Mittelpunkt , während er selbst die Wörter , die er brauchte , zusammenstellte , dann im Wörterbuch suchte , dann herausschrieb , dann ihre Aussprache übte und schließlich auswendig zu lernen versuchte .
Sein früheres gutes Gedächtnis schien ihn aber ganz verlassen zu haben , manchmal wurde er auf den Italiener , der ihm diese Anstrengung verursachte , so wütend , daß er das Wörterbuch unter Papieren vergrub , mit der festen Absicht , sich nicht mehr vorzubereiten , dann aber *sah* er *ein* , daß er doch nicht stumm mit dem Italiener vor den Kunstwerken im Dom auf und ab gehen könne , und er zog mit noch größerer Wut das *Wörterbuch* wieder *hervor* .
Sein Benehmen war fast unverständlich , K. wartete noch ein Weilchen , aber der Kirchendiener *hörte* nicht *auf* , mit der Hand etwas zu zeigen und bekräftigte es noch durch Kopfnicken . " Was will er denn ? " fragte K. leise , er wagte es nicht , hier zu rufen ; dann aber zog er die Geldtasche und drängte sich durch die nächste Bank , um zu dem Mann zu kommen .
Lächelnd folgte K. dem Alten durch das ganze Seitenschiff fast bis zur Höhe des Hauptaltars , der Alte *hörte* nicht *auf* , etwas zu zeigen , aber K. drehte sich absichtlich nicht um , das Zeigen hatte keinen anderen Zweck , als ihn von der Spur des Alten abzubringen .
Er *winkt* ihm *zu* , da er seinen erstarrenden Körper nicht mehr aufrichten kann .
" Sieh *du* zuerst *ein* , wer ich bin " , sagte der Geistliche .
Es *nimmt* dich *auf* , wenn du kommst , und es entläßt dich , wenn du gehst " .
Er *stand* gleich *auf* und sah die Herren neugierig an .
K. *gestand* sich *ein* , daß er einen anderen Besuch erwartet hatte .
" Alte , untergeordnete Schauspieler schickt man um mich " , sagte sich K. und *sah* sich *um* , um sich nochmals davon zu überzeugen . " Man sucht auf billige Weise mit mir fertig zu werden " . K. wendete sich plötzlich ihnen zu und fragte : " An welchem Theater spielen Sie ? "
Der eine schien dem anderen hinter K.s Rücken einen sanften Vorwurf wegen des mißverständlichen Stehenbleibens zu machen , dann *gingen* sie *weiter* .
Als er sie gefunden hatte , winkte er , und der andere Herr *geleitete* K. *hin* .
Er versuchte es wohl hundertmal , schloß die Augen , um die zappelnden Beine nicht sehen zu müssen und *ließ* erst *ab* , als er in der Seite einen noch nie gefühlten , leichten , dumpfen Schmerz zu fühlen begann .
Es war halb sieben Uhr , und die Zeiger *gingen* ruhig *vorwärts* , es war sogar halb vorüber , es näherte sich schon dreiviertel .
Gregor hatte ausführlich antworten und alles erklären wollen , beschränkte sich aber bei diesen Umständen darauf , zu sagen : " Ja , ja , danke Mutter , ich *stehe* schon *auf* " .
" Herr Samsa " , rief nun der Prokurist mit erhobener Stimme , " was *ist* denn *los* ?
Ihre Leistungen in der letzten Zeit waren also sehr unbefriedigend ; es ist zwar nicht die Jahreszeit , um besondere Geschäfte zu machen , das *erkennen* wir *an* ; aber eine Jahreszeit , um keine Geschäfte zu machen , gibt es überhaupt nicht , Herr Samsa , darf es nicht geben " .
" Aber Herr Prokurist " , *rief* Gregor *außer* sich und vergaß in der Aufregung alles andere , " ich mache ja sofort , augenblicklich auf .
Darüber schrie die *Mutter* neuerdings *auf* , flüchtete vom Tisch und fiel dem ihr entgegeneilenden Vater in die Arme .
Unerbittlich drängte der Vater und *stieß* Zischlaute *aus* , wie ein Wilder .
Die eine Seite seines Körpers hob sich , er lag schief in der Türöffnung , seine eine Flanke war ganz wundgerieben , an der weißen Tür blieben häßliche Flecken , bald *steckte* er *fest* und hätte sich allein nicht mehr rühren können , die Beinchen auf der einen Seite hingen zitternd oben in der Luft , die auf der anderen waren schmerzhaft zu Boden gedrückt - da gab ihm der Vater von hinten einen jetzt wahrhaftig erlösenden starken Stoß , und er flog , heftig blutend , weit in sein Zimmer hinein .
Ein Beinchen war übrigens im Laufe der vormittägigen Vorfälle schwer verletzt worden - es war fast ein Wunder , daß nur eines verletzt worden war - und *schleppte* leblos *nach* .
Aber bald zog er ihn *enttäuscht* wieder *zurück* ; nicht nur , daß ihm das Essen wegen seiner heiklen linken Seite Schwierigkeiten machte - und er konnte nur essen , wenn der ganze Körper schnaufend mitarbeitete - , so schmeckte ihm überdies die Milch , die sonst sein Lieblingsgetränk war , und die ihm gewiß die Schwester deshalb hereingestellt hatte , gar nicht , ja er wandte sich fast mit Widerwillen von dem Napf ab und kroch in die Zimmermitte zurück .
Hätte Gregor nur mit der Schwester sprechen und ihr für alles danken können , was sie für ihn machen mußte , er hätte ihre Dienste leichter ertragen ; so aber *litt* er *darunter* .
Es wäre für Gregor nicht unerwartet gewesen , wenn sie nicht eingetreten wäre , da er sie durch seine Stellung verhinderte , sofort das Fenster zu öffnen , aber sie trat nicht nur nicht ein , sie *fuhr* sogar *zurück* und schloß die Tür ; ein Fremder hätte geradezu denken können , Gregor habe ihr aufgelauert und habe sie beißen wollen .
" Also was nehmen wir jetzt ? " , sagte Grete und *sah* sich *um* .
Da mochten Mutter und Schwester mit kleinen Ermahnungen noch so sehr auf ihn eindringen , viertelstundenlang schüttelte er langsam den Kopf hielt , die Augen geschlossen und *stand* nicht *auf* .
Aber Gregor *sah* wohl *ein* , daß es nicht nur die Rücksicht auf ihn war , welche eine Übersiedlung verhinderte , denn ihn hätte man doch in einer passenden Kiste mit ein paar Luftlöchern leicht transportieren können ; was die Familie hauptsächlich vom Wohnungswechsel abhielt , war vielmehr die völlige Hoffnungslosigkeit und der Gedanke daran , daß sie mit einem Unglück geschlagen war , wie niemand sonst im ganzen Verwandten- und Bekanntenkreis .
Die Familie war gänzlich vom Violinspiel in Anspruch genommen ; die Zimmerherren dagegen , die zunächst , die Hände in den Hosentaschen , viel zu nahe hinter dem Notenpult der Schwester sich aufgestellt hatten , so daß sie alle in die Noten hätten sehen können , was sicher die Schwester stören mußte , zogen sich bald unter halblauten Gesprächen mit gesenkten Köpfen *zum* Fenster *zurück* , wo sie , vom Vater besorgt beobachtet , auch blieben .
Nicht einmal die Violine *schreckte* ihn *auf* , die , unter den zitternden Fingern der Mutter hervor , ihr vom Schoße fiel und einen hallenden Ton von sich gab .
Wenn ihr das vielleicht nicht einsehet , ich *sehe* es *ein* .
Er hielt inne und *sah* sich *um* .
Dann aber stiegen Herr und Frau Samsa , jeder auf seiner Seite , eiligst aus dem Bett , Herr Samsa warf die Decke über seine Schultern , Frau Samsa kam nur *im* Nachthemd *hervor* ; so traten sie in Gregors Zimmer .
In einem , wie sich zeigte , gänzlich unbegründeten Mißtrauen trat Herr Samsa mit den zwei Frauen auf den Vorplatz hinaus ; an das Geländer gelehnt , *sahen* sie *zu* , wie die drei Herren zwar langsam , aber ständig die lange Treppe hinunterstiegen , in jedem Stockwerk in einer bestimmten Biegung des Treppenhauses verschwanden und nach ein paar Augenblicken wieder hervorkamen ; je tiefer sie gelangten , desto mehr verlor sich das Interesse der Familie Samsa für sie , und als ihnen entgegen und dann hoch über sie hinweg ein Fleischergeselle mit der Trage auf dem Kopf in stolzer Haltung heraufstieg , verließ bald Herr Samsa mit den Frauen das Geländer , und alle kehrten , wie erleichtert , in ihre Wohnung zurück .
Dann rief er : " Also *kommt* doch *her* .
So wie der König die Lombardei eroberte , ward der Ruf , den Karl verloren hatte , bald wieder gewonnen ; Genua fiel , und die Florentiner traten auf seine Seite . Alles *kam* ihm *entgegen* , der Marchese von Mantua , der Herzog von Ferrara , Bentivoglio ( welcher Bologna inne hatte ) , die Dame von Forli , die Herren von Faenza , von Pesaro , von Rimini , von Camerino , von Piombino , die Republiken Lucca , Pisa , Siena , Alles bewarb sich um seine Freundschaft .
*Wendet* man *ein* , König Ludwig habe dem Papst Alexander die Romagna , und Neapel den Spaniern zugestanden , um einen Krieg zu vermeiden , so antwortete ich : man muß aus den Gründen , die oben bereits angegeben wurden , niemals ein übles Verhältniß einreißen lassen , um einen Krieg zu vermeiden ; denn er wird gar nicht vermieden , sondern nur zu deinem Nachtheile aufgeschoben .
Ich sprach darüber zu Nantes mit dem Cardinal d ' Amboise , Erzbischof von Rouen , als der Herzog von Valentinois ( wie der Cäsar Borgia , Sohn des Papstes Alexanders des Sechsten , gewöhnlich genannt zu werden pflegte ) , sich zum Herrn von der Romagna machte . Der Cardinal *warf* mir *vor* , die Italiener verständen sich nicht auf den Krieg . Ich erwiderte ihm aber , die Franzosen verständen sich nicht auf die Politik : sonst würden sie den heiligen Stuhl nicht so mächtig werden lassen . Die Erfahrung hat es bewiesen . Frankreich hat den Papst und die Spanier in Italien groß gemacht , und hat es selbst darüber verloren .
Er löste die alte Armee auf und schuf eine neue ; verließ seine alten Verbindungen und knüpfte neue an . Zahlreiche Freunde und Krieger *hingen* ihm *an* , mit deren Hilfe er jede Verfassung einrichten konnte : also , daß er zwar viele Mühe hatte aufwenden müssen , um zu erwerben , aber nur wenig , um das Erworbene zu behaupten .
Er *fing* also *an* , sich um neue Freundschaften zu bewerben , und mit Frankreich ein zweideutiges Betragen anzunehmen , als ein französisches Heer sich nach dem Königreiche Neapel zu gegen die Spanier zu bewegen anfing , die Gaeta belagerten .
Hiegegen *hatte* er *vor* , sich durch vier Mittel sicher zu stellen .
Gemiethete Mannschaft und Hilfstruppen sind unnütz und gefährlich . Wer seine Herrschaft durch Miethlinge zu schützen denkt , *steht* nicht *fest* , und kann nie sicher sein , weil diese unter sich uneins , unbändig , ohne Disciplin , untreu , übermüthig gegen ihre Freunde , feig gegen die Feinde sind , Gott nicht fürchten und treulos gegen die Menschen handeln .
Jene Anführer von Miethstruppen *fingen* damit *an* , das Fußvolk um seine Ehre zu bringen , um selbst zu größerem Ansehn zu gelangen .
Er *sah* sogleich *ein* , daß ihm die Miethstruppen nichts nützen konnten , weil sie gleich wie unsre italienischen von eignen Anführern gedungen waren ; da er sie nun weder behalten noch gehen lassen durfte , so ließ er sie insgesammt in Stücke hauen und führte darauf den Krieg blos mit eigner Mannschaft , ohne fremde Hilfe .
Sein Sohn Ludwig *fing* darauf *an* , das Fußvolk zu entlassen und statt dessen Schweizer zu besolden . Dieser Fehler nebst einigen andern , die bald nachfolgten , ward Ursache der großen Gefahr , in welche sein Reich gerieth . Denn er verschaffte dadurch den Schweizern großen Ruf , und machte seine eigne Macht verächtlich , da er das Fußvolk auflöste und die Gensd ' armes daran gewöhnte , gemeinschaftlich mit Schweizern zu fechten , so daß sie ohne diese nichts mehr auszurichten vermochten .
Unter allen Dingen , die ein Fürst vermeiden muß , *steht* oben *an* , verachtet und verhaßt zu sein , und die Freigebigkeit führt zu Beidem .
Der Fürst , der sich auf ihre Worte verlassen und keine andren Zurüstungen gemacht hat , geht zu Grunde : denn die erkauften Freundschaften , so da nicht durch Größe des Geistes und Edelmuth erworben sind , haben zwar guten Grund , halten aber doch nicht vor , wenn es Noth thut . Die Menschen machen sich weniger daraus , den zu beleidigen , der sich beliebt macht , als den , der gefürchtet wird ; denn die Zuneigung der Menschen beruhet auf einem Bande der Dankbarkeit , das wegen der schlechten Beschaffenheit der menschlichen Natur abreißt , sobald der Eigennutz damit in Streit geräth : die Furcht aber vor Züchtigung *läßt* niemals *nach* .
Außerdem aber übte er , um zu größeren Unternehmungen schreiten zu können , unter beständigem Vorwande der Religion eine *fromme* Härte *aus* , durch Vertreibung der Mauren . Ein schrecklicheres und seltneres Ereigniß gibt es nicht .
Es gibt drei Arten von Köpfen . Die erste sieht Alles von selbst ein ; die zweite begreift es , wenn Andre die Sache darlegen ; die dritte *sieht* nichts *ein* , weder von selbst , noch durch die Bemühungen Andrer .
Ein schwacher Schimmer rötlichen Lichtes drang durch die vergitterten Scheiben herein und *reichte* gerade *hin* , die hervortretenden Gegenstände des Gemachs erkennbar zu machen ; doch mühte sich das Auge vergebens , bis in die entfernten Winkel des Zimmers oder in die Tiefen der schmuckreichen Deckenwölbung vorzudringen .
Die Wirkung dieser Erscheinung , *fügte* er *hinzu* , sei der lautlos und gräßlich zunehmende vernichtende Einfluß , den sie seit Jahrhunderten auf das Geschick seiner Familie ausgeübt habe ; sie habe ihn zu dem gemacht , als den ich ihn jetzt erblicke - zu dem , was er nun sei .
Wir setzten den Deckel wieder auf , *schraubten* ihn *fest* , und nachdem wir die Eisentüre wieder verschlossen hatten , nahmen wir mit Mühe unsern Weg hinauf in die kaum weniger düsteren Räumlichkeiten des oberen Stockwerkes .
" Und Ethelred , der von Natur ein mannhaft Herz hatte und der nun , nachdem er den kräftigen Wein getrunken , sich unermeßlich stark fühlte , begnügte sich nicht länger , mit dem Klausner Zwiesprach zu halten , der wirklich voll Trotz und Bosheit war , sondern da er auf seinen Schultern schon den Regen fühlte und den herannahenden Sturm fürchtete , schwang er seinen Streitkolben hoch hinaus und schaffte in den Planken der Tür schnell Raum für seine behandschuhte Hand ; und nun faßte er derb zu und zerkrachte und zerbrach - und *riß* alles *zusammen* , daß der Lärm des dürren , dumpf krachenden Holzes durch den ganzen Wald schallte und widerhallte " .
Bei Beendigung dieses Satzes *fuhr* ich *auf* und hielt mit Lesen inne , denn es schien mir so ( obwohl ich sofort überlegte , daß meine erhitzte Phantasie mich getäuscht haben müsse ) , als kämen aus einem ganz entlegenen Teile des Hauses Geräusche her , die ein vollkommenes sehr fernes Echo hätten sein können von jenem Krachen und Bersten , das Sir Launcelot so charakteristisch beschrieben hatte .
Stepan Arkadjewitschs Augen *leuchteten* fröhlich *auf* , und lächelnd überließ er sich seinen Gedanken . › Ja , schön war es , sehr schön .
" Sie liegen im Eßzimmer auf dem Tische " , antwortete Matwei und richtete einen fragenden Blick voller Teilnahme auf seinen Herrn ; dann , nach einer kurzen Pause , fügte er mit einem *schlauen* Lächeln *hinzu* : " Es ist jemand von dem Fuhrherrn hier gewesen " .
Als er mit der Zeitung , einer zweiten Tasse Kaffee und einer Buttersemmel fertig war , *stand* er *auf* , klopfte sich die Semmelkrümel von der Weste , reckte seine breite Brust und lächelte dabei heiter , nicht als ob ihm gerade besonders froh zumute gewesen wäre , vielmehr wurde das heitere Lächeln durch die gute Verdauung hervorgerufen .
Nachdem sie endlich sein von der gebückten Haltung gerötetes und von Zärtlichkeit strahlendes Gesicht geküßt hatte , löste sie die Arme von seinem Halse und wollte wieder weglaufen ; aber der Vater *hielt* sie *zurück* .
" Der Wagen steht bereit ! " meldete Matwei . " Es ist auch eine Bittstellerin da " , *fügte* er *hinzu* .
› Indessen , irgendeinmal muß es doch geschehen ; so kann die Sache ja nicht bleiben ‹ , *sagte* er *zu* sich , bestrebt , sich Mut zu machen .
Er reckte die Brust heraus , holte eine Zigarette hervor , *zündete* sie *an* , rauchte ein paar Züge , warf sie in das Aschenschälchen aus Perlmutter , durchmaß mit schnellen Schritten den Salon und öffnete die Tür zum Schlafzimmer seiner Frau .
" *Gehen* Sie *weg* , gehen Sie weg ! " rief sie , ohne ihn anzublicken , als wäre dieser Aufschrei durch einen körperlichen Schmerz hervorgerufen .
Sie schloß die Schranktür und *blickte* ihn *an* .
Sie hatte die Augen auf den Boden gerichtet und *hörte* ihm *zu* , als warte sie , was er wohl sagen werde , als flehe sie ihn an , sie irgendwie von seiner Schuldlosigkeit zu überzeugen .
Sie *setzte* sich *hin* . Er hörte ihr schweres , lautes Atmen und empfand ein unsägliches Mitleid mit ihr .
Sie sind mir verhaßt und ekelhaft ; Sie sind mir ein Fremder , ja , ein ganz Fremder ! " Mit bitterem Schmerze und tiefem Ingrimm sprach sie dieses Wort › ein *Fremder* ‹ *aus* , das ihr selbst schrecklich erschien .
Er *blickte* sie *an* , und der Ingrimm , der auf ihrem Gesichte zum Ausdruck kam , versetzte ihn in Schrecken und Staunen .
" Matwei ! " rief er und *trug* ihm *auf* , als er erschien : " Richte also mit Marja alles im Fremdenzimmer für Anna Arkadjewna her ! "
" Ach , laßt mich , laßt mich ! " antwortete sie , kehrte in das Schlafzimmer zurück und setzte sich auf denselben Platz , auf dem sie mit ihrem Manne gesprochen hatte ; sie preßte die *abgemagerten* Hände *zusammen* , an denen ihr die Ringe von den knochigen Fingern zu gleiten drohten , und ging in der Erinnerung das ganze vorhergehende Gespräch noch einmal durch . › Er ist weggefahren !
Traf er nun in Anwesenheit von Beamten , die ihm unterstellt waren , mit seinen › kompromittierenden Duzfreunden ‹ , wie er im Scherze viele seiner Freunde *nannte* , *zusammen* , so verstand er es mit dem ihm eigenen Takte , den unangenehmen Eindruck abzuschwächen , den dies auf seine Untergebenen machen konnte .
" Wir haben dich schon lange erwartet " , sagte Stepan Arkadjewitsch beim Eintritt in sein Zimmer und ließ nun Ljewins Hand los , wie wenn er dadurch ausdrücken wollte , daß hier keine Gefahr mehr sei . " Ich bin sehr , sehr erfreut , dich wiederzusehen " , *fuhr* er *fort* . " Nun , was machst du ?
" Das ist eine lange Geschichte . Ich will sie dir ein ander Mal erzählen " , antwortete Ljewin , begann aber mit der Erzählung doch sofort . " Nun , um es kurz zu machen , ich bin zu der Überzeugung gelangt , daß es eine ersprießliche ländliche Selbstverwaltung nicht gibt und nicht geben kann " , *fing* er *an* , und zwar mit einer Heftigkeit , als hätte ihn soeben jemand beleidigt . " Erstens ist es eine Spielerei , man spielt Parlament ; ich bin aber weder jung genug noch alt genug , um an Spielereien Vergnügen zu finden .
Na ja , dafür hast du ja eine Begabung " , *fügte* Ljewin *hinzu* .
" Kann schon sein " , versetzte Ljewin . " Aber trotzdem bewundere ich deine hervorragenden Eigenschaften und bin stolz darauf , einen so großen Mann zum Freunde zu haben . - Aber du hast mir auf meine Frage noch nicht geantwortet " , *fügte* er *hinzu* und blickte mit verzweifelter Anstrengung dem anderen gerade in die Augen .
*Fahre* da *hin* ; ich hole dich nachher ab , und wir essen dann zusammen irgendwo zu Mittag " .
Zwei Monate lebte er so in Moskau in einer Art von Benommenheit und traf während dieser Zeit fast täglich mit Kitty in Gesellschaften zusammen , die er zu besuchen begonnen hatte , um sie zu sehen ; dann aber *glaubte* er *auf* einmal zu erkennen , daß die Sache ganz aussichtslos sei , und fuhr wieder aufs Land .
Ljewin *setzte* sich *hin* und wollte warten , bis der Professor weg ginge ; aber bald interessierte er sich für den Inhalt des Gespräches .
" Nun , dafür habe ich kein rechtes Verständnis " , sagte Sergei Iwanowitsch . " Eines aber weiß ich " , *fügte* er *hinzu* , " es ist dies für uns eine Lehre in der Demut .
Ein Bekannter begegnete ihm und *rief* ihn *an* ; aber Ljewin erkannte nicht einmal , wer es war .
Aber alle diese Schlittschuhläufer , schien es , waren dabei von der größten Seelenruhe , *holten* sie *ein* , überholten sie , redeten sogar mit ihr und vergnügten sich ganz ohne Rücksicht auf sie , indem sie sich das vorzügliche Eis und das schöne Wetter mit Lust zunutze machten .
" Sind Sie schon lange hier ? " fragte sie , ihm die Hand reichend . " Danke schön ! " *fügte* sie *hinzu* , als er das Taschentuch aufhob , das ihr aus dem Muff gefallen war .
Aber nein , es ist mir nichts unangenehm " , antwortete sie kühl und *fügte* sogleich *hinzu* : " Haben Sie Mademoiselle Linon nicht begrüßt ? "
" Nun , gehen Sie , und *laufen* Sie *weiter* !
Ljewin *dachte* darüber *nach* , was jener Wechsel des Ausdrucks auf Kittys Gesicht wohl zu bedeuten gehabt habe , und gab sich bald dem Glauben hin , daß er hoffen dürfe , bald geriet er in Verzweiflung und *sah* klar *ein* , daß seine Hoffnung sinnlos sei , fühlte sich aber trotzdem als ein ganz anderer Mensch , völlig unähnlich dem , der er vor ihrem Lächeln und vor den Worten " Auf Wiedersehen ! " gewesen war .
Und du brauchst nicht zu glauben " , *fügte* er *hinzu* , als er auf Oblonskis Gesicht eine gewisse Unzufriedenheit bemerkte , " daß ich deine Auswahl nicht werde nach Gebühr zu würdigen wissen .
" Das sagt sie ? " *rief* er *aus* . " Ich habe es ja immer gesagt , daß deine Frau ein herrliches Weib ist .
Nun , aber jetzt genug davon , genug ! " *fügte* er *hinzu* und stand von seinem Platze auf .
" Ich würde dir aber raten , die Sache möglichst bald zur Entscheidung zu bringen " , *fuhr* Oblonski *fort* und füllte ihm das Glas wieder .
" Nein , ich danke , ich kann nicht mehr trinken " , *lehnte* Ljewin *ab* und schob das Glas zurück . " Ich würde betrunken werden . - Nun , und du , wie geht es dir denn ? " fragte er , offenbar mit dem Wunsche , das Thema zu wechseln .
*Nehmen* wir *an* , du wärest verheiratet und liebtest deine Frau , hättest aber eine Leidenschaft zu einem anderen weiblichen Wesen gefaßt " ...
" Ja , aber nun ohne Scherz " , *fuhr* Oblonski *fort* . " Verstehst du : ein Mädchen , ein gutes , sanftes , liebendes Wesen , hat einem Manne alles geopfert und steht nun arm und einsam da .
" Jawohl , verloren ! " *fuhr* Oblonski *fort* . " Aber was ist da zu tun ? "
Er *sah* sie *an* ; sie errötete und verstummte .
Werden Sie mein Weib ! " kam es auf einmal heraus , ohne daß er selbst gewußt hätte , was er sprach ; aber da er fühlte , daß das Schrecklichste nun gesagt war , hielt er inne und *blickte* sie *an* .
Sind wir wieder einmal nach unserem sittenlosen Babel gekommen ? " sagte sie und reichte ihm ihre winzig kleine , gelbe Hand ; sie zitierte damit einen Ausdruck , den er zu Anfang des Winters einmal gebraucht hatte , daß Moskau ein Babel sei . " Nun , hat sich das Babel gebessert , oder haben Sie sich verschlechtert ? " *fügte* sie *hinzu* und sah mit spöttischem Lächeln zur Seite nach Kitty hin .
Nizza *ist* ja *an* und für sich langweilig , wie Sie wissen , auch Neapel und Sorrent ; schön sind sie nur bei kurzem Aufenthalt . Und gerade dort kommt einem besonders lebhaft die Erinnerung an Rußland und besonders an unsere Dörfer .
Wronski , der wohl das Gefühl hatte , daß das Gespräch einen für einen Salon zu ernsten Charakter annahm , *erwiderte* nichts *weiter* , sondern wandte sich in der Absicht , das Gesprächsthema zu wechseln , mit heiterem Lächeln den Damen zu .
" Lassen Sie uns doch gleich einmal einen Versuch anstellen , Gräfin ! " *fing* er *an* ; aber Ljewin wollte seinen Gedanken gern erst noch vollständig aussprechen .
Und wie lieb , wie schlicht und wie zutraulich *kam* es *heraus* !
" Unzweifelhaft . Ich sammle Unterschriften dazu . - Da *fällt* mir *ein* : hast du gestern meinen Freund Ljewin kennengelernt ? " fragte Stepan Arkadjewitsch .
" Ein ganzer Prachtkerl " , *fuhr* Oblonski *fort* . " Nicht wahr ? "
" Sieh , sieh ! - Ich glaube übrigens , daß sie auf eine bessere Partie rechnen kann " , sagte Wronski , nahm eine *selbstbewußte* Haltung *an* und setzte seine Wanderung auf dem Bahnsteige fort . " Übrigens kenne ich ihn zu wenig " , *fügte* er *hinzu* . " Ja , das ist wohl eine unangenehme Lage !
Was er soeben über Kitty er fahren hatte , *regte* ihn *auf* und freute ihn .
Wronski *blickte* sie *an* und verließ sofort den Wagen .
" Ja ? " sagte Anna leise . " Nun , aber jetzt wollen wir von dir sprechen " , *fügte* sie *hinzu* und schüttelte mit dem Kopfe , als wollte sie durch diese Körperbewegung etwas verscheuchen , was sich ihr aufdrängte und sie störte . " Wir wollen von deinen Angelegenheiten sprechen .
Anna war bereits in der Tür , als Dolly das Rascheln eines Frauenkleides und das Geräusch leichter Schritte hörte ; sie *blickte* sich *um* , und auf ihrem abgehärmten Gesichte zeigte sich ein Ausdruck nicht sowohl der Freude wie der Überraschung .
" Ich ? - O ja " , versetzte Anna . " Mein Gott , da ist ja Tanja ! " wandte sie sich dem kleinen Mädchen zu , das hereingelaufen kam . " Sie ist ebenso alt wie mein Sergei " , *fügte* sie *hinzu* , nahm sie bei der Hand und küßte sie . " Ein reizendes Kind , ganz reizend !
Sie *zählte* sie *auf* und kannte nicht nur ihre Namen , sondern wußte auch ihr Alter nach Jahren und Monaten , und welchen Charakter ein jedes besaß , und welche Krankheiten die einzelnen durchgemacht hatten . Gegen dieses teilnehmende Interesse konnte Dolly ihr Herz nicht verschließen .
" Dolly " , *hob* sie *an* , " er hat mit mir gesprochen " .
" Dolly , liebe Dolly " , *fuhr* sie *fort* , " ich will weder ihn zu verteidigen noch dich zu trösten suchen ; das ist unmöglich . Ich will dir nur einfach sagen , daß du mir so leid tust , mein Herzchen , von ganzer Seele leid ! "
Und nun *stelle* dir *vor* , wie einem zumute ist , wenn man in solchen Anschauungen dahinlebt und nun auf einmal solche entsetzliche , abscheuliche Dinge hören muß .
" Sie ist ja jung und hübsch " , *fuhr* sie *fort* . " Aber verstehst du auch wohl , Anna , durch wen ich meine Jugend und meine Schönheit verloren habe ?
" Oh , in was für einem schönen Alter stehen Sie ! " *fuhr* Anna *fort* . " Ich kenne aus der Erinnerung diesen bläulichen Nebel , ähnlich wie der auf den Schweizer Bergen , diesen Nebel , der unseren Augen alles verhüllt in jener seligen Zeit , da die Kindheit eben zu Ende geht und dieser weite , glückliche , lustige Tummelplatz sich dem Dahinwandelnden immer mehr und mehr zu einem schmalen Pfade verengt ; frohen Herzens begibt man sich auf diesen Pfad und doch nicht ohne Bangigkeit , mag er auch noch so sonnig und schön erscheinen . - Wer hätte das nicht durchgemacht ? "
" Ja , ja , ich weiß etwas von Ihrem Geheimnisse " , *fuhr* Anna *fort* . " Stiwa hat mir davon erzählt , und ich wünsche Ihnen von Herzen Glück ; er gefällt mir sehr .
" Sie hat mich sehr gebeten , sie doch zu besuchen " , *fuhr* Anna *fort* . " Ich freue mich darauf , die alte Dame wiederzusehen , und will morgen zu ihr fahren .
Alle *sahen* einander *an* , ohne etwas zu sagen ; dann begannen sie Annas Album zu besehen .
Sie *blickte* sich *um* , wem sie ihren Fächer übergeben könnte , und die Hausfrau nahm ihn ihr , freundlich lächelnd , ab .
Mit schnellem Frauenblicke musterte sie deren Toilette und gab dann durch eine kaum bemerkbare , aber für Kitty verständliche Kopfbewegung ihren Beifall sowohl für die Toilette wie auch für die Schönheit der Trägerin zu verstehen . " Sie sind ja in den Saal hereingetanzt gekommen " , *fügte* sie *hinzu* .
Kittys Unterlippe bebte ; rasch *stand* sie *auf* .
Die Gräfin Northstone *suchte* Korsunski *auf* , der sie zur Masurka engagiert hatte , und veranlaßte ihn , Kitty aufzufordern .
Niemand hatte ihn kommen hören , und Konstantin zog sich die Gummischuhe aus und *hörte* dabei *zu* , was der Herr in der ärmellosen Jacke sagte .
" Ah , Konstantin ! " sagte er auf einmal , als er seinen Bruder erkannte , und seine Augen *leuchteten* freudig *auf* .
Krizki *stand* langsam *auf* und griff nach seiner Mütze .
Und erzähle , was du treibst ! " *fuhr* er *fort* , während er gierig ein Stück Brot kaute und sich ein zweites Glas eingoß . " Wie lebst du denn eigentlich ? "
Konstantin *hörte* ihm *zu* . Er selbst teilte Nikolais Ansicht von der Sinnlosigkeit aller dieser staatlichen Einrichtungen und hatte diese Ansicht oft genug ausgesprochen , aber dennoch war es ihm unangenehm , sie jetzt aus dem Munde des Bruders zu hören .
" Ja " , *fuhr* Anna *fort* . " Weißt du auch wohl , warum Kitty nicht zum Mittagessen gekommen ist ?
Was *liegt* denn *vor* ?
Sie ließ sich von Annuschka den Kragen , den sie vorhin abgelegt hatte , und noch ein Tuch reichen , *nahm* beides *um* und ging auf die Tür zu .
Der Wind schien nur auf sie gewartet zu haben ; er *pfiff* freudig *auf* und wollte sie umfassen und davontragen ; aber sie hielt sich mit der Hand an der kalten , eisernen Stange fest , stieg , ihr Kleid festhaltend , auf den Bahnsteig hinunter und trat in den Schutz des Wagens .
" *Hören* Sie *auf* , *hören* Sie *auf* ! " rief sie und bemühte sich vergebens , ihrem Gesichte , auf das er seine heißen Blicke heftete , einen strengen Ausdruck zu verleihen .
Die Kleider sollten so umgeändert werden , daß sie nicht wiederzuerkennen wären , und hätten schon vor drei Tagen fertig sein müssen . Nun *stellte* sich *heraus* , daß von diesen Kleidern zwei überhaupt noch nicht fertig waren und beim dritten die Änderung nicht so ausgefallen war , wie Anna es gewünscht hatte .
Nachdem Alexei Alexandrowitsch sein zweites Glas Tee mit Sahne getrunken und etwas Brot dazu gegessen hatte , *stand* er *auf* und *schickte* sich *an* , in sein Arbeitszimmer zu gehen .
Sie *kleidete* sich *aus* und ging in das Schlafzimmer ; aber von jener Lebhaftigkeit , die während ihres Aufenthaltes in Moskau nur so aus ihren Augen gesprüht , aus ihrem Lächeln hervorgeleuchtet hatte , war jetzt auf ihrem Gesichte nichts zu entdecken ; vielmehr schien jetzt jenes Feuer in ihrem Inneren entweder erloschen zu sein oder sich irgendwo tief unten versteckt zu haben .
" Wo Sie sich befinden , Baronin , da sind Sie auch zu Hause " , versetzte Wronski . " Guten Tag , Kamerowski " , *fügte* er *hinzu* und gab ihm kühl die Hand .
Die Umstehenden *zwinkern* ihm *zu* , machen ihm Zeichen mit dem Kopfe , schneiden ihm finstere Gesichter : er solle doch den Helm hinreichen .
Der berühmte Arzt *hörte* ihm *zu* und sah auf einmal während der Auseinandersetzungen des anderen auf seine dicke goldene Uhr .
Und dann wünscht es die Mutter " , *fügte* er *hinzu* .
Etwas Bestimmtes *lag* nicht *vor* , aber Stepan Arkadjewitsch war fast nie zu Hause ; Geld war gleichfalls kaum je vorhanden , und Dolly wurde beständig von dem Verdacht gemartert , daß er ihr wohl wieder untreu sei ; nur suchte sie diesen Verdacht jetzt absichtlich zu verscheuchen , um nicht von neuem die Qualen der Eifersucht durchmachen zu müssen .
Sie *setzte* dazu *an* , brach aber plötzlich in Tränen aus und stürzte aus dem Zimmer .
" Er ist nicht wert , daß du dich so um ihn grämst " , *fuhr* Dolly *fort* , um geradenwegs zur Sache zu kommen .
" Gar keine " , erwiderte Wronski lachend und zeigte seine lückenlosen Zahnreihen . " Verzeihung ! " *fuhr* er *fort* , nahm ihr das Opernglas aus der Hand und begann über ihre entblößte Schulter hinweg die gegenüberliegende Logenreihe zu mustern . " Ich fürchte , lächerlich zu werden " .
" Nun , dann *hören* Sie *zu* ! Es fahren also zwei lustige junge Männer " ...
Auf ein mal erscheint ein Herr mit einem Backenbart ; dieser Backenbart *sah* genauso *aus* , wie wenn rechts und links je ein Würstchen hinge ; vor Wut rot wie ein Krebs , erklärt ihnen der Herr , es wohne niemand weiter dort außer ihm und seiner Frau , und jagt die beiden aus dem Vorsaal hinaus " .
Es *stellt* sich *heraus* , daß dieses glückliche Ehepaar ein Titularrat mit seiner Gattin ist .
" Bewundernswert ! " *fügte* jemand *hinzu* .
Die Fürstin Mjachkaja selbst konnte gar nicht begreifen , woher diese Wirkung kam ; aber sie wußte , daß sie sie hervorrief , und *nutzte* dies *aus* .
Nachdem die Fürstin Mjachkaja so Annas Freundin gebührendermaßen abgestraft hatte , *stand* sie *auf* und ging zusammen mit der Frau des Gesandten zum Tische hin , wo ein allgemeines Gespräch über den König von Preußen im Gange war .
Ich weiß , ich sollte mich schämen ; aber in der Oper *schlafe* ich *ein* , während ich in der komischen Oper bis zum letzten Augenblick aushalte und mich himmlisch unterhalte .
" Aber Vernunftehen *nennen* wir *diejenigen* , bei denen schon beide Teile sich ausgetobt haben . Es ist dieselbe Geschichte wie mit dem Scharlachfieber .
" Ja , so ist es " , *fiel* Betsy *ein* , " man muß sich zuerst irren und dann den Irrtum berichtigen .
Als sie diese Antwort gegeben hatte , *seufzte* er *auf* wie nach einer überstandenen Gefahr .
" Ich denke oft , daß die Männer kein Verständnis dafür haben , was unedel ist , obwohl sie soviel davon reden " , sagte Anna , ohne auf seine Frage zu antworten . " Ich wollte Ihnen das schon lange sagen " , *fügte* sie *hinzu* ; dann ging sie einige Schritte weiter und setzte sich an einen Ecktisch mit Albums .
" Sie werden sich erinnern , daß ich Ihnen verboten habe , dieses Wort , dieses häßliche Wort auszusprechen " , versetzte Anna zusammenzuckend ; aber im gleichen Augenblicke merkte sie , daß sie schon durch die bloße Verwendung des Ausdruckes " ich habe Ihnen verboten " gezeigt habe , daß sie ein gewisses Recht über ihn für sich in Anspruch nehme , und sie sagte sich , daß sie ihn gerade dadurch dazu ermutige , von seiner Liebe zu reden . " Ich habe Ihnen das schon längst sagen wollen " , *fuhr* sie *fort* , während sie ihm entschlossen in die Augen blickte und von einer brennenden Glut über das ganze Gesicht errötete , " und heute bin ich absichtlich hierhergekommen , weil ich wußte , daß ich Sie hier träfe .
Er *sah* sie *an* und war überrascht von der neuen seelischen Schönheit ihres Gesichtes .
" Das *fängt* aber *an* , unschicklich zu werden " , flüsterte eine der Damen und wies mit den Augen auf Wronski , Frau Karenina und ihren Mann .
Nachdem Alexei Alexandrowitsch eine halbe Stunde gesessen hatte , trat er zu seiner Frau und *schlug* ihr *vor* , mit ihm zusammen nach Hause zu fahren ; aber sie antwortete , ohne ihn anzublicken , sie wolle zum Abendessen dableiben .
Zur gewohnten Stunde *stand* er *auf* und machte seine Nachttoilette .
Bei jeder Wiederholung dieser Wanderung , und zwar meistenteils auf dem Parkett des erleuchteten Eßzimmers , blieb er stehen und sagte zu sich selbst : › Ja , es ist unumgänglich nötig , einen Entschluß zu fassen und der Sache ein Ende zu machen ; ich muß ihr meine Ansicht darüber und meinen Entschluß mitteilen . ‹ Er *wandte* sich *um* und ging zurück . › Aber was soll ich ihr denn eigentlich sagen ?
" Mit mir ? " erwiderte sie erstaunt , trat von der Tür wieder zurück und *sah* ihn *an* . " Was gibt es denn ?
Worüber ? " fragte sie und *setzte* sich *hin* . " Nun , dann können wir ja miteinander sprechen , wenn es nötig ist .
" Ich verstehe dich schlechterdings nicht " , entgegnete Anna achselzuckend . ( › Ihm selbst ist es ganz gleich ‹ , dachte sie . › Aber in der Gesellschaft hat es Aufsehen erregt , und das beunruhigt ihn . ‹ ) " Du bist krank , Alexei Alexandrowitsch " , *fügte* sie *hinzu* , stand auf und wollte nach der Tür gehen ; aber er machte eine Bewegung vorwärts , wie wenn er sie zurückhalten wollte .
Sie lag lange regungslos mit offenen Augen da , und es *kam* ihr *vor* , als könne sie selbst den Glanz ihrer eigenen Augen in der Dunkelheit sehen .
Schließlich , wie wenn sie sich mit Gewalt dazu zwänge , richtete sie sich auf und *schob* ihn *zurück* .
Dieser schöne Frühling *half* noch *weiter* , Ljewin wieder frisch und munter zu machen , und bestärkte ihn in seinem Vorsatze sich von der gesamten Vergangenheit loszusagen , um sein lediges Leben fest und unabhängig zu gestalten .
Der Hirt *lief* fröhlich *weg* , um sich für den Aufbruch nach der Weide zurechtzumachen .
Aber es *stellte* sich *heraus* , daß die Raufen , die er erst im letzten Herbst für das im Winter nicht benutzte Gehege hatte anfertigen lassen , zerbrochen waren .
" Nicht mit solchem Volke , sondern mit einem solchen Verwalter ! " *brauste* Ljewin *auf* . " Wozu halte ich Sie mir denn eigentlich ? " schrie er .
Der Verwalter *hörte* aufmerksam *zu* und tat sich augenscheinlich Gewalt an , um die Vorschläge seines Herrn gut zu finden , aber trotzdem machte er jene hoffnungslose , gedrückte Miene , die Ljewin so gut kannte und die ihn immer verstimmte .
Als er aus dem Walde hinausritt , breiteten sich vor ihm in gewaltiger Ausdehnung wie ein gleichmäßiger Samtteppich die mit Winterfrucht *bestellten* Felder *aus* , ohne eine einzige kahle oder versumpfte Stelle , nur hier und da in den Vertiefungen mit Resten schmelzenden Schnees gesprenkelt .
" Das tut nichts , gnädiger Herr " , erwiderte Wasili . " Das *wächst* wieder *zu* " .
Das Ackerfeld *sah* vorzüglich *aus* ; Ljewin sagte sich , in zwei Tagen werde geeggt und gesät werden können .
" Na aber , Agafja Fedorowna " , sagte Stepan Arkadjewitsch zu ihr , indem er die Spitzen seiner fleischigen Finger küßte , " was für eine vorzügliche Gänsebrust und für einen ausgezeichneten Kräuterschnaps gibt es bei Ihnen ! - Aber wie steht ' s , Konstantin , ist es Zeit ? " *fügte* er *hinzu* .
" *Ordne* doch *an* , Konstantin , wenn der Händler Rjabinin kommen sollte - ich habe ihm geschrieben , er möchte heute herkommen - , daß deine Leute ihn hereinkommen lassen und ihm sagen , er solle auf mich warten " .
" Ja , er hat eine ganz wunderliche , komische Redeweise . - Sieh mal , sie hat verstanden , wohin ihr Herr gehen will " , *fügte* er *hinzu* und tätschelte mit der Hand die Hündin Laska , die sich winselnd an Ljewin schmiegte und bald seine Hand , bald seine Stiefel und das Gewehr beleckte .
Ljewin *hörte* schweigend *zu* ; aber trotz aller Anstrengung war er nicht imstande , sich in die Seele seines Freundes hineinzuversetzen und dessen Gefühle und den Reiz des Studiums solcher Frauen zu verstehen .
Zweimal wiederholte er seinen gewöhnlichen Ruf ; aber dann *fing* er *an* zu schnarren , überhastete sich und kam ganz in Unordnung .
Aber nun nicht mehr sprechen ! - Horch , da kommt eine geflogen ! " schrie ihn *Ljewin* beinahe *an* und zog die Hähne auf .
Eine gemeinsame Beute ! " rief Ljewin und lief mit Laska in das Gebüsch , um die Schnepfe zu suchen . › Ach ja , was hat mir nur eben eine so unangenehme Empfindung verursacht ? ‹ *fiel* ihm *ein* . › Richtig , Kitty ist krank !
Der dumme Waldverkauf , der Betrug , auf den Oblonski hineingefallen war und der sich hier in seinem Hause abgespielt hatte , das *brachte* ihn *auf* .
" Wenn damals auf ihrer Seite eine Hinderung bestand , so war diese durch die starke Wirkung eines blendenden Äußeren herbeigeführt worden " , *fuhr* Oblonski *fort* . " Dieses vollendete aristokratische Wesen , weißt du , und die zukünftige glänzende Stellung in der Gesellschaft sind zwar nicht bei ihr , wohl aber bei der Mutter stark in die Waagschale gefallen " .
" Schicke jemanden nach meiner Wohnung " , sagte er zu dem Diener , der ihm das Beefsteak auf einer heißen silbernen Platte brachte . " Ich ließe sagen , es solle so schnell wie möglich die Kutsche dreispännig angespannt werden " . Dann zog er die Platte zu sich heran und fing *an* zu *essen* .
Der dicke Offizier nahm die Weinkarte und wandte sich an den jüngeren Kameraden : " *Suche* selbst *aus* , was wir trinken wollen " , sagte er , reichte ihm die Karte hin und *sah* ihn *an* .
Als er sah , das Wronski sich nicht umwandte , *stand* er *auf* .
Heda , Wein ! " rief er mit seiner berühmten starken Kommandostimme , von der die Scheiben klirrten . " Nein , es ist nicht nötig " , rief er unmittelbar darauf wieder . " Wenn du zu dir nach Hause gehst , *komme* ich *mit* " .
" Wo willst du denn hin ? " fragte ihn Jaschwin . " Da ist ja auch deine Troika " , *fügte* er *hinzu* , als er den vorfahrenden Wagen erblickte .
Jaschwin beschränkte sich darauf , zu sagen : " *Paß* nur *auf* , daß du nicht zu spät kommst ! " und um das Gesprächsthema zu wechseln , fragte er : " Nun , macht denn mein Hellbrauner seine Sache gut ? " Er blickte durch das Fenster nach dem Deichselpferde , das er an Wronski verkauft hatte .
" All right , Sir ! " sagte die Stimme des Engländers irgendwo im Inneren der Kehle . " Es ist besser , wenn Sie nicht zu ihr gehen " , *fügte* er *hinzu* und lüftete seinen Hut . " Ich habe ihr den Kappzaum angelegt , und das Pferd ist aufgeregt .
Das Pferd regt sich auf " , *fügte* er *hinzu* und deutete mit einer Kopfbewegung nach der geschlossenen Box , vor der sie standen und aus der man das Hinundhertreten der Füße des Pferdes im Stroh hörte .
In der Hoffnung , sie allein zu finden , fuhr Wronski , wie er das stets zu tun pflegte , um weniger die Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen , nicht über die kleine Brücke hinüber , sondern *stieg* vorher *aus* und ging zu Fuß .
Und wirklich fühlte der Knabe , daß er diese Beziehung nicht verstehen könne ; er *strengte* sich *an* , sich darüber klarzuwerden , welches Gefühl er diesem Manne gegenüber haben müsse , konnte aber nicht damit ins reine kommen .
" Aber Sie sind nicht wohl , oder Sie haben einen Kummer " , *fuhr* er *fort* , ohne ihre Hand loszulassen , und beugte sich über sie . " Woran haben Sie gedacht ? "
" Sehr wohl . *Nehmen* wir *an* , daß ich das tue " , antwortete sie . " Wissen Sie , was er darauf antworten wird ?
Jetzt kann ich nicht dulden , daß Unehre über meinen Namen gebracht werde ‹ " ( › und über den Namen meines Sohnes ‹ , hatte sie hinzufügen wollen ; aber es widerstand ihr , ihren Sohn in diese Spötterei mit hineinzubringen ) , " › daß Unehre über meinen Namen gebracht werde ‹ , und noch manches in diesem Stile " , *fügte* sie *hinzu* . " In Summa wird er mir in seinem Amtsstil mit aller Klarheit und Bestimmtheit sagen , daß er mich nicht freigeben könne , daß er aber alle in seiner Macht stehenden Maßregeln treffen werde , um ein Ärgernis zu verhüten .
Er ist eben kein Mensch , sondern eine Maschine , und eine boshafte Maschine , wenn er zornig wird " , *fügte* sie *hinzu* , indem sie sich in Gedanken Alexei Alexandrowitsch mit allen Einzelheiten seiner Gestalt und seiner Redeweise vergegenwärtigte und ihm alles , was sie an ihm nur irgend Unschönes finden könnte , als Schuld anrechnete und wegen des schweren Vergehens , das sie sich ihm gegenüber hatte zuschulden kommen lassen , ihm nichts verzieh .
" Ja " , *fuhr* sie *fort* , " Ihre Geliebte werden und alles zugrunde richten " .
Sie wollte fortgehen , aber er *hielt* sie *zurück* .
Wronski warf einen Blick auf die Uhr und *brach* eilig *auf* .
" *Sitzen* Sie *auf* ; Sie werden dann weniger aufgeregt sein " .
In demselben Augenblicke , als Wronski dachte , daß es jetzt an der Zeit sein dürfte , Machotin zu überholen , *beschleunigte* Frou-Frou *von* selbst , als ob sie seine Gedanken erraten hätte , ohne jede Aufmunterung ihren Lauf erheblich und begann sich Machotin zu nähern , und zwar von der vorteilhaftesten Seite , von der Strickseite . Aber Machotin gab die Strickseite nicht frei .
Er merkte an den Ohren des Pferdes eine gewisse Unentschlossenheit und hob die Peitsche , fühlte aber sofort , daß sein Zweifel unbegründet war : das Pferd wußte , was es zu tun hatte . Es erhöhte sein Tempo , und im gleichen Takte , genau wie der Reiter es sich vorausgedacht hatte , hob es sich in die Höhe , stieß sich von der Erde ab und überließ sich dem Beharrungsvermögen , durch das es weit über den Graben hinweggetragen wurde ; und in ganz demselben Takte , ohne Anstrengung , mit demselben Fuße , *jagte* Frou-Frou *weiter* .
Er *wandte* sich *ab* , und ohne seine Mütze aufzuheben , die ihm vom Kopfe gefallen war , ging er aus der Rennbahn weg , er wußte selbst nicht , wohin .
Und er bei seiner unausgesetzten Tätigkeit , bei seiner Gewissenhaftigkeit im Arbeiten , er ist bis zum äußersten Grade angespannt , und ein anderweitiger Druck ist vorhanden , und zwar ein recht schwerer Druck " , schloß der Arzt und zog dabei die Brauen bedeutsam in die Höhe . " Werden Sie bei dem Rennen sein ? " *fügte* er *hinzu* , während er in den Wagen stieg , der inzwischen vorgefahren war . " Ja , ja , selbstverständlich , es raubt einem viel Zeit " , antwortete er noch auf etwas , was Sljudin gesagt , er selbst aber nicht mehr deutlich verstanden hatte .
Er brachte es nur mit Mühe fertig , um fünf Uhr , der von ihm für das Mittagessen festgesetzten *Zeit* , *zurück* zu sein , und nachdem er mit seinem Subdirektor zusammen gespeist hatte , lud er diesen ein , mit ihm nach dem Landhause und zum Rennen zu fahren .
Es *kommt* mir *vor* , als hätte ihn einer meiner Freunde zu mir geschickt ; so kostbar ist ihnen meine Gesundheit " .
Sie fragte ihn allerlei über seine Gesundheit und über seine Tätigkeit und *redete* ihm *zu* , sich mehr Erholung zu gönnen und zu ihr in die Sommerfrische herauszuziehen .
" O gewiß ! " erwiderte Alexei Alexandrowitsch . " Da ist ja auch die Zierde von Peterhof , die Fürstin Twerskaja " , *fügte* er *hinzu* , als er bei einem Blicke durch das Fenster ein englisches Geschirr mit außerordentlich hoch angebrachtem , winzigem Wagenkasten bemerkte . " Was für eine Pracht !
Die Fürstin Twerskaja *stieg* nicht *aus* ; nur ihr Lakai in Gamaschen , Pelerine und schwarzem Hut sprang an der Haustür ab .
Der Generaladjutant äußerte sich mißbilligend über den Rennsport ; Alexei Alexandrowitsch *trat* dem *entgegen* und verteidigte ihn .
Alexei Alexandrowitsch ging zu Anna hin und bot ihr höflich seinen Arm . " Wenn es Ihnen recht ist , wollen wir gehen " , sagte er auf französisch ; aber Anna *horchte* darauf *hin* , was der General sagte , und beachtete ihren Mann gar nicht .
Anna *beugte* sich *vor* , um zu hören .
Anna *blickte* ihn *an* und schwankte , was sie ihm erwidern sollte .
" Ich muß Ihnen sagen " ... , *fing* er *an* .
Er *stieg* zuerst *aus* und war ihr beim Aussteigen behilflich .
" Mit deinen engouements1 bist du höchst komisch " , versetzte die Fürstin . " Aber wir wollen lieber umkehren " , *fügte* sie *hinzu* , da sie bemerkte , daß ihnen Ljewin mit seiner Begleiterin und einem deutschen Arzte entgegenkam und zu diesem laut und in ärgerlichem Tone redete .
" Ach , sa compagne3 *rief* mich *an* , und da suchte ich ihn zu beruhigen ; er ist sehr krank und war mit seinem Arzte unzufrieden .
Ich will es Ihnen sagen " , erwiderte Warjenka schlicht und einfach , und ohne eine Antwort abzuwarten , *fuhr* sie *fort* : " Ja , es ist eine Erinnerung damit verbunden , und sie ist mir früher sehr schmerzlich gewesen .
Heute singen wir wohl nicht mehr ? " *fügte* sie *hinzu* , indem sie sich nach dem Hause wandte .
" Wie gut Sie sind , wie gut Sie sind ! " *rief* Kitty *aus* , *hielt* sie *zurück* und küßte sie . " Wenn ich Ihnen doch nur ein klein wenig ähnlich sein könnte ! "
Der Fürst *kehrte* magerer *zurück* , die Haut an seinen Backen hing sackartig herunter ; aber er befand sich in höchst vergnügter Stimmung .
" Nun werde ich hier ja wohl alle deine Freunde kennenlernen " , *fügte* er *hinzu* , " auch Madame Stahl , wenn sie mir die Ehre erweist , mich wiederzuerkennen " .
" Das ist der Maler Petrow " , antwortete Kitty errötend . " Und da ist seine Frau " , *fügte* sie *hinzu* und zeigte auf Anna Pawlowna , die , wie mit Absicht , gerade in dem Augenblicke , als sie näher kamen , ihrem kleinen Kinde nacheilte , das auf einem Steige davonlief .
" Sie *steht* nicht *auf* , weil sie sehr kurze Beine hat ; sie ist recht schlecht gebaut " ... " Papa , das ist nicht möglich ! " rief Kitty .
" Ja , ja ! Aber es *kommt* darauf *an* , was es für Zeit ist .
Kitty machte ein immer finstreres Gesicht und schwieg ; Warjenka *sprach* allein *weiter* , bemüht , sie zu besänftigen und zu beruhigen ; denn sie sah , daß sich ein Ausbruch , sie wußte nicht wovon , ob von Tränen oder von Worten , vorbereitete .
" O nichts ! " antwortete sie . " Ich komme gleich wieder ! " Damit *lief* sie *zurück* .
Anfang Juni ereignete sich ein Unfall : die alte Kinderfrau und Wirtschafterin Agafja Michailowna trug einen Steintopf mit Pilzen , die sie soeben eingesalzen hatte , in den Keller , *glitt* dabei *aus* , fiel und verstauchte sich das Handgelenk .
" Na , aber so *höre* doch *zu* ! " sagte der ältere Bruder und verzog mißmutig sein schönes , kluges Gesicht . " Es muß doch alles seine Grenzen haben .
" Es mag sein , daß das alles ganz gut ist ; aber wozu soll ich mir Sorge machen um die Einrichtung ärztlicher Beratungsstellen , die ich doch nie benutzen werde , und um die Einrichtung von Schulen , wohin ich meine Kinder nicht schicken werde und wohin auch die Bauern ihre Kinder nicht werden schicken wollen ; und ich bin mir noch nicht einmal sicher , ob es zweckmäßig ist , daß die Bauernkinder hingehen " , *fügte* er *hinzu* .
Am andern Morgen stand Konstantin Ljewin früher als sonst auf ; aber allerlei Wirtschaftssachen *hielten* ihn *auf* , und als er auf seinem Pferde zur Wiese hinauskam , gingen die Mäher schon in der zweiten Reihe .
Ljewin nahm die Sense und holte ein *paarmal* damit *aus* .
Ljewin *reckte* sich *zurecht* und blickte sich , tief aufatmend , um .
Tit wetzte seine eigene Sense und die Sense Ljewins , und dann *gingen* sie *weiter* .
Manche von den Bauern gingen zu ihren Röcken hin und *zogen* sie *an* ; andere regten gerade wie Ljewin nur erfreut die Schultern bei der angenehmen Erfrischung .
Aber sobald er sich wieder dessen bewußt wurde , was er tat , und anfing , sich Mühe zu geben , um es recht gut zu machen , empfand er sofort den ganzen schweren Druck der Arbeit , und die Reihe *fiel* schlecht *aus* .
Der Schweiß , der an ihm herunterfloß , *kühlte* ihn *ab* , und die Sonne , die ihm auf dem Rücken , dem Kopfe und den bis zum Ellbogen entblößten Armen brannte , verlieh ihm Kraft und Ausdauer bei der Arbeit ; und immer häufiger stellte sich bei ihm jener mehrere Minuten währende bewußtlose Zustand ein , in dem er gar nicht an das dachte , was er tat .
Und während er dergleichen tat , sah und beobachtete er doch alles , worauf er traf ; bald pflückte er eine Siegwurz ab und *aß* sie *auf* oder gab sie Ljewin zum Essen , bald warf er mit dem spitzen Ende der Sense einen Zweig beiseite , bald betrachtete er ein Wachtelnest , von dem das Weibchen erst dicht unter der Sense aufgeflogen war , bald fing er eine kleine Schlange , die ihm in den Weg kam , hob sie , wie auf einer Gabel , mit der Sense in die Höhe , zeigte sie Ljewin und schleuderte sie zur Seite .
Die Bauern *setzten* sich *zusammen* , die von weiter her gekommen in den Schatten ihrer Wagen , die aus der Nähe stammenden unter Weidengebüsch , über das sie Gras geworfen hatten .
Die Bauern *schickten* sich *an* , ihre Mahlzeit einzunehmen .
Sergei Iwanowitsch hatte schon längst seine Mittagsmahlzeit beendet , trank auf seinem Zimmer Zitronenlimonade mit Eis und sah dabei die soeben von der Post gekommenen Zeitungen und Zeitschriften durch , als Ljewin zu ihm hereingestürzt kam . Aber wie *sah* Ljewin *aus* : die wirren Haare klebten ihm , feucht von Schweiß , an der Stirn ; auch die Kleidung an Rücken und Brust war von Schweiß naß und dunkel . Sehr vergnügt rief er seinem Bruder zu :
Na , das ist ja prächtig ! " Und *Ljewin* ging *fort* , um sich umzukleiden .
Sie *sah* gut *aus* , nicht in der Weise gut , wie sie früher auf Bällen gut auszusehen gewünscht hatte , aber gut für den Zweck , den sie jetzt im Auge hatte .
Auch zu Hause ging zunächst alles gut . Aber beim Frühstück fing Grigori *an* zu *pfeifen* , und was das Schlimmste war , er gehorchte der Engländerin nicht ; diese teilte ihm daher nichts von der süßen Pastete zu .
" Ei , *sieh* mal *an* ! "
" O nein , danke " , erwiderte Dolly . " In der ersten Zeit gab es allerdings manche Unbequemlichkeit ; aber jetzt ist alles wunderschön in Ordnung gekommen ; das ist das Verdienst meiner alten Kinderfrau " , *fügte* sie *hinzu* und wies auf Matrona Filimonowna . Diese merkte , daß von ihr die Rede sei , und lächelte Ljewin vergnügt und freundlich zu .
" Nicht doch , das Herz spricht ; aber überlegen Sie nur : ihr Männer , wenn ihr ein Auge auf ein junges Mädchen geworfen habt , dann verkehrt ihr in dem betreffenden Hause , ihr nähert euch ihr , seht sie *euch* genau *an* und wartet ab , ob ihr auch an ihr die Eigenschaften findet , die ihr gern mögt , und dann , wenn ihr überzeugt seid , daß ihr das Mädchen wirklich liebt , macht ihr euren Antrag " ...
Die Kleine wollte ihre Frage auf französisch wiederholen , hatte aber vergessen , wie die Schaufel auf französisch heißt ; die Mutter *half* ihr *ein* und sagte ihr dann auf französisch , wo sie die Schaufel suchen müsse .
Und ein Heu wird es - wie Tee so zart ! " sagte der Alte und ließ sich neben Ljewin nieder . " Gerade wie wenn man den Enten Korn hinschüttet , so *räumen* sie *auf* ! " *fügte* er *hinzu* , auf die Leute deutend , die die Heuhaufen aufluden . " Seit Mittag ist gut die Hälfte eingefahren " .
" Jawohl , die letzte , Väterchen ! " schrie der Bursche , hielt das Pferd an , blickte sich lächelnd nach einer heiteren , gleichfalls lächelnden , rotbackigen Frau um , die im Wagenkasten saß , und *jagte* dann *weiter* .
Iwan Parmenow stand auf dem Wagen , nahm die gewaltigen Heuballen , die ihm seine hübsche junge Frau anfangs mit den Armen , dann mit der Gabel geschickt hinreichte , in Empfang , verteilte sie gleichmäßig und *trat* sie *fest* .
*Nehmen* wir *an* , ich fordere ihn ‹ , fuhr Alexei Alexandrowitsch in seinen Überlegungen fort ; aber als er sich nun lebhaft die Nacht vorstellte , die er nach der Forderung verleben würde , und dann die auf ihn gerichtete Pistole , da zuckte er zusammen und wurde sich klar darüber , daß er das nie tun werde - › *nehmen* wir *an* , ich fordere ihn .
*Nehmen* wir *an* , man leitet mich an ‹ , *dachte* er *weiter* , › man stellt mich auf meinen Platz , ich drücke auf den Abzug ‹ , sagte er bei sich und machte die Augen zu , › und es *stellt* sich *heraus* , daß ich ihn getötet habe ‹ , sagte Alexei Alexandrowitsch zu sich und schüttelte mit dem Kopfe , um diese törichten Gedanken zu verscheuchen . › Welchen Sinn hat es , einen Menschen zu töten , um das eigene Verhältnis zu einer verbrecherischen Gattin und einem Sohn zu ordnen ?
Er *wendete* sich *ab* , setzte sich eilig in den Sessel und öffnete das Buch .
Nachdem er einen Bogen vollgeschrieben hatte , *stand* er *auf* und klingelte ; dann schrieb er einen Zettel und schickte ihn an den Subdirektor , um sich die Auskünfte zu verschaffen , deren er noch bedurfte .
Wenn sie an Wronski dachte , so hatte sie jetzt die Vorstellung , er liebe sie nicht mehr , er fange schon an , sie als eine Last zu betrachten , und ihr Stolz *raunte* ihr *zu* , sie könne sich ihm doch nicht anbieten ; so erwachte in ihr geradezu ein Gefühl der Feindschaft gegen ihn .
Ich kenne die gesetzlichen Bestimmungen nicht und weiß daher nicht , bei wem von den Eltern der Sohn bleiben muß ; aber ich *nehme* ihn *mit* , weil ich ohne ihn nicht leben kann .
Wieder *hielt* sie *inne* , da sie in ihren Gedanken keinen logischen Zusammenhang fand . › Nein ‹ , sagte sie bei sich , › so etwas darf ich nicht schreiben . ‹ Sie zerriß den Brief , schrieb ihn noch einmal mit Weglassung der Stelle von der Großmut und *siegelte* ihn *zu* .
Anna erkannte ihn , und erst jetzt *fiel* ihr *ein* , daß ja Wronski am vorhergehenden Tage gesagt hatte , er werde nicht hinkommen .
Das richtige Kind ! " *rief* Betsy *aus* . - " Aber da sind sie ja " .
Waska verbeugte sich vor den Damen und *blickte* sie *an* , aber nur eine Sekunde .
Vorn lag das Kleid so eng an , daß sich bei jeder Bewegung die Formen der Knie und Oberschenkel unter dem Kleide abzeichneten ; und was die Rückseite anlangte , fragte man sich unwillkürlich , wo denn dort in diesem kunstvoll *aufgebauten* , *hin* und her schaukelnden Berge ihr wirklicher , kleiner , anmutiger Körper endigen mochte , der oben so weit entblößt und am untern Teile der Rückseite so sorgsam versteckt war .
" Ich *gehe* nicht *mit* " , sagte Lisa lächelnd und setzte sich neben Anna . " Sie wollen auch nicht hingehen ?
Auf einem Bogen Briefpapier verzeichnete er mit seiner kleinen Schrift alles , was er schuldig war , *zählte* es *zusammen* und fand , daß er siebzehntausend und einige hundert Rubel schuldete ; die Hunderte strich er weg , um klarere Rechnung zu haben .
Er rasierte sich , nahm ein kaltes Wannenbad , *zog* sich *an* und verließ das Haus .
Entschuldige " , *fügte* er *hinzu* und wandte sich zu seinem Adjutanten : " Bitte , lassen Sie dies in meinem Namen unter die Leute verteilen , soviel wie auf den Mann kommt " .
Der ist ein artiges Kind , so wie unser Wirt hier . Da muß er sein ! " *fügte* er *hinzu* , auf das Hurrarufen horchend . " Er fühlt sich dabei wohl ; aber dich kann das nicht befriedigen " .
Wronski *hörte* aufmerksam *zu* ; aber was ihn interessierte , war nicht sowohl der Inhalt dieser Worte als vielmehr die Stellung , die Serpuchowskoi den bestehenden Zuständen gegenüber einnahm : daß er bereits an einen Kampf mit den Inhabern der Regierungsgewalt dachte und auf diesem hochwichtigen Gebiete schon seine Sympathien und Antipathien hatte , während für ihn selbst in seiner dienstlichen Tätigkeit nur die Interessen seiner Schwadron vorhanden waren .
" Doch , es ist wahr , es ist wahr ! Um aufrichtig zu sein , will ich hinzusetzen : jetzt " , *fügte* Wronski *hinzu* .
" Du sagst › kann sein ‹ " , *fuhr* Serpuchowskoi *fort* , als wenn er Wronskis Gedanken erraten hätte , " ich aber sage dir : bestimmt .
Er *hörte* ihr *zu* und neigte sich dabei unwillkürlich mit dem ganzen Oberkörper zu ihr herunter , als wollte er ihr dadurch das Drückende ihrer Lage erleichtern .
Ihre Lippen zitterten , und es *kam* ihm *vor* , als ob ihn ihre Augen durch den Schleier mit seltsamem Ingrimm anblickten . " Also ich wollte sagen : darum handelt es sich nicht ; daran kann ich ja nicht zweifeln .
" Verzeih mir , aber ich freue mich darüber " , unterbrach Wronski sie . " Bitte , bitte , laß mich ausreden ! " *fügte* er *hinzu* , und sein flehender Blick bat sie , ihm zur Verdeutlichung seiner Worte Zeit zu lassen . " Ich freue mich deshalb , weil dieser Zustand nicht fortdauern kann , unter keinen Umständen fortdauern kann , wie er das annimmt " .
Als er sie erblickte , wollte er zunächst aufstehen , besann sich aber dann eines anderen . Hierauf wurde er dunkelrot , was Anna früher nie an ihm gesehen hatte , stand nun schnell auf und *ging* ihr *entgegen* , wobei er ihr nicht in die Augen blickte , sondern höher hinauf , auf die Stirn und das Haar .
Sie tragen die Häufchen an den Weg , und der Wagen *sammelt* sie *ein* und bringt sie nach Hause " .
" Danke sehr " , sagte der Alte und nahm das Glas ; aber den angebotenen Zucker *lehnte* er *ab* , indem er auf den noch übrigen Rest des Stückes hinwies , von dem er bis jetzt abgebissen hatte . " Wie kann man überhaupt mit Arbeitsleuten wirtschaften ? " sagte er . " Dabei *geht* man *zugrunde* .
Die Frauen standen und *warteten* ihnen *auf* .
Es *stellte* sich *heraus* , daß die Jagd schlechter war , als Ljewin erwartet hatte .
Es *kam* ihm *vor* , als betrüge er jemanden , als müsse er etwas zu seiner Rechtfertigung sagen , aber als sei dies doch schlechterdings nicht tunlich ; und deswegen errötete er fortwährend und war unruhig und verlegen .
" Nein , danke schön , ich möchte keinen Tee mehr " , sagte Ljewin und *stand* errötend *auf* ; er fühlte zwar , daß er damit eine Unhöflichkeit beging , war aber nicht imstande , dieses Gespräch weiter fortzusetzen . " Ich höre da ein sehr interessantes Gespräch " , *fügte* er *hinzu* und ging nach dem andern Ende des Tisches hin , wo der Hausherr mit den beiden Gutsbesitzern saß .
Die Pferde *richten* sie *zugrunde* , indem sie sie in erhitztem Zustande tränken ; das gute Pferdegeschirr zerreißen sie ; die frisch beschienten Räder vertauschen sie gegen andere und vertrinken den Ertrag ; in die Dreschmaschine lassen sie einen Deichselnagel hineinfallen , um sie entzweizumachen .
" Und ich bin nicht der einzige , der diese Erfahrung macht " , *fuhr* Ljewin *fort* . " Ich berufe mich auf alle Landwirte , die eine rationelle Wirtschaft führen ; alle , mit seltenen Ausnahmen , wirtschaften sie mit Schaden .
" Ach , die Rente ! " rief Ljewin ganz entsetzt . " Vielleicht gibt es in Europa eine Rente , wo der Boden durch die hineingesteckte Arbeit besser geworden ist ; aber bei uns wird der ganze Boden durch die hineingesteckte Arbeit nur schlechter , das heißt man *mergelt* ihn *aus* ; also ist von Rente nicht die Rede " .
Er *nahm* sich *vor* , auch zu diesem nie wieder hinzufahren .
Heute trat ihm die ganze Bedeutsamkeit dieser seiner Arbeit besonders klar vor Augen , und ganz von selbst bildeten sich in seinem Kopfe vollständige Satzgefüge , die den Kern seiner Ideen ausdrückten . › Das muß ich mir aufzeichnen ‹ , dachte er . › Das soll eine kurze Einleitung bilden , die ich früher für unnötig gehalten habe . ‹ Er erhob sich , um an den Schreibtisch zu gehen , und Laska , die zu seinen Füßen lag , stand , sich reckend , gleichfalls auf und *sah* ihn *an* , wie wenn sie fragte , wohin es gehen solle .
Er setzte sich im Dunkeln auf dem Bette aufrecht , *beugte* sich *vor* , umfaßte seine Knie und dachte in dieser Haltung so angestrengt nach , daß er dabei den Atem anhielt .
Er zündete ein Licht an , *stand* leise *auf* , ging zum Spiegel und betrachtete sein Gesicht und seine Haare .
Aber auch Nikolai , der dort mit den kläglichen Resten seiner Lunge atmete , hatte ehemals einen gesunden Körper gehabt . Und auf einmal *fiel* ihm *ein* , wie sie als Kinder zusammen schlafen gegangen waren und oft nur darauf gewartet hatten , daß Fjodor Bogdanütsch aus der Tür ging , um sich wechselseitig mit den Kissen zu werfen und zu lachen , unbändig zu lachen , so daß selbst die Furcht vor Fjodor Bogdanütsch diese überströmende , überschäumende Lebensfreude nicht hatte hemmen können . › Und jetzt diese verkrümmte , hohle Brust ... und ich , der ich nicht weiß , wozu ich da bin , und was aus mir werden wird ... ‹
Diese Kraft *findet* ganz *von* selbst , nach dem Maße ihrer Entwickelung , eine bestimmte Form , in der sie sich betätigt .
Dunkelheit verhüllte ihm die ganze Zukunft ; aber gerade infolge dieser Dunkelheit hatte er die Vorstellung , daß der einzige leitende Faden in dieser Dunkelheit sein Unternehmen sei , und mit letzter Kraft griff er nach diesem Faden und *hielt* ihn *fest* .
Vormittags *fuhren* sie *umher* , um die Sehenswürdigkeiten in Augenschein zu nehmen ; abends beteiligten sie sich an den echt russischen Vergnügungen .
Nachdem er gefrühstückt hatte , legte er sich sofort auf das Sofa , und nach fünf Minuten erfüllten sein Gehirn in wirrem Durcheinander Erinnerungen an die widerwärtigen Szenen , die er in den letzten Tagen mit angesehen hatte ; dabei verknüpfte sich der Gedanke an Anna wunderlich mit dem an einen Bauer , der bei der Bärenjagd als Aufstörer des Tieres aus seinem Winterlager eine wichtige Rolle gespielt hatte ; darüber *schlief* Wronski *ein* .
Das ist doch das Leben , das ihr jungen Männer immer führt " , erwiderte sie , griff , die Brauen zusammenziehend , nach einer Häkelarbeit , die auf dem Tische lag , und *schickte* sich *an* , ohne Wronski anzusehen , den Häkelhaken aus ihr herauszuziehen .
Ich habe den Teufel ausgetrieben , gewiß , ich habe ihn ausgetrieben " , *fügte* sie *hinzu* . " Teufel " war im Verkehr zwischen ihnen die Bezeichnung der Eifersucht . " Ja , also was fingst du an , von dem Prinzen zu erzählen ?
Er lächelte , und sie *lachte* fröhlich *auf* mit jenem hübschen , aus voller Brust kommenden Lachen , das einen ihrer Hauptreize bildete .
" Und dieses Ding *drehte* sich *um* , und ich sah , daß es ein kleiner , furchtbar aussehender Bauer mit zerzaustem Barte war .
Aber plötzlich *hielt* sie *inne* .
Sie wollte ihm die Mappe entreißen ; aber er *stieß* sie *zurück* .
" Ich muß ihn *sehen* , *um* " ...
" Ich bin gekommen , um Ihnen zu sagen " ... , *fing* er *an* . Sie *blickte* ihn *an* .
" Der Herr Rechtsanwalt ist sehr in Anspruch genommen " , antwortete der Schreiber in strengem Tone , indem er mit der Feder auf die Wartenden wies , und *schrieb* dann *weiter* .
Und auf Alexei Alexandrowitschs bejahendes Kopfnicken *fuhr* er *fort* , indem er nur ab und zu einen flüchtigen Blick auf dessen Gesicht richtete , das sich mit roten Flecken bedeckt hatte .
Alexei Alexandrowitsch murmelte irgend etwas und wollte sich wieder entfernen . Aber Stepan Arkadjewitsch *hielt* ihn *zurück* .
Er *wendete* sich *um* .
Er *teilte* ihr *mit* , es sei ihm nicht möglich , zum Anfange des Balletts da zu sein , versprach aber , zum letzten Akte zu kommen und sie zum Abendessen mitzunehmen .
Bitte , *führe* mich *hin* !
" Aber nein , so bleib doch noch ein bißchen hier ! " bat Ljewin und *hielt* ihn *fest* . " Wann werden wir uns denn nun wiedersehen ?
Als er im Gehen den Überzieher anzog , stieß er dabei unversehens mit der Hand den Diener gegen den Kopf , *lachte* laut *auf* und ging hinaus .
" Sie haben einen Bären erlegt , wie mir gesagt worden ist ? " redete ihn Kitty an ; sie bemühte sich vergebens , einen widerspenstigen , immer wieder wegrutschenden Pilz mit der Gabel aufzuspießen , und schüttelte dabei ihre Spitzenmanschette , durch die ihre weiße Hand hindurchschimmerte . " Gibt es denn bei Ihnen Bären ? " *fügte* sie *hinzu* und wandte in halber Drehung ihr reizendes Köpfchen lächelnd nach ihm hin .
" Der Schaffner wollte mich wegen meiner Kleidung hinausweisen ; aber da *fing* ich *an* , mich in gebildeter Sprache auszudrücken und ... Auch Sie " , wandte er sich an Karenin , dessen vollständigen Namen er vergessen hatte , " auch Sie wollten mich zuerst wegen meines Schafpelzes hinausjagen ; aber dann traten Sie für mich ein , wofür ich Ihnen sehr dankbar war " .
" Ja , aber ein Mann kann nicht nähren " , *wendete* Peszow *ein* , " hingegen kann eine Frau " ...
" Ja , das war eine bewundernswerte Aufopferung , ein prächtiger Mensch ! " erwiderte Dolly ; sie *blickte* Turowzün *an* , der gemerkt hatte , daß von ihm gesprochen wurde , und lächelte ihm sanft zu .
" Alexei Alexandrowitsch , verzeihen Sie mir , ich habe ja eigentlich kein Recht ... aber ich liebe und achte Anna wie eine Schwester ; ich bitte , ich *flehe* Sie *an* , sagen Sie mir , was ist zwischen Ihnen beiden vorgefallen ? Was werfen Sie ihr vor ? "
Sie *stand* rasch *auf* und legte ihre Hand auf Alexei Alexandrowitschs Arm : " Wir werden hier gestört ; bitte , kommen Sie dorthin " .
Aber kaum *fing* er *an* , das Gesagte zu erläutern , als sie es auch schon begriffen hatte .
Zur Bekräftigung *führte* er *an* , keine Familie könne ohne eine Helferin auskommen , in jeder Familie , ob arm oder reich , gebe es Pflegerinnen für die Kinder und müsse es solche geben , möchten dies nun für Lohn angenommene Personen sein oder Verwandte .
Er *setzte* sich *hin* und schrieb einen langen Satz .
" Na , dann *komme* ich *mit* .
Ljewin *hörte* ihnen *zu* und sah deutlich , daß weder diese weggestrichenen Geldsummen noch die Röhren einem von ihnen Kummer machten und daß sie sich überhaupt nicht ärgerten und zankten , sondern sämtlich sehr gute , prächtige Menschen waren und daß es durchweg sehr hübsch und nett unter ihnen zuging .
Swijaschski trat zu Ljewin heran und *lud* ihn *ein* , in seiner Familie mit ihm Tee zu trinken .
Der Kellner , der den Nachtdienst hatte und deshalb wach war , zündete ihm die Kerzen an und wollte dann wieder hinausgehen ; aber Ljewin *hielt* ihn *zurück* .
Jegor *hörte* aufmerksam *zu* und verstand offenbar Ljewins Meinung vollkommen ; aber um diese noch seinerseits zu bekräftigen , brachte er die für Ljewin unerwartete Bemerkung vor , er sei , wenn er bei guten Herrschaften gedient habe , mit seinen Herrschaften immer zufrieden gewesen und sei auch jetzt mit seinem Brotherrn vollkommen zufrieden , obgleich dieser ein Franzose sei .
Er schloß die Luftklappe , wusch sich , *kleidete* sich *an* und ging auf die Straße hinaus .
Im Hause war man eben erst aufgestanden , und der *Koch* ging *aus* , um einzukaufen .
Nachdem er einen großen Rundgang durch die Gasetnü-Gasse und die Kislowka gemacht hatte , kehrte er in sein Hotel zurück , legte die Uhr vor sich auf den Tisch , *setzte* sich *hin* und wartete , bis es zwölf sein würde .
Durch nichts kann es gestört werden ! ‹ Er *blickte* Kitty *an* und sah , daß der Gedanke an eine Aussteuer für sie gar nichts , durchaus gar nichts Verletzendes hatte . › Also wird das wohl so sein müssen ‹ , sagte er sich .
Die Fürstin trat zu ihrem Manne , küßte ihn und wollte hinausgehen ; aber er *hielt* sie *zurück* und küßte sie lächelnd mehrmals , so zärtlich wie ein verliebter junger Mann .
" Nein , nicht jetzt , später ! " *fügte* er *hinzu* .
Als die Gräfin Northstone sich erlaubte , eine Andeutung zu machen , daß sie eigentlich doch für Kitty noch etwas Besseres gewünscht habe , da wurde Kitty so heftig und bewies mit so überzeugenden Gründen , daß es einen besseren Gatten als Ljewin überhaupt auf der ganzen Welt nicht geben könne , daß die Gräfin Northstone dies zugeben mußte und *von* da *an* , sobald Kitty zugegen war , für Ljewin immer ein Lächeln des Entzückens bereit hatte .
Als er die Stimme des Arztes hörte , *sprang* er *auf* , nahm die Hände vom Gesicht und erblickte Alexei Alexandrowitsch .
*Sieh* ihn *an* !
Der Hausarzt und die hinzugezogenen Ärzte hatten sich dahin ausgesprochen , es *liege* Kindbettfieber *vor* , das in neunundneunzig Fällen unter hundert tödlich verlaufe .
Nach diesem Gespräche mit Alexei Alexandrowitsch trat Wronski vor das Tor des Kareninschen Hauses hinaus , *blieb* dort *stehen* und sammelte mit Mühe seine Gedanken , um zu wissen , wo er sei und wohin er nun gehen oder fahren solle .
Er *fuhr* so *zusammen* , daß er mit dem ganzen Körper auf den Sprungfedern des Sofas aufschnellte und , auf die Hände gestützt , erschrocken auf die Knie sprang .
Er sprang auf und *setzte* sich *hin* . › Diese Sache ist für mich zu Ende ‹ , sagte er zu sich . › Nun muß ich überlegen , was ich weiter tun soll .
Er ging zur Tür und *machte* sie *zu* ; dann trat er mit starrem Blick und fest zusammengepreßten Zähnen an den Tisch , nahm seinen Revolver heraus , betrachtete ihn , drehte ihn auf die geladene Kammer und versank in Gedanken .
Aber je mehr die Zeit vorrückte , um so klarer *sah* er *ein* , daß man ihn in dieser Lage nicht werde verharren lassen , mochte sie ihm persönlich jetzt auch noch so natürlich erscheinen .
Die Engländerin , die während Annas Krankheit an die Stelle der Französin getreten war , saß mit einer zierlichen Häkelei neben dem Knaben ; sie *stand* eilig *auf* , knickste und zupfte Sergei , daß er seinen Vater begrüßen sollte .
Es wurde an dem Kinde herumgedoktert , und schließlich *stellte* sich *heraus* , daß es einfach hungerte : die Amme hatte nicht genug Nahrung , gnädiger Herr " .
Die Kinderfrau machte eine Handbewegung , als sei sie dagegen ratlos , trat zu der Kleinen hin , nahm sie der Amme aus den Armen und *begann* , *auf* und ab gehend , sie hin und her zu wiegen .
Alexei Alexandrowitsch blieb mit erschrockener , schuldbewußter Miene stehen und wollte unbemerkt wieder zurückgehen . Aber dann besann er sich , daß das ein seiner nicht würdiges Verhalten sein würde ; er *kehrte* wieder *um* und näherte sich , nachdem er vorher gehustet hatte , dem Schlafzimmer .
Ich muß Ihnen sagen ... nein , Ihnen " , wandte sie sich an Alexei Alexandrowitsch , während eine dunkle Röte sich über ihren Hals und ihre Stirn ausbreitete . " Ich will und kann vor Ihnen kein Geheimnis haben " , *fügte* sie *hinzu* .
" Nein , ich kann ihn nicht empfangen , und es hat ja auch keinen Zweck " ... Sie *hielt* plötzlich *inne* und richtete einen fragenden Blick auf ihren Mann ; aber dieser sah sie nicht an . " Mit einem Worte , ich will nicht " ...
Aber er fühlte sich machtlos ; er *wußte* im *voraus* , daß alle gegen ihn sein und ihn nicht das tun lassen würden , was ihm jetzt so natürlich und gut erschien , sondern ihn zwingen würden , das zu tun , was zwar schlecht , aber nach ihrer Meinung erforderlich war .
" Nein , Stiwa " , sagte sie . " Mit mir ist es aus , mit mir *ist* es *aus* !
Du marterst dich ab , und er *martert* sich *ab* ; was kann dabei herauskommen ?
" Das ist es , was ich ihr mitteilen wollte " , sagte Alexei Alexandrowitsch und *wandte* sich *ab* .
Aber *nehmen* wir *an* , daß ich mit allem einverstanden bin und auf jeden eigenen Willen verzichte .
Aber es war offenbar Gottes Wille so " , *fügte* er *hinzu* , merkte jedoch , sobald er das gesagt hatte , daß es dumm und unpassend war , und unterdrückte nur mit Mühe ein Lächeln über seinen törichten Mißgriff .
Am Morgen des folgenden Tages kam Betsy selbst zu ihm und *teilte* ihm *mit* , Anna habe von Oblonski die bestimmte Nachricht erhalten , daß Alexei Alexandrowitsch in die Scheidung willige und Wronski sie daher wiedersehen dürfe .
" Ach , warum bin ich nicht gestorben ; das wäre das beste gewesen ! " sagte sie ; die Tränen *strömten* ihr *still* , ohne Schluchzen , über beide Wangen . Aber sie gab sich Mühe zu lächeln , um ihn nicht zu kränken .
Das wäre nicht recht gehandelt ! " sagte er , hielt inne , beugte den Kopf zur Seite und blickte Ljewin mit seinen guten , *sanften* Augen *an* .
" Natürlich ist ihm so zumute ; aber zugeben wird er es nicht ! " sagte Katawasow und *lachte* laut *auf* .
Wenn sie selbst nicht weiß , was sie tut ? ‹ fragte er sich . › Vielleicht kommt sie erst , wenn sie mich geheiratet hat , zur Besinnung und *sieht* dann *ein* , daß sie mich nicht liebt und mich nicht hat lieben können . ‹ Und nun kamen ihm sonderbare , ganz arge Gedanken über Kitty in den Kopf .
" Ich dachte schon , du wolltest mir davongehen " , sagte sie und *lächelte* ihm *zu* .
Der Unterschied beträgt zehn Rubel " , *fügte* er *hinzu* , indem er die Lippen zu einem Lächeln verzog . " Ich habe allerdings bereits eine Entscheidung getroffen , fürchte aber , daß du dich nicht damit einverstanden erklärst " . Ljewin merkte , daß das ein Späßchen war , vermochte aber nicht darüber zu lächeln .
Aber diese Annahme *traf* nicht *zu* : sie hatte überhaupt fast kein Wort von dem Gottesdienste verstanden und während der Verlobung durch den Priester nicht einmal danach hingehört .
Sie *sah* Kitty *an* und *dachte* , *wie* und wann sie wohl mit dem Grafen Sinjawin ebenso dastehen werde wie Kitty und wie sie ihn dann an seinen jetzigen Scherz erinnern werde .
Der junge Schtscherbazki und Tschirikow , die die Kronen über den Häuptern des Brautpaares hielten und gleichfalls lächelten und sich über irgend etwas freuten , *blieben* manchmal *zurück* und prallten ein paarmal , wenn der Geistliche stehenblieb , gegen die Brautleute an .
Das wußte ich gar nicht " ( er wußte es recht wohl ) , antwortete Golenischtschew gleichmütig . " Bist du schon lange hier ? " *fügte* er *hinzu* .
Wronski *fühlte* sofort *heraus* , daß Golenischtschew zu dieser Menschengattung gehörte , und freute sich daher doppelt , ihn zu sehen . Und wirklich benahm sich Golenischtschew , sobald er Frau Karenina vorgestellt war , ihr gegenüber so , wie es Wronski nur irgend wünschen konnte .
Die Freunde *blickten* einander *an* , und auf den Gesichtern beider malte sich eine gewisse Verlegenheit , wie wenn Golenischtschew , auf den sie offenbar einen vorzüglichen Eindruck gemacht hatte , etwas über sie sagen wollte und nichts Passendes fand , Wronski aber eine Äußerung von dem anderen wünschte und zugleich fürchtete .
" Nun *sieh* einmal *an* " , begann Wronski , um irgendein Gespräch in Gang zu bringen . " Also du hast dich hier niedergelassen ?
Und du beschäftigst dich immer noch mit demselben Gegenstand ? " *fuhr* er *fort* , da er sich erinnerte , daß ihm jemand gesagt hatte , Golenischtschew schreibe etwas .
Laß ihn doch lieber Anny malen " ( so nannte sie ihr Töchterchen ) . " Da ist sie gerade " , *fügte* sie *hinzu* , als sie bei einem Blick durch das Fenster die schöne italienische Amme gewahr wurde , die das Kind in den Garten trug , und blickte sofort verstohlen auf Wronski .
Die Freidenker der früheren Zeit " , *redete* Golenischtschew *weiter* , ohne zu bemerken oder ohne bemerken zu wollen , daß sowohl Anna wie auch Wronski etwas zu sagen wünschten , " das waren Leute , die in den Begriffen der Religion , des Gesetzes der Moral aufgewachsen und erst durch eigenes Ringen und eigene Arbeit zur Freidenkerei gelangt waren ; heute aber erscheint ein neuer Typ von Freidenkern , solche , die es gleich von Geburt an sind , die aufwachsen , ohne auch nur jemals etwas davon gehört zu haben , daß es Gesetze der Moral und Religion und so etwas wie Autorität gegeben hat , sondern ohne weiteres in der Idee von der Verneinung aller Ordnung heranwachsen , das heißt wie Wilde .
Michailows ganzes bewegliches Gesicht *strahlte* plötzlich *auf* ; seine Augen leuchteten .
Nur nachdem Michailow Anna gemalt hatte , *hörte* er *auf* , an seinem eigenen Bildnis von Anna zu malen , indem er erklärte , das sei nun nicht mehr nötig .
Aber an seinem Bilde aus dem mittelalterlichen Leben *arbeitete* er *weiter* .
Er wollte sie küssen ; aber sie *stieß* ihn *zurück* .
" Ja , diese Erwerbszweige ziehen alle Säfte und Kräfte an sich und verleihen dem nationalen Leben einen trügerischen Glanz " , murmelte er vor sich hin , indem er einen Augenblick aufhörte zu schreiben . Dann merkte er , daß Kitty ihn ansah und dabei lächelte ; er *sah* sich *um* .
Aber Ljewin *hörte* nicht *zu* ; er griff errötend nach dem Brief von Marja Nikolajewna , der früheren Geliebten seines Bruders Nikolai , und begann ihn zu lesen .
Wie immer , stellte sich nach der Frage , zu welchem Preise sie ein Zimmer *wünschten* , *heraus* , daß überhaupt kein einziges ordentliches Zimmer frei war : ein gutes Zimmer hatte ein Eisenbahnrevisor inne , ein anderes ein Rechtsanwalt aus Moskau , ein drittes die Fürstin Astafjewa , die von ihrem Landgut in die Stadt gekommen war .
" Nun , dann kommen Sie herein " , sagte Kitty , zu Marja Nikolajewna gewendet , die ihre Fassung wiedergewonnen hatte ; aber als sie das betroffene Gesicht ihres Mannes bemerkte , *fügte* sie *hinzu* : " Oder *geht* nur *hin* und laßt mich dann rufen " . Damit kehrte sie in das Zimmer zurück ; Ljewin aber ging zu seinem Bruder .
Konstantin *teilte* ihm *mit* , daß seine Frau mitgekommen sei .
Nikolai drückte seine Freude darüber aus , *fügte* aber *hinzu* , er fürchte , sie durch seinen Zustand zu erschrecken .
Kitty , die hinter Konstantin eilig die Tür wieder geschlossen hatte , *sah* nicht *hin* ; aber der Kranke stöhnte auf , und da ging sie rasch zu ihm .
" Ich sehe gar nicht hin , ich sehe gar nicht hin ! " sagte sie , während sie den Arm , wie es sich gehörte , in den Ärmel hineinbrachte . " Und Sie , Marja Nikolajewna , Sie können nach der anderen Seite herumgehen und es da in Ordnung bringen " , *fügte* sie *hinzu* .
Konstantin merkte , daß Nikolai etwas mit dieser Hand tun wollte und sie irgendwohin zog . Beklommenen Herzens *gab* er *nach* .
Zu schweigen war gleichfalls unmöglich . › Sehe ich ihn an , so wird er , fürchte ich , denken , daß ich sein Aussehen studieren will ; sehe ich *ihn* nicht *an* , so wird er denken , daß ich andere Gedanken im Kopfe habe ; gehe ich auf den Fußspitzen , so wird ihm das nicht recht sein ; und mit dem ganzen Fuße aufzutreten scheue ich mich auch . ‹ Kitty dagegen dachte offenbar gar nicht an sich selbst und hatte auch keine Zeit dazu ; sie dachte an den Kranken , weil sie eben etwas wußte , was Konstantin nicht wußte .
" Du hättest gar zuviel Qual ausgestanden , wenn du allein hier gewesen wärest " , sagte sie , hob die Arme , die ihre vor Freude errötenden Wangen verdeckten , wickelte am Hinterkopfe ihre Zöpfe zusammen und steckte sie mit Haarnadeln fest . " Nein " , *fuhr* sie *fort* , " das hat sie nicht verstanden ...
" Ist Kitty nicht hier ? " sagte er heiser , nachdem ihm Konstantin mit Widerstreben die Worte des Arztes wiederholt hatte , und *sah* sich *um* . " Nein , nun , dann kann ich es ja sagen ...
" Bald werde ich liegen " , antwortete er leise ; " als Leiche " , fügte er spöttisch und ingrimmig hinzu . " Na , dann *legt* mich *hin* , wenn ihr das wollt " .
Der Sterbende lag mit geschlossenen Augen da ; aber auf seiner Stirn *bewegten* sich *ab* und zu die Muskeln , wie bei jemand , der tief und angestrengt nachdenkt .
" J ' ai forcé la consigne " 1 , sagte sie , indem sie schnellen Schrittes auf ihn zutrat ; die Erregung und die rasche Bewegung benahmen ihr beinahe den Atem . " Ich habe alles gehört , Alexei Alexandrowitsch , mein Freund " , *fuhr* sie *fort* , drückte ihm mit ihren beiden Händen die Hand und blickte ihm mit ihren schönen , schwärmerischen Augen ins Gesicht .
Lydia Iwanowna *fing* schon *an* , sich zu beruhigen , da wurde ihr am nächsten Vormittag ein Brief überbracht , dessen Handschrift sie mit Schrecken erkannte .
Aber Er , der uns das Kreuz auflegt , Er verleiht uns auch die Kraft , es zu tragen " , *fügte* sie *hinzu* , um ihn wenigstens einigermaßen vorzubereiten .
Sehen Sie ihn einmal an " , sagte der kleine alte Herr und deutete mit seinem goldgestickten Hute auf Karenin , der , in Hofuniform und mit dem neuen roten Ordensband um die Schulter , mit einem der einflußreichsten Mitglieder des Reichsrates in der Saaltür stand . " Er ist glücklich und zufrieden wie ein Kupferdreier " , *fügte* er *hinzu* und *hielt* dann *inne* , um einem herkulisch gebauten schönen Kammerherrn die Hand zu drücken .
" Ich danke Ihnen " , erwiderte Alexei Alexandrowitsch . " Welch ein schöner Tag heute " , *fügte* er *hinzu* , wobei er nach seiner Gewohnheit einen besonderen Ton auf das Wort " schön " legte .
Ich sehe ja , wie Sie leiden , wie dies alle Ihre Wunden wieder aufgerissen hat ; aber freilich , Sie *denken* , *wie* immer , nicht an sich selbst .
Er *stellte* sich *vor* , wie es sein würde , wenn sein Vater jetzt auch gleich den Wladimir- und den Andreasorden bekäme ; dann würde er heute in der Unterrichtsstunde viel freundlicher sein . Und wenn er selbst erst groß sein würde , dann würde er alle Orden bekommen , auch die , die noch über dem Andreasorden erfunden würden .
Ich möchte nicht auf Einzelheiten eingehen und kann es auch unmöglich " , *fuhr* sie *fort* , indem sie ihm zaghaft in das finstere Gesicht blickte . " Aber man muß die Dinge bei ihrem Namen nennen .
Sergei *lachte* laut *auf* .
Sie *sah* ihn *an* und lächelte .
" Böse Geschichten , böse Geschichten ! " erwiderte die Kinderfrau . " Halten Sie , Kornei Wasiljewitsch , den *Herrn* irgendwie *auf* , und ich will hinlaufen und sehen , daß ich sie wegbringe .
Jaschwin empfahl sich und ging zur Tür ; Wronski *blieb* noch *zurück* .
Wronski *blickte* Anna *an* ; aus dieser Zeitbestimmung ging hervor , daß Maßregeln getroffen waren , damit sie mit niemandem dort zusammenträfe ; aber Anna schien dies nicht zu bemerken .
Er *blickte* sie *an* .
" Ich *komme* nicht *mit* " , erwiderte Wronski finster .
" Ich *muß* aber *hin* , ich habe es versprochen .
Auf der Bühne stand die Sängerin , mit schimmernden nackten Schultern und blitzenden Brillanten , verbeugte sich lächelnd , sammelte mit Hilfe des Tenors , der sie an der Hand gefaßt hatte , die ungeschickt über die Rampe geworfenen Blumen und trat zu einem Herrn mit wundervollem Mittelscheitel in den pomadeglänzenden Haaren , der sich mit seinen langen Armen über die Rampe herüberreckte und ihr irgendeinen Gegenstand hinhielt ; und das gesamte Publikum im Parkett und in den Logen war in Aufregung , *beugte* sich *vor* , schrie und klatschte .
" Warum gehst du denn nicht faire la cour à Madame Karénine1 ? " *fügte* sie *hinzu* , als die Prinzessin Sorokina zur Seite getreten war . " Elle fait sensation .
Er sagte , es täte ihm außerordentlich leid , daß ihn der Dienst hindere , mit seiner Familie den Sommer auf dem Lande zu verleben , was ihm doch der höchste Genuß sein würde , blieb in Moskau und *kam* nur *ab* und zu für einen oder zwei Tage auf das Gut hinaus .
Die Schnelligkeit ihrer Bewegungen , die Röte , die ihr lebhaft erregtes Gesicht bedeckte , alles *wies* darauf *hin* , daß in ihrem Innern etwas Besonderes vorging .
Die Fürstin , die sich sagte , Agafja Michailownas Zorn richte sich gewiß ganz besonders gegen sie als die Hauptanstifterin bei dieser Himbeerkocherei , suchte den Anschein zu erwecken , als sei sie mit ganz anderen Dingen beschäftigt und denke gar nicht an die Himbeeren ; sie sprach von anderem , *schielte* aber *ab* und zu nach der Kohlenpfanne .
" Ich will es machen " , sagte Dolly , stand auf und begann mit einem Löffel vorsichtig durch den schäumenden Zuckersaft zu *fahren* ; *ab* und zu klopfte sie , um das , was am Löffel haftengeblieben war , loszubekommen , mit ihm gegen einen Teller , der bereits von verschiedenfarbigem , gelbrosigem Schaum und blutfarbenem , sich nach unten ziehendem Sirup bedeckt war . › Wie er ihnen zum Tee schmecken wird ! ‹ dachte sie in Gedanken an ihre Kinder und erinnerte sich , wie sie selbst sich als Kind darüber gewundert hatte , daß die Großen gerade das Beste , den Schaum , nicht äßen .
" Nein , diese Fliegen ! " schalt Agafja Michailowna ärgerlich . " Der Saft wird jetzt nicht mehr anders " , *fügte* sie *hinzu* .
Ganz richtig : durch die Augen und durch die lächelnden Mienen " , *stimmte* Dolly *bei* .
Wie weit das schon hinter mir liegt ! " *fügte* sie *hinzu* .
Sie , ich meine alle Männer " , *fügte* sie *hinzu* , " sind doch furchtbar eifersüchtig auf unsere Vergangenheit " .
Das ist mir ja gesund " . *Kitty* stand *auf* , trat zu ihrem Manne hin und faßte ihn bei der Hand .
Ich würde sehr wünschen , daß etwas daraus würde " , *fuhr* sie *fort* . " Wie denkst du darüber ? " Sie blickte ihm ins Gesicht .
Warum sollte ich das nicht sagen ? " *fügte* er *hinzu* . " Ich mache mir manchmal Vorwürfe , daß ich so wenig an ihn denke , und das Ende wird doch schließlich sein , daß man ihn vergißt .
› Warum denn auch nicht ? ‹ dachte er . › Wenn dies nur so ein plötzliches Aufflackern oder eine leidenschaftliche Anwandlung wäre , wenn ich lediglich diese Neigung wahrnähme , diese wechselseitige Neigung ( jawohl , ich kann sagen : diese wechselseitige Neigung ) , dabei aber die Empfindung hätte , daß sie mit der gesamten harmonischen Gestaltung meines Lebens in Mißklang stände , wenn ich fühlte , daß ich , mich dieser Neigung hingebend , meinem Berufe und meiner Pflicht untreu würde ... aber all das *trifft* nicht *zu* .
Sergei Iwanowitsch *blickte* sie *an* , und sie dauerte ihn .
" Aber Mama , was *kommt* Ihnen *an* ! " riefen die beiden Töchter gleichzeitig vorwurfsvoll .
Aber jetzt ging ihm das Verständnis dafür auf , als er sah , wie aus dieser schäbigen Kleidung die elegante , wohlgenährte , heitere Herrengestalt Stepan Arkadjewitschs herausstrahlte , und er *nahm* sich *vor* , sich zur nächsten Jagd unfehlbar ebenso auszurüsten .
So kommt sie von unten ; sie geht so und dann so und *trifft* oben *auf* " .
Crack fand sie wieder , *jagte* sie *auf* , und Weslowski erlegte sie und kehrte zum Wagen zurück .
Aber dann , als er bei der Arbeit warm geworden war und *sah* , *mit* welcher Anstrengung und welchem Eifer Weslowski den Wagen an dem einen Kotflügel zog , so daß er ihn sogar abbrach , da machte sich Ljewin Vorwürfe , daß er unter der Nachwirkung seines gestrigen Grolles doch wohl zu kalt gegen Weslowski gewesen sei , und bemühte sich , seine Unfreundlichkeit durch besondere Liebenswürdigkeit wiedergutzumachen .
" Sie *laden* uns *ein* , mit ihnen Schnaps zu trinken .
Aber trotzdem *ging* er *weiter* und fuhr fort zu schießen .
" Ich meine einen Erwerb auf unehrenhaftem Wege , durch Verschlagenheit " , sagte Ljewin , der selbst fühlte , daß er nicht imstande war , die Grenze zwischen ehrenhaft und unehrenhaft festzusetzen . " So der Erwerb bei Bankgeschäften " , *fuhr* er *fort* . " Dieses Übel , die Erwerbung gewaltiger Vermögen ohne Arbeit , wie das bei den Branntweinpächtern etwas Gewöhnliches war , hat nur seine Gestalt verändert .
Beißt er auch nicht ? " *fügte* er *hinzu* , während er vorsichtig mit seinen nackten Füßen an einem der Hunde vorbeiging .
" Nun , dann gehe ich allein " , sagte Weslowski , *stand* schnell *auf* und zog sich Strümpfe und Schuhe an . " Auf Wiedersehen , meine Herren .
" Aber wie stark doch das frische Heu duftet ! " sagte Stepan Arkadjewitsch und *richtete* sich *auf* . " Es ist mir schlechterdings nicht möglich zu schlafen .
" Meine Herren , morgen , sobald es hell wird ! " und *schlief* wieder *ein* .
Wasenka lag auf dem Bauche , das eine noch mit dem Strumpfe bekleidete Bein lang ausgestreckt , und *schlief* so *fest* , daß von ihm keine Antwort zu erlangen war .
Er *blickte* aufmerksam *hin* und sah noch eine zweite und eine dritte .
Es *stellte* sich *heraus* , daß nicht nur von den Pasteten , sondern auch von den jungen Hühnern nichts mehr vorhanden war .
Die Mutter *sah* sie *an* .
Ich hatte mir nichts zuschulden kommen lassen und *sehe* nicht *ein* , warum ich da leiden soll ! "
Ljewin wandte sich schnell von ihm ab und ging weiter nach dem Ende der Allee zu : dort *fuhr* er *fort* , allein auf und ab zu gehen .
" Nein , nein , bleiben Sie nur ruhig , wo Sie gewesen sind " , sagte Anna , die herantrat , " und wir beide fahren in dem Kutschwagen " . Sie faßte Dolly unter dem Arm und *führte* sie *fort* .
Anna betrachtete Dollys mageres , müdes Gesicht , in dessen Falten sich der Staub gesammelt hatte , und wollte schon sagen , was sie dachte , nämlich daß Dolly magerer geworden sei ; aber da *fiel* ihr *ein* , daß ihre eigene Schönheit noch gewachsen sei und daß auch Dollys Blick ihr dies gesagt habe ; so seufzte sie denn und begann von sich selbst zu sprechen .
" Du *siehst* mich *an* " , sagte sie , " und überlegst , ob ich in meiner Lage glücklich sein kann .
Wo ist der Graf ? " fragte sie zwei aus dem Hause herbeieilende Diener in Galalivreen . " Ah , da ist er ja ! " *fuhr* sie *fort* , als sie Wronski und Weslowski erblickte , die aus dem Tor traten , um die Damen zu empfangen .
" Ja , recht groß " , antwortete Darja Alexandrowna kurz und wunderte sich selbst darüber , daß sie so kühl über ihre Kinder Auskunft gab . " Wir leben sehr hübsch bei Ljewins " , *fügte* sie *hinzu* .
Ich sehe , daß du die ganze Schwierigkeit meiner Stellung nicht überblickst ... ich meine , dort , in Petersburg " , *fügte* sie *hinzu* . " Hier bin ich vollständig ruhig und glücklich . Nun , aber davon später .
" Nein , dazu ist es zu heiß . Wir wollen lieber einen kleinen Spaziergang im Garten machen und dann Kahn fahren ; wir müssen doch Darja Alexandrowna unsere Ufer zeigen " , *schlug* Wronski *vor* .
" Da kommt die Apotheke und die Wohnung für den Arzt hinein " , antwortete Wronski . Da er sah , daß der Baumeister , in kurzem Überzieher , auf ihn zukam , entschuldigte er sich bei den Damen und *ging* ihm *entgegen* .
Geh nicht zu nah ans Fenster , Dolly " , sagte Anna und versuchte , ob die Farbe schon trocken sei . " Alexei , die Farbe ist schon trocken " , *fügte* sie *hinzu* .
Ich *fühle* ihr *nach* , daß das eine Qual für sie ist .
Und es *fiel* ihr *ein* , daß Anna gerade dann die Augen zusammenkniff , wenn das Gespräch die innersten Lebensfragen berührte . › Gerade wie wenn sie die Augen vor ihrem eigenen Leben zukniffe , um nicht alles zu sehen ‹ , dachte Dolly . " Sie können sich darauf verlassen , ich werde um ihretwillen und um meiner selbst willen mit ihr sprechen " , antwortete sie auf seine Dankbarkeitsversicherung .
Er ist entschieden in dich verliebt " , *fügte* sie *hinzu* . " Aber bist du auch nicht müde ? "
Das Diner stand , was den Speisesaal , das Geschirr , die Bedienung , die Weine und Speisen anlangte , nicht nur mit dem gesamten in diesem Hause herrschenden modernen *Luxus* im *Einklang* , sondern schien sogar noch verschwenderischer und moderner zu sein als das übrige .
" Es *kommt* drauf *an* ...
" Ich dagegen " , *fuhr* Wronski *fort* , bei dem dieses Gespräch offenbar an eine empfindliche Stelle rührte , " ich dagegen , wie Sie mich hier sehen , bin sehr dankbar für die Ehre , die man mir erwiesen hat , indem man mich dank Nikolai Iwanowitschs Bemühungen " ( er wies auf Swijaschski ) " zum Ehrenfriedensrichter gewählt hat .
Ihr Partner , Tuschkewitsch , *hörte* gleichfalls *auf* ; die übrigen aber setzten das Spiel noch lange fort .
Sie saß am Fenster , *blickte* Dolly *an* und durchmusterte in ihrem Gedächtnisse jenen ganzen Vorrat von vertraulicheren Gesprächsstoffen , der ihr vorher unerschöpflich erschienen war , und fand nichts Geeignetes .
Aber *stelle* dir *vor* , daß ich ganz allein , ohne ihn , hier leben werde , ganz allein , und das wird geschehen ... Ich ersehe das aus vielen Anzeichen , daß das häufig vorkommen wird und daß er die Hälfte der Zeit außerhalb des Hauses zubringen wird " . Sie stand auf und setzte sich näher an Dolly heran . " Selbstverständlich " ( sie ließ Dolly , die etwas erwidern wollte , nicht zu Worte kommen ) , " selbstverständlich werde ich ihn nicht mit Gewalt zurückhalten .
Aber man muß das ruhig erwägen " , *fuhr* sie *fort* . " Du vergißt meine Lage .
Sie *blickte* Dolly *an* , fuhr aber , ohne eine Antwort abzuwarten , fort :
Und außerdem " , *fügte* Anna *hinzu* , als ob sie sich trotz der Menge ihrer Gründe und der Armseligkeit von Dollys Gegengründen dennoch dessen bewußt wäre , daß das nicht recht gehandelt sei , " vergiß nicht die Hauptsache , nämlich , daß ich mich in ganz anderer Lage befinde als du .
Sie faßte diesen Blick anders auf und *lächelte* ihm *zu* .
Augenblicklich *hörte* er *mit* an , was Swijaschski und Chljustow sagten , der Adelsmarschall eines anderen Kreises , der zu ihrer Partei gehörte .
Chljustow wollte sich nicht dazu verstehen , mit seinen Kreisangehörigen zu Snetkow zu gehen und ihn zu bitten , daß er doch von neuem kandidieren möge ; Swijaschski dagegen *redete* ihm *zu* , dies doch zu tun , und auch Sergei Iwanowitsch billigte diesen Plan .
Wieso ? - Er *schließt* ihn *aus* ? - Wir haben kein Vertrauen zu ihm . - Er will Flerow nicht zulassen . - Was schadet das , daß er sich im Anklagezustand befindet ? - Auf die Art könnte er ja jeden ausschließen .
Ljewin *hatte* eben *vor* , mit dem alten Kellner ein Gespräch anzuknüpfen , als der Sekretär des adligen Vormundschaftsamtes , ein altes Männchen , dessen Besonderheit es war , sämtliche Edelleute des Gouvernements bei ihren Vornamen und Vatersnamen zu kennen , ihm dazwischenkam .
Nachdem er das getan hatte , *fiel* ihm *ein* , daß er auch die linke Hand hätte unter das Tuch stecken müssen , und so tat er dies denn noch nachträglich , allerdings zu spät ; er wurde noch verlegener und ging möglichst schnell in die hintersten Reihen zurück .
Es *kam* Ljewin *vor* , als wollte Snetkow etwas sagen , sei aber vor Erregung nicht dazu imstande .
Wie kommen Sie denn eigentlich in unser Gouvernement ? " fragte er . " Sie sind wohl hergekommen , um bei unserm coup d ' état1 mitzuwirken ? " *fügte* er *hinzu* ; er sprach die französischen Worte ohne Unsicherheit , aber schlecht aus . " Ganz Rußland hat sich hier zusammengefunden : selbst Kammerherren und womöglich sogar Minister " . Er wies auf die stattliche Gestalt Stepan Arkadjewitschs in weißen Hosen und der Kammerherrenuniform , der gerade mit einem General zusammen ging .
Ich habe immer die Empfindung , daß ich von meiner Landwirtschaft keinen rechten Vorteil habe , und doch *arbeitet* man *weiter* ...
" Ganz wie wir " , sagte Ljewin . " Es ist mir sehr , sehr angenehm gewesen , Sie zu treffen " , *fügte* er *hinzu* , als er sah , daß Swijaschski auf ihn zukam .
So begann sie denn dies zu wünschen und *nahm* sich *vor* , sobald nur Wronski oder Stiwa mit ihr davon zu reden anfangen würde , sich sofort damit einverstanden zu erklären .
Ich erröte jetzt viel mehr , viel , viel mehr als dort " , *fügte* sie *hinzu* ; sie errötete so stark , daß ihr die Tränen kamen . " Aber daß du nicht durch eine Ritze sehen konntest " .
Und dabei *fiel* ihm *ein* , was in so naher Zukunft ihnen bevorstand .
Er wollte gern diesen Teil seiner Wirtschaft möglichst gut und dabei möglichst billig einrichten ; aber es *stellte* sich *heraus* , daß eigenes Fuhrwerk ihn teurer zu stehen kam als Mietswagen , und daß es ohne Benutzung von Mietswagen doch nicht abging .
*Kommen* Sie *mit* ; es wird sehr interessant sein " .
" Nun , da seid ihr ja , *kommt* einmal *her* , ihr Musterkinder ! " sagte Lwow zu seinen hübschen , wohlgestalteten Knaben , die gerade ins Zimmer traten ; sie machten vor Ljewin ihre Verbeugung und gingen dann zum Vater hin , den sie augenscheinlich etwas fragen wollten .
Nachdem er seine Schwägerin zu ihrem Platz geleitet hatte , stellte er sich an eine Säule und *nahm* sich *vor* , möglichst aufmerksam und gewissenhaft zuzuhören .
Ljewin *kam* gerade *hin* , als der Jahresbericht an der Reihe war , ein äußerst interessanter Bericht , wie alle sagten .
" Ich meine , ihn über die Grenze zu schicken , das wäre ganz dasselbe , wie wenn man einen Hecht damit bestrafen wollte , daß man ihn ins Wasser setzt " . Erst später *fiel* ihm *ein* , daß dieser Gedanke , den er von seinem Bekannten gehört und nun wie einen eigenen geäußert hatte , ursprünglich aus einer Krylowschen Fabel stammte und daß sein Bekannter ihn aus einem Zeitungsaufsatz zitiert hatte .
" Aber du kommst ja so spät ! " sagte der Fürst lächelnd und reichte ihm über die Schulter weg die Hand . " Wie geht es Kitty ? " *fügte* er *hinzu* und zog das Mundtuch zurecht , das er sich hinter einen Westenknopf gesteckt hatte .
" Nun , wie steht ' s ? Alle fertig ? " fragte Stepan Arkadjewitsch und *stand* lächelnd *auf* . " Dann wollen wir gehen ! "
Eilig *stand* er *auf* und ging hinaus , um Oblonski und Turowzün zu suchen , in deren Gesellschaft man sich immer vergnügte .
Ich würde gleich mit nach Hause fahren " , *fügte* er *hinzu* , " aber ich beunruhige mich um Jaschwin und möchte hierbleiben , bis er zu spielen aufhört " .
" Es ist schon alles bereit " , erwiderte der Markör , der bereits die Bälle zu einem Dreieck aufgestellt hatte und den roten *zum* Zeitvertreib *hin* und her rollte .
Sie *trat* ihm *entgegen* , ohne ihre Freude über seinen Besuch zu verbergen .
Annas Gesicht *leuchtete* plötzlich *auf* , als sie diesen Gedanken in seinem vollen Sinn erfaßt hatte ; sie *lachte* laut *auf* .
Und jetzt ist es mir erst recht nicht möglich " , *fuhr* sie *fort* , indem sie sich mit einem traurigen , zutraulichen Ausdruck scheinbar an ihren Bruder , in Wirklichkeit aber ausschließlich an Ljewin wandte . " Auch jetzt , wo ich doch irgendwelche Beschäftigung so gut gebrauchen könnte , auch jetzt vermag ich es nicht " . Sie machte plötzlich ein finsteres Gesicht ( Ljewin durchschaute , daß ihr Unwille sich gegen sie selbst richtete , weil sie von ihrer persönlichen Lage gesprochen hatte ) und brachte das Gespräch auf einen anderen Gegenstand . " Ich weiß über Sie " , sagte sie zu Ljewin , " daß Sie ein schlechter Staatsbürger sind , und habe Sie verteidigt , so gut ich es verstand " .
Nach jener Bemerkung über die Gefängnisarbeit *seufzte* sie *auf* , und ihr Gesicht , das plötzlich einen ernsten , strengen Ausdruck annahm , schien zu Stein zu werden .
Er fühlte sich seiner Schwester gegenüber schuldig , weil er das , worum er von ihr gebeten war , immer noch nicht getan hatte . › Heute bin ich wieder nicht aufs Gericht gekommen ; aber ich habe auch wirklich keine Zeit gehabt . ‹ Er *nahm* sich *vor* , es morgen unter allen Umständen zu tun , und ging zu seiner Frau .
Stiwa bat mich darum , und auch Dollys Wunsch ist es gewesen " , *fuhr* Ljewin *fort* .
Ich *rief* ihn *ab* , und er war schon ganz dicht daran , wegzufahren .
Seine Hand schloß sich wieder ; er *lehnte* sich *zurück* , und der Ausdruck seines Gesichtes wurde noch trotziger als vorher .
Sie ging zum Bett , löschte das Licht aus , *legte* sich *hin* und verhielt sich ganz still .
Ich fürchte mich nicht im geringsten " , *fügte* sie *hinzu* , als sie sein erschrockenes Gesicht sah , und drückte seine Hand an ihre Brust und dann an ihre Lippen .
Er *zog* sich *an* , und während das Pferd angespannt wurde , da noch keine Droschken auf der Straße waren , lief er noch einmal ins Schlafzimmer , und zwar , wie es ihm vorkam , nicht auf den Fußspitzen , sondern auf Flügeln .
Ja , soll ich auch zu Dolly ? " Sie *sah* ihn *an* , hörte aber offenbar nicht , was er sagte .
› Ja , das war sie ‹ , *sagte* er *zu* sich , griff sich an den Kopf und lief die Treppe hinunter .
Es mochten etwa drei Minuten vergangen sein ; dem wartenden Ljewin *kam* es *vor* , als habe es schon über eine Stunde gedauert .
Ljewin *sah* ihn *an* , wie wenn er ihn mit seinem Blick fragen wollte , ob er sich etwa über ihn lustig mache .
" Also Sie *kommen* gleich *hin* ? " fragte Ljewin und blickte ingrimmig den Diener an , der den Kaffee brachte .
Aber nach dieser einen Stunde verging noch eine Stunde , zwei , drei Stunden ; nun waren sämtliche fünf Stunden vergangen , die er als die äußerste Dauer seiner Geduld in Aussicht genommen hatte , und doch war die Lage noch immer unverändert ; und er *harrte* weiter *aus* , weil ihm eben nichts anderes übrigblieb als auszuharren , und dachte jeden Augenblick , nun sei er an der äußersten Grenze seiner Ausdauer angelangt und sein Herz müsse ihm gleich vor Mitleid brechen .
Und jedesmal , wenn ihn aus dem zeitweiligen Zustande des Vergessens ein aus dem Schlafzimmer herüberdringender Schrei aufrüttelte , geriet er in jenen sonderbaren Irrtum , der ihn im ersten Augenblick befallen hatte : jedesmal , wenn er einen solchen Schrei hörte , *sprang* er *auf* und lief hin , um sich zu rechtfertigen ; und dann fiel ihm unterwegs ein , daß er ja keine Schuld trage , und er wollte sie beschützen und ihr helfen .
Er *sprang* dann *auf* und wollte irgendwohin flüchten , kam aber doch wieder zu ihr zurückgelaufen .
Ljewin *hörte* ihnen *zu* und dachte während dieser Gespräche unwillkürlich an die Vergangenheit , an die Zeit vor dem heutigen Morgen , er dachte auch an sich selbst , wer und was er noch gestern , vor diesem Ereignis , gewesen war .
Ob wohl unser Sohn Dmitri schreit ? ‹ Und mitten im Gespräch , mitten in einem Satze , den einer sprach , *sprang* er *auf* und ging aus dem Zimmer .
Sie *sah* ihn *an* ; aber auf einmal änderte sich der Ausdruck ihres Gesichtes .
Er *wendete* sich *ab* , während Jelisaweta Petrowna das Kind an die ihm noch ungewohnte Mutterbrust legte .
Aber ich und wir alle , die wir mit ihr verwandt sind und sie lieben , wir bitten dich , wir *flehen* dich *an* .
" Dieses Versprechen hatte ich vorher gegeben . Und ich *nahm* nun *an* , daß durch den Punkt wegen des Sohnes die Sache entschieden sei .
Übermorgen werde ich Ihnen meine endgültige Antwort geben " , *fügte* er *hinzu* ; es schien ihm ein Gedanke gekommen zu sein .
Und ich glaubte , es wäre der Subdirektor . ‹ Und zugleich *fiel* ihm *ein* : › Anna hat mich ja gebeten , ihn mir anzusehen , was er macht und wie es ihm geht . ‹
Bartnjanski *lachte* laut *auf* .
Sie brauchen mich gar nicht so anzusehen " , *fügte* sie *hinzu* . " Seitdem alle über sie hergefallen sind , alle die Menschen , die tausendmal schlechter sind als sie , seitdem finde ich , daß sie ganz recht gehandelt hat .
In dem Wartezimmer bei dem Arzte *schlief* er *ein* und begann im Schlafe allen Patienten Ratschläge zu erteilen , höchst verwunderliche Ratschläge .
Sie verstehen , wovon ich rede " , *fügte* sie *hinzu* und schlug ihre schönen , schwärmerischen Augen zu ihm auf .
Stepan Arkadjewitsch *sah* sich *um* .
Die Sache ist weit einfacher und leichter " , *fügte* sie *hinzu* und sah Oblonski mit demselben ermutigenden Lächeln an , mit dem sie bei Hofe die jungen , durch die neue Umgebung verschüchterten Hofdamen zu ermutigen pflegte .
" Vous comprenez l ' anglais ? " 2 fragte Lydia Iwanowna , und als sie eine bejahende Antwort erhalten hatte , *stand* sie *auf* und suchte unter den Büchern auf einem Bücherbrett . " Ich möchte Ihnen Safe and Happy oder Under the Wing3 vorlesen " , sagte sie mit einem fragenden Blick auf Karenin .
Stepan Arkadjewitsch *fuhr* erschrocken *auf* ; er fühlte sich schuldig und ertappt .
Er war so betrunken , daß er die Treppe nicht hinaufsteigen konnte ; aber als er Stepan Arkadjewitsch erblickte , befahl er den Leuten , ihn auf die Beine zu stellen , klammerte sich an ihn fest und ging so mit seinem Gaste nach dessen Zimmer ; dort *fing* er *an* , ihm zu erzählen , wie er den Abend verbracht habe , und schlief gleich dort ein .
" Warte , warte ! " rief Wronski ; die finstere Falte zwischen seinen Brauen war nicht verschwunden ; aber er ergriff Anna bei der Hand und *hielt* sie *zurück* . " Was liegt denn eigentlich vor ?
Und nun kamen ihr auch ihre damaligen Worte und ihr damaliges Gefühl *ins* Gedächtnis *zurück* : › Warum bin ich nicht gestorben ? ‹ Und plötzlich verstand sie den Gedanken , der in ihrer Seele vorhanden war .
Wronski *flehte* sie *an* , sich zu beruhigen , und beteuerte ihr , daß für sie auch nicht ein Schatten von Grund zur Eifersucht vorhanden sei , daß er nie aufgehört habe und nie aufhören werde , sie zu lieben , und sie mehr liebe als je vorher .
" Nein , ich werde bis dahin mit dem Packen selbst nicht fertig " , antwortete sie und dachte im selben Augenblicke : › Also war es doch möglich , es mit der Abreise so einzurichten , wie ich wünschte . ‹ - " Nein " , *sprach* sie *weiter* , " mach es nur so , wie du gewünscht hattest .
In diesem Augenblick *trat* Woitow *ein* , der einen Hengst kaufen wollte ; Anna stand auf und verließ das Zimmer .
› Nun , wenn du nichts gesagt hast , dann um so schlimmer ‹ , dachte er , wieder kühl werdend , *wandte* sich *um* und ging weg .
Ein schrecklicher Traum , der sich bei ihr schon mehrmals , noch vor der Verbindung mit Wronski , wiederholt hatte , ängstigte sie gegen Morgen wieder einmal und *weckte* sie *auf* : Ein altes Männchen mit wirrem Barte bückte sich über allerlei Eisenwerk und nahm damit irgend etwas vor , wobei er sinnlose französische Worte vor sich hinredete ; und wie immer bei diesem Traume fühlte sie ( und eben dies war das Beängstigende ) , daß dieser Mensch sie gar nicht beachtete , obwohl er seine furchtbare Tätigkeit an dem Eisen über ihrem Körper ausführte .
Morgen *reisen* wir *ab* ; ich muß mit ihm sprechen und mich zur Abreise fertigmachen ‹ , sagte sie zu sich selbst .
Er schaute nach ihr hin , machte für einen Augenblick ein finsteres Gesicht und *fuhr* dann *fort* , den Brief , den er erhalten hatte , zu lesen .
Sie *wandte* sich *um* und ging langsam zur Tür .
Erschrocken über den Ausdruck von Verzweiflung , mit dem sie diese Worte gesprochen hatte , *sprang* er *auf* und wollte ihr nacheilen ; aber er besann sich und setzte sich mit fest zusammengepreßten Zähnen und gerunzelter Stirn wieder hin .
" Nein , das kann nicht sein ! " *schrie* sie *auf* , schritt hastig durch das Zimmer und klingelte stark .
› Ach ja , er hat ihn ja nicht bekommen ‹ , *fiel* ihr *ein* .
*Fahren* Sie *aus* ; da werden Sie auf andere Gedanken kommen " , sagte die Dienerin .
Aber da fing sie plötzlich *an* zu *überlegen* , worüber wohl diese beiden jungen Mädchen da lächeln mochten . › Gewiß über eine Liebesangelegenheit .
Ich *hatte* selbst *vor* , zu dir zu kommen " , sagte sie . " Ich habe heute einen Brief von Stiwa erhalten " .
Anna las ihn durch und reichte ihn *ihr* schweigend *zurück* .
Aber im selben Augenblick *fiel* ihr *ein* , daß sie ja jetzt niemanden mehr habe , dem sie etwas Lächerliches mitteilen könne . › Es gibt ja auch nichts Lächerliches und Lustiges .
Sie wollte sich unter den ersten Wagen werfen , dessen Mitte in diesem Augenblick gerade an ihr vorüberkam ; aber die rote Reisetasche , die sie vom Arm nehmen wollte , *hielt* sie *auf* , und es war schon zu spät : der Zwischenraum zwischen den Rädern war bereits an ihr vorüber .
Mit ihm befreundete Fachmänner und Gelehrte *fingen* manchmal *an* , offenbar aus Höflichkeit , von dem Buch zu reden ; seine sonstigen Bekannten dagegen , die sich mit Büchern gelehrten Inhalts nicht beschäftigten , sprachen überhaupt nicht davon ; und in der Gesellschaft , die besonders in jener Zeit mit ganz anderen Dingen zu tun hatte , zeigte sich äußerste Gleichgültigkeit .
" Ich habe nicht lange bei der Artillerie gedient ; ich bin Fahnenjunker außer Dienst " , antwortete er und *setzte* dann *auseinander* , warum er die Prüfung nicht bestanden habe .
" Ja , ich habe davon gehört " , erwiderte Sergei Iwanowitsch , indem er an ihrem Fenster stehenblieb und hineinsah . " Welch schöne Handlungsweise von ihm ! " *fügte* er *hinzu* , nachdem er sich überzeugt hatte , daß Wronski nicht im Abteil anwesend war .
Wronski blieb stehen und *blickte* ihn *an* ; sobald er ihn erkannt hatte , kam er ihm einige Schritte entgegen und drückte ihm kräftig die Hand .
Oder höchstens eine an die Türken " ... , *fügte* er *hinzu* und lächelte dabei , aber nur mit dem Munde ; die Augen behielten ihren grimmig schmerzerfüllten Ausdruck .
Gott gebe Ihnen äußeren Erfolg und inneren Frieden " , *fügte* er *hinzu* und streckte ihm die Hand hin .
" Aber der arme kleine Bursche ist ja wie in Schweiß gebadet " , sagte Kitty flüsternd , indem sie das Kind befühlte . " Woher meinen Sie , daß er Sie erkennt ? " *fügte* sie *hinzu* und schielte nach den Augen des Kindes , die unter dem ins Gesicht gerutschten Häubchen schelmisch , wie es ihr vorkam , hervorschauten , nach den taktmäßig sich aufblähenden Bäckchen und nach dem auf der Innenseite roten Händchen , mit dem das Kind kreisförmige Bewegungen ausführte .
Die Kinderfrau hörte *auf* zu *fächeln* und schlief ein .
Er unterhält sich gern mit ihm ‹ , dachte sie , überlegte sich aber im nächsten Augenblick , wie sie wohl Katawasow am besten unterbringen könne , ob er allein schlafen solle oder mit *Sergei* Iwanowitsch *zusammen* .
" Na ja , na ja , also adieu ! " sagte Ljewin , der vor Aufregung kaum atmen konnte ; er *drehte* sich *um* , nahm seinen Stock und ging schnell fort auf dem Wege nach seinem Hause .
Tun wir denn nicht dasselbe , habe ich denn nicht dasselbe getan , als ich mit dem Verstande das Wesen der Naturkräfte und den Zweck des menschlichen Lebens zu erkennen suchte ? ‹ *dachte* er *weiter* .
Ljewin hörte nun *auf* zu *denken* und lauschte gleichsam nur auf die geheimnisvollen Stimmen in seinem Innern , die in freudiger Erregung miteinander Zwiesprache hielten .
Er betrachtete das kräftige Pferd , das zwischen den Schenkeln und am Halse , wo der Zügel rieb , von weißem Schaum bedeckt war ; er betrachtete den Kutscher Iwan , der neben ihm saß , und es *fiel* ihm *ein* , daß er seinen Bruder schon seit einiger Zeit erwartet hatte und daß seine Frau sich wahrscheinlich schon über sein langes Ausbleiben beunruhige , und er versuchte zu erraten , was das wohl für ein Gast sein möge , der mit seinem Bruder zusammen angekommen sei .
" Ganz schrecklich *sieht* er *aus* !
" Niemand beschäftigt sich jetzt mit diesem Gegenstand , und ich noch weniger als alle anderen " , erwiderte er . " Sehen Sie einmal dahin , Darja Alexandrowna , wir werden Regen bekommen " , *fügte* er *hinzu* und zeigte mit dem Schirm nach einigen weißen Wolken , die über den Wipfeln der Espen sichtbar wurden .
" Aber davon wollen wir später sprechen " , *fügte* er *hinzu* . " Wenn wir nach dem Bienengarten gehen wollen , müssen wir hier gehen , diesen Fußweg " , sagte er , zu allen gewendet .
Nachdem er in den schattigen Flur getreten war , nahm er sein Netz von der Wand , das dort an einem Holzpflock hing , *zog* es *über* , steckte die Hände in die Taschen und ging in den eingefriedigten Bienenstand hinein , wo in regelmäßigen Reihen , mit Bast an Pfählen angebunden , mitten auf einem abgemähten Fleck die alten Bienenstöcke standen , die ihm alle wohlbekannt waren und von denen ein jeder seine besondere Geschichte hatte . An den Wänden des geflochtenen Zaunes entlang standen die jungen , erst in diesem Jahre aufgestellten Stöcke .
" Und nicht er allein für seine Person , sondern er führt eine ganze Schwadron auf seine Kosten mit ! " *fügte* Katawasow *hinzu* .
" Ich *sehe* nicht *ein* , weshalb es ein Scherz sein sollte , daß " ... , begann Ljewin ; aber sein Bruder unterbrach ihn .
" Aber man opfert ja nicht nur etwas , sondern tötet auch die Türken " , antwortete Ljewin schüchtern . " Das Volk opfert , und opfert gern , um seine Seele zu retten , aber nicht damit gemordet werde " , *fügte* er *hinzu* , indem er unwillkürlich diesen Gesprächsstoff mit den Gedanken in Verbindung setzte , die ihn so lebhaft beschäftigten .
Dmitri war unversehrt ; er war vom Regen nicht getroffen worden und *schlief* ruhig *weiter* .
Er rief sich jetzt nicht , wie das früher seine Gewohnheit war , seinen ganzen Gedankengang *ins* Gedächtnis *zurück* ; dessen bedurfte er jetzt nicht .
Er ging über die Terrasse und blickte zu zwei Sternen hinauf , die an dem bereits dunkel gewordenen Himmel hervortraten , und auf einmal *fiel* ihm *ein* : › Ja , als ich zum Himmel hinaufsah , da überlegte ich , daß das Gewölbe , das ich sehe , keine Unwahrheit ist , und dabei dachte ich irgendeinen Gedanken nicht zu Ende , ich verbarg etwas vor mir selbst ‹ , sagte er bei sich . › Aber was es auch gewesen sein mag , eine Widerlegung des gewonnenen Ergebnisses kann es nicht sein .
Unmittelbar vor der Tür des Kinderzimmers *fiel* ihm *ein* , was das gewesen war , was er vor sich selbst verborgen hatte .
" Und die Hauptsache war " , *fuhr* Ljewin *fort* , " daß ich weit mehr Angst und Mitleid empfand als Vergnügen .
Von dorther *leuchteten* Blitze *auf* und ertönte ferner Donner .
› Was macht mir denn noch Schwierigkeit ? ‹ fragte sich Ljewin und *fühlte* im *voraus* , daß die Lösung seiner Zweifel , obgleich sie ihm noch nicht bekannt war , doch schon in seiner Seele bereitlag .
Die alte Dame schob ihre Brille hinunter und schaute darüber hinweg ; dann schob sie sie auf die Stirn und *schaute* darunter *weg* .
Hier *brach* sie *ab* , denn sie hatte sich inzwischen niedergebeugt und stocherte mit dem Besen unter dem Bett herum , und dann mußte sie wieder Atem holen , um ihrem Ärger Ausdruck zu verleihen .
Toms Mienen *hellten* sich *auf* .
Sein Kragen *saß* ganz *fest* .
Plötzlich hörte Tom *auf* zu *pfeifen* .
Er *hatte* Schuhe *an* , und es war erst Freitag !
Und Tom *prügelte* lustig *weiter* .
Schließlich stieß der andere ein halb ersticktes , , *Genug* " *hervor* . Tom ließ ihn aufstehen und sagte :
Tom verfolgte den Verräter bis zu dessen Wohnung und *fand* so *heraus* , wo er wohne .
Tom kletterte auf den Zaun und *balancierte* oben *herum* , machte ein trübseliges Gesicht und hoffte , sie werde sich dadurch zu längerem Verweilen bewegen lassen .
Tom stieß einen tiefen Seufzer aus , als sie die Türschwelle betrat , aber seine Mienen *hellten* sich *auf* , leuchteten vor Vergnügen , denn sie hatte in dem Moment , ehe sie verschwand , ein Stiefmütterchcn über den Zaun geworfen .
Dann nahm er einen Strohhalm auf und begann ihn auf der Nase zu balancieren , indem er den Kopf zurückwarf . So sich rechts und links drehend , kam er der Blume immer näher . Schließlich ruhte sein bloßer Fuß darauf , seine Zehen *nahmen* sie *auf* , und er hüpfte mit seinem Schatz davon und verschwand um die nächste Ecke .
Dann *kehrte* er *zurück* , lungerte auf seinem Zaun herum und ließ seine Augen nach ihr herumspazieren , bis die Nacht anbrach ; aber die Kleine ließ sich nicht wieder sehen . Tom tröstete sich mit dem Gedanken , daß sie hinter irgend einem Fenster gestanden und von seinen Aufmerksamkeiten Notiz genommen habe .
Er *nahm* sich *vor* , kein Wort zu sagen , auch nicht , wenn seine Tante wieder hereinkomme -- solange , bis sie frage , wer dieses Verbrechen begangen habe . Dann wollte er es sagen , und niemand auf der Welt würde so glücklich sein wie _ er _ , wenn dieser Musterknabe auch einmal was auf die Pfoten bekam .
Er *stellte* sich *vor* , wie er krank oder tot daliege und seine Tante händeringend über ihm , um ein verzeihendes Wort bettelnd ; aber er würde sich abwenden und sterben , ohne das Wort zu sagen .
Und solche Wollust bereitete ihm sein Kummer , daß er sich nicht um die Welt von irgend jemand hätte trösten oder aufheitern lassen ; er war viel zu zart für eine solche Berührung mit der Außenwelt . Und als seine Cousine Mary nach einem eine ganze Woche langen Besuch auf dem Lande lustig und guter Dinge hereinhüpfte , *sprang* er *auf* und schlich in Einsamkeit und Kälte zu _ einer _ Tür hinaus , während _ sie _ Gesang und Sonnenschein zur _ anderen _ hereinbrachte .
Das Mädchen schubste ihn noch ein bißchen zurecht , nachdem er sich selbständig angezogen hatte . Sie verlieh ihm einen gewissen ( ganz ungewohnten ) Schein von Zierlichkeit , zog den Hemdkragen herunter , *bürstete* ihn *ab* und krönte ihn mit seinem farbigen Strohhut .
Ich sehe ein kleines Mädchen , das zum Fenster hinausschaut -- ich fürchte , sie *bildet* sich *ein* , ich wäre irgendwo draußen , vielleicht in einem Baum und hielte den Vögeln meine Rede ? !
Seine Stimme begann mit schwachem Flüstern , *wuchs* beständig *an* , bis sie einen Punkt erreichte , wo sie unter Herausstoßung des letzten Wortes plötzlich abbrach und wie ein Springbrunnen herunterplumpste .
Aber Pathos , Eifer , Moral -- alles war verloren an dem kleinen Burschen ; er dachte bloß an die Herrlichkeit dieses Heldendarstellers unter den unsichtbaren Wesen ; und er *stellte* sich *vor* , wie schön es sein müsse , dieses Kind darzustellen -- wenn der Löwe ein zahmer Löwe sein würde .
Er erinnerte sich plötzlich eines Schatzes , den er besaß und *zog* ihn *hervor* .
Wieder ein durchdringender Schrei , und der Pudel sprang hilfesuchend auf einen Stuhl . Das Geschrei dauerte fort , und der Pudel tanzte dicht vor dem Altar herum , lief einen Gang hinunter , sprang an der Tür in die Höhe und flehte um menschliche Hilfe . Seine Angst *nahm* fortwährend *zu* , bis er plötzlich wie ein behaarter Komet in _ seinem _ Weltenraum herumfuhr .
Einmal glaubte er Anzeichen von Kolik zu entdecken und *fing* bereits *an* , sich trügerischen Hoffnungen hinzugeben .
Tom stöhnte lauter und *bildete* sich *ein* , in seiner Zehe wirklich Schmerz zu empfinden .
Tom wurde schlimm . , , Sid , Sid " , sagte er und *stieß* ihn *an* .
Und er *stieß* ihn *an* und schaute ihm ängstlich ins Gesicht .
Es *geht* mir *durch* und durch , das zu hören ! -- Sag , Tom ! ? "
Am Bett angekommen , *stieß* sie *aus* :
Das Herz wurde ihm schwer und eine Verachtung heuchelnd , die er nicht fühlte , meinte er , es wäre wohl was Rechtes , ausspucken zu können wie Tom Sawyer . Aber die anderen *riefen* ihm *zu* : , , Saure Trauben ! " und er ging davon -- ein gestürzter Held .
, , Na , man nimmt die Bohne und *schneidet* sie *durch* , und dann schneidet man die Warze , bis Blut herauskommt , und dann läßt man das auf die eine Hälfte der Bohne tropfen , und dann nimmt man die und gräbt bei Vollmond am Kreuzweg ein Grab , und da tut man sie dann hinein .
Er ließ sich auf dem Ende der Bank nieder , und das Mädchen *wandte* sich *ab* , indem es ostentativ den Kopf drehte .
Sie *stieß* ihn *weg* .
So *holte* er *aus* und half mit seinem Griffel ein bißchen nach .
So ging eins mit einem *Trupp* Schüler *fort* , das andere mit ' nem andern .
Dann *saßen* sie *zusammen* , vor sich eine Tafel , und Tom gab Becky seinen Griffel , führte ihr die Hand , und sie zeichneten zusammen ein wundervolles Haus .
Sobald das Interesse an der Kunst zu schwinden begann , *fingen* sie *an* , sich was zu erzählen .
Und dann *sprang* sie *auf* und lief um Tische und Bänke herum , Tom hinterher , und flüchtete schließlich in einen Winkel , ihre weiße Schürze vor dem Gesicht .
Allmählich *gab* sie *nach* und ließ die Hände sinken . Ihr Gesichtchen , glühend vor Scham , erschien wieder .
Die erstaunten Augen belehrten Tom über seine Dummheit , und er *hielt* verwirrt *inne* .
Tom versuchte , seinen Arm um ihren Hals zu legen , aber sie *stieß* ihn *fort* , drehte das Gesicht nach der Wand und fing wieder an zu heulen .
Da erwachte sein Stolz , er *wandte* sich *ab* und ging hinaus .
Er *hob* ihn *auf* und öffnete eine kleine Schatzkammer , deren Boden und Seiten gleichfalls durch Schindeln gebildet wurden .
Tom entledigte sich blitzartig seiner Jacke und Hose , machte sich aus einem Hosenträger einen Gürtel , räumte einen Haufen Gestrüpp hinter dem hohlen Baum fort , holte einen rohgeschnitzten Bogen und Pfeil hervor , ein hölzernes Schwert , eine Zinntrompete , *raffte* alles *zusammen* und raste davon , barbeinig , in flatterndem Hemd .
Zuweilen *stieß* Tom *hervor* : , , Fall ' , fall ' , warum fällst du nicht ? ! "
Gegen solche Autorität ließ sich nicht streiten , Joe *drehte* sich *um* , erhielt seinen Hieb und fiel . , , So " , sagte er , sich wieder aufrappelnd , , , nun laß du mich dich töten .
Er glaubte , alle Zeit habe aufgehört und die Ewigkeit beginne . Trotz aller Anstrengung *schlief* er *ein* . Die Uhr schlug elf , aber er hörte nichts mehr .
Huckleberry *gab* flüsternd *zurück* : , , Ich wollte , ich wüßte es . ' s ist schrecklich traurig hier , nicht ? "
Plötzlich *holte* dieser *aus* und streckte den Raufbold zu Boden .
Seine Hand schloß sich um das Messer , er *hob* es *auf* , blickte darauf und ließ es schaudernd fallen .
Joe *schaute* ihm *nach* , brummend : , , Wenn er so betäubt von dem Prügeln und voll von Schnaps ist , wie er aussieht , so wird er an das Messer erst denken , wenn er so weit fort ist , daß er ' s nicht wagt , an so ' nen Ort zurückzukommen -- Hasenfuß ! "
, , Was *fällt* dir *ein* ?
Nun , Tom , *komm* mal *her* , laß uns einander schwören -- das müssen wir , Tom ! -- schwören , den Mund zu halten ! "
Tom , zitternd vor Furcht , *rappelte* sich *auf* und legte das Auge an die Lücke .
Nach dem Frühstück nahm ihn seine Tante auf die Seite , und Tom *atmete* ordentlich *auf* , in der Hoffnung , daß er jetzt werde geprügelt werden ; aber es sollte anders kommen .
, , Und du schwatzt solchen Unsinn " , *fuhr* Sid *fort* . , , In der letzten Nacht sagtest du : , ' s ist Blut , ' s ist Blut , nichts als Blut . '
Tante Polly *zog* ihn *heraus* und hielt ihn in die Höhe .
Aber sie schien von alledem gar nichts wahrzunehmen ; sie *schaute* nicht *hin* .
Er *rappelte* sich *auf* und trollte davon , zermalmt und mutlos .
Joe war dafür , Eremit zu werden , in einer elenden Hütte aus Stroh zu liegen und einmal vor Kälte , Mangel und Kummer zu sterben . Aber , nachdem er Tom angehört hatte , *sah* er *ein* , daß ein Verbrecherleben voll von aufregenden Abenteuern vorzuziehen sei und stimmte zu , Pirat zu werden .
Sie *fuhren* sogleich *ab* , Tom kommandierend , Huck am Hinterteil , Joe vorn sitzend .
Die Jungen *legten* sich *zurecht* und lagen dann still auf dem Ohr .
Es schien ihnen herrlich , in dieser wild-ungebundenen Weise im jungfräulichen Wald eines unentdeckten und unbewohnten Eilandes zu schmausen , fern von den Hütten der Menschen , und sie *nahmen* sich *vor* , nie wieder in die Zivilisation zurückzukehren .
, , Nein " , *stimmte* Tom *zu* , , , sie töten keine Frauen -- dazu sind sie zu edel , Und dann sind die Frauen auch immer wunderschön , immer ! "
Sie sagten ihr Abendgebet innerlich und *legten* sich *nieder* , da niemand hier war , dessen Autorität sie hätte zwingen können , niederzuknien und es laut zu sprechen .
Er *setzte* sich *auf* , rieb sich die Augen und schaute um sich ; dann begriff er .
Die Jungen fuhren in die Höhe , *schauten* einander *an* , und dann verharrte jeder in lauschender Stellung .
, , Aber sie sprechen ja gar nichts drüber " , *warf* Huck *ein* . , , Ich hab ' s gesehen , und sie taten ' s _ nicht _ ! "
Der Rausch war geschwunden , und Tom und Joe konnten an niemand zu Hause zurückdenken , der sich über ihre Heldentat so freuen mochte , wie _ sie _ es taten . Trübe Ahnungen *stellten* sich *ein* .
Er sammelte und untersuchte verschiedene große Stücke weißer Sykomorenrinde und wählte schließlich zwei , die ihm die besten *schienen* , *aus* .
Tom schlich vorsichtig zur Tür und begann vorsichtig den Drücker zu drücken . Dann drückte er kräftiger , und die Tür knarrte . Er setzte seine Tätigkeit fort und *hielt* jedesmal *inne* , sobald es knarrte , bis er glaubte , auf den Knien durchkriechen zu können . Und so steckte er den Kopf hinein , und versuchte es vorsichtig .
Geh ' hin und *mach* sie *zu* , Sid ! "
Noch letzten Samstag ließ Joe einen Schwärmer mir unter der Nase platzen , und ich *schlug* ihn *nieder* .
Aber diese Erinnerung war zu viel für die alte Dame , und sie *brach* völlig *zusammen* .
Er *setzte* sich *nieder* und hielt lange Rast , sich quälend mit Anstrengungen , wach zu bleiben , und dann strebte er wieder seiner , , Heimat " zu .
Nach dem Frühstück liefen sie mit Hurra und Purzelbäumen zum Strand , jagten sich einander herum , warfen die Kleider ab und waren ganz nackt ; und dann setzten sie ihr lustiges Treiben im *seichten* Wasser *fort* , gegen die Strömung anlaufend , welche ihnen um die Beine spülte und den Spaß noch mehr erhöhte .
Zuweilen *standen* sie *zusammen* und spritzten sich mit der flachen Hand gegenseitig Wasser ins Gesicht , indem sie sich , einander den Rücken zukehrend , heranschlichen , um den Spritzern zu entgehen , und sich dann plötzlich packten und so lange kämpften , bis der Stärkste seinen Gegner geduckt hatte -- und dann verwandelten sie sich alle drei in ein Gewirr von weißen Armen und Beinen , und tauchten zugleich wieder auf , schnaufend , lachend , spuckend und atemlos .
Nachdem sie sich so ordentlich ausgetobt hatten , *stiegen* sie *heraus* , warfen sich in den trockenen , heißen Sand , lagen da und bedeckten sich ordentlich damit , und dann liefen sie wieder zum Wasser , und das Spiel begann von neuem .
Schließlich *fiel* ihnen *ein* , daß ihr nackter Zustand mit fleischfarbigen Trikots große Ähnlichkeit habe . So zogen sie einen Kreis in den Sand und hatten einen Zirkus -- mit drei Clowns darin , denn niemand wollte diesen stolzesten Posten einem anderen überlassen .
Tom ertappte sich dabei , wie er mit der Zehe , , Becky " in den Sand schrieb ; er *wischte* es *aus* , ärgerlich über seine Schwäche .
Trübselig *stand* er *auf* und begann sich anzukleiden .
, , Mach mir auch was draus " , *warf* Tom *hin* . , , ' s braucht dich niemand .
Huck schlich kummervoll davon , und Tom *schaute* ihm *nach* , während ein heftiges Verlangen , seinem Stolz zum Trotz hinterher zu laufen , an seinem Herzen riß .
Er hoffte , sie würden stehen bleiben , aber sie *wateten* langsam *weiter* .
Sie blieben sofort stehen und *drehten* sich *um* .
Als er bei ihnen angelangt war , begann er , sein Geheimnis auszukramen , und sie *hörten* mürrisch *zu* , bis sie zuletzt begriffen , was die Pointe bei der Sache sei , und in ein wahres Kriegsgeheul von Beifall ausbrachen und sagten , ' s wäre großartig , und wenn er ihnen das früher gesagt hätte , würden sie nicht fortgegangen sein .
Sie waren weit weg im Walde , beide sehr blaß , *beide* schliefen *fest* .
Die Jungen schlichen *zum* Lager *zurück* -- nicht wenig eingeschüchtert . Und doch fanden sie dort , daß sie alle Ursache hatten , dankbar zu sein , denn die große Sykomore , die Beschützerin ihres Lagers , war jetzt eine Ruine , vom Blitz zerschmettert -- und sie waren während der Katastrophe nicht darunter gewesen .
Sie trockneten ihren gekochten Schinken und hielten eine Mahlzeit ab , und dann saßen sie am Feuer und verbreiteten sich über ihre nächtlichen Abenteuer und *schmückten* sie *aus* bis zum Morgen , denn es gab kein trockenes Plätzchen in der ganzen Umgebung , wo sie hätten ruhen können .
, , O , wenn ich doch seinen alten Messingknopf wiederfinden könnte " , *seufzte* sie *halblaut* . , , Jetzt hab ' ich gar nichts zur Erinnerung an ihn ! "
Dann kam ein Haufe Buben und Mädel -- Spielkameraden von Tom und Joe , -- schauten über den Zaun und besprachen in halbem Ton , wie Tom dies und das tat in der letzten Zeit , wo sie ihn gesehen hatten , und wie Joe diesen und jenen nebensächlichen Ausspruch getan hatte ( mit unheimlichem Voraussehen der Ereignisse , wie sie jetzt wußten ! ) -- und jeder Sprecher bezeichnete ganz genau die Stelle , wo die vermißten Flüchtlinge damals gestanden hatten , und dann *fügten* sie *hinzu* : , , und ich stand gerad so , gerad wie ich jetzt steh ' , und als wenn _ du er _ wärest , und ich hab ' genau auf alles geachtet , und er lächelte -- genau _ so _ -- und dann überlief es mich ordentlich , ganz -- schreck -- lich , ihr wißt ja auch , und ich konnt ' mir gar nicht denken , _ was _ es sein könne , aber _ jetzt _ weiß ich ' s " .
Darauf erhob sich ein Streit , wer die toten Jungen zuletzt gesehen habe , viele erhoben diesen traurigen Anspruch und boten Beweise , mehr oder weniger durch Zeugen *erhärtet* , *an* ; und als endgültig festgestellt war , wer sie in der Tat zuletzt gesehen und die letzten Worte mit ihnen gewechselt hatte , bekamen die Betreffenden dadurch eine Art geheiligter Bedeutung und wurden von allen angestaunt und beneidet .
Tom *nahm* sich *vor* , in Zukunft sich nicht mehr um Becky Thatcher zu kümmern .
Sie *nahm* sich *vor* , davonzugehen , aber ihre Füße trugen sie , ihrem Vorsatz zum Trotz , wieder zu der Gruppe hin .
Mit rachsüchtigem Ausdruck in den Augen *sprang* sie *auf* , gab ihren dicken Zöpfen einen tüchtigen Schubs und dachte , sie wisse jetzt schon , was sie zu tun habe .
Tom dachte noch einen Augenblick darüber nach und *fügte* dann *hinzu* : , , Na , meinetwegen ; ' s wird ihr Spaß machen , mich in so ' ner Patsche stecken zu sehn -- mag sie ' s auch mal ausbaden ! "
Die meisten Augen *leuchteten* schwach *auf* , aber zwei waren unter den Kindern , welche alle seine Bewegungen mit Interesse verfolgten .
Als der große Tag herannahte , trat alle Tyrannei , die in ihm *war* , *zutage* ; er schien ein grausames Vergnügen daran zu finden , das kleinste Verbrechen zu bestrafen .
Tom kämpfte noch ' ne Weile und dann *marschierte* er *ab* , völlig geschlagen .
Nunmehr schob der Lehrer , allmählich bis an die Grenze der Möglichkeit angeheitert , seinen Stuhl beiseite , zeigte dem Publikum seinen Rücken und *machte* sich *dran* , eine Karte von Amerika an die Wandtafel zu malen , um die Geographieklasse vorzunehmen .
Er fühlte , daß aller Augen an ihm hingen . Er *bildete* sich *ein* , daß es ihm diesmal gelänge , und jetzt nahm das Kichern noch mehr , es nahm ganz zweifellos zu .
Tom schloß sich dem neuen Orden der , , Kadetten der *Enthaltsamkeit* " *an* , angezogen durch die glänzende Pracht ihrer , , Uniform " .
Der vierte Juli [ Anmerkung : Der 4. Juli 1776 ist der Tag der Unabhängigkeitserklärung der Vereinigten Staaten . ] stand nahe bevor . Bald aber gab er es auf -- *gab* es *auf* , ehe er seine Fesseln volle 48 Stunden getragen hatte , um seine Aufmerksamkeit dem alten Richter Frazer , dem Friedensrichter , zuzuwenden , der augenscheinlich auf dem Totenbett lag und gewiß ein großartiges öffentliches Begräbnis bekommen würde , da er doch ein so hoher Beamter war .
Tom *nahm* sich *vor* , in solchen Dingen keinem Menschen mehr zu trauen .
Alle Zuhörer warteten atemlos , aber die Worte *kamen* nicht *heraus* .
Der Indianer-Joe *fuhr* unmerklich *zusammen* .
Ich *war* da *mit* -- "
Schließlich *nahmen* sie *an* , es möchte zwölf Uhr sein ; sie bezeichneten die Stelle , wohin der Schatten fiel und begannen zu graben .
Dann *fuhr* Joe *fort* : , , Was ist wohl gefährlicher als der letzte Streich -- und doch ist nichts passiert " .
Joe *richtete* sich *auf* , starrte um sich , lächelte verächtlich auf seinen Spießgesellen nieder , dessen Kopf auf seine Knie gesunken war , stieß ihn mit dem Fuße an und rief : , , Auf !
Und mit flammenden Augen *sprang* er *auf* . , , Brauch ' deine Hilfe dazu nicht !
Glaub ' s. Wir *nehmen* das *mit* " .
Joe *richtete* sich *auf* und ging von Fenster zu Fenster , vorsichtig hinausspähend .
Sie *nahmen* sich *vor* , auf den Spanier zu achten , wenn er ins Dorf kommen sollte , um das Terrain für seinen Racheplan zu sondieren , und ihm dann nach , , Nummer zwei " zu folgen , mochte es sein , wo es wollte .
Tom *dachte* lange *nach* , dann sagte er : , , Will ' s dir sagen .
*Wachte* er *auf* ? "
Plötzlich *fiel* Tom *ein* , Huck könne gerade in dieser Nacht kommen und das Zeichen geben .
So mit sich selbst sprechend , *kam* Huck *hervor* und glitt hinter den Männern her , leise wie eine Katze , barfuß , gerade so weit von ihnen entfernt , um nicht gesehen zu werden .
Immer steil hinauf kamen sie schließlich an den Weg , der nach Cardiff Hill hinaufführte ; diesen *schlugen* sie *ein* .
Eine Weile rannte er vorwärts ; dann *hielt* er *inne* , aus Furcht , zu weit geraten zu sein ; rannte wieder ein Stück vorwärts , und hielt wieder ; horchte ; nichts zu hören ; nur , daß er das Klopfen des eigenen Herzens hörte .
Jetzt bin ich gekommen , weil ich *wissen* möchte *von* -- Ihr wißt schon ! und komm ' vor Tageslicht , weil ich den Teufeln nicht begegnen möcht , selbst wenn sie tot wären " .
Als sie das Zimmer verlassen hatten , *sprang* Huck *auf* und rief : , , O , bitte , sagt ' s niemand , daß ich ' s war , der sie aufgespürt hat -- bitte ! "
Forschende Augen richteten sich wiederum auf ihn -- alles hätte er für eine glaubliche Antwort gegeben . Nichts *fiel* ihm *ein* ; die forschenden Augen drangen tiefer und tiefer -- eine unsinnige Antwort drängte sich ihm auf -- Zeit zur Überlegung gab ' s nicht , so stieß er auf gut Glück mit schwacher Stimme heraus :
Dann *fügte* er *hinzu* : , , Kleiner Dummkopf , bist ja ganz blaß und zitterst ; bist nicht wohl . ' s ist kein Wunder , daß du ein wenig aus der Balanze bist .
Becky *stimmte* ihm *bei* , und sie machten zur Sicherheit wieder ein Rauchzeichen und machten sich auf die Suche .
Wir *kommen* ja *weiter* und immer weiter ab " .
Er setzte sich zu ihr und legte seinen Arm um sie , sie verbarg ihr Gesicht an seiner Brust , sie *weinte* sich *aus* , *klagte* sich *an* , zerfloß in nutzloser Reue ; und das ferne Echo gab alles als höhnisches Gelächter zurück .
Plötzlich nahm Tom Beckys Kerze und *blies* sie *aus* .
Bald *schlug* Becky *vor* , weiter zu gehen .
Die Kinder hefteten die Augen auf das Kerzenrestchen und beobachteten , wie es erbarmungslos kleiner und immer kleiner wurde ; sahen , wie schließlich nur noch ein halber Zoll Docht übrig war ; sahen die Flamme *flackern* , *auf* und nieder , eine kleine Rauchsäule von dem Docht aufsteigen , und dann -- dann herrschte der Schrecken vollkommener Finsternis .
Bald *kamen* sie *an* eine und mußten halten .
Zwar , ' s *kommt* mir *vor* , als wär ' s ein Jahr her . ' s war dieselbe Nacht , wo ich dem Joe zur Witwe nachschlich " .
, , Du *schlichst* ihm *nach* ? "
Man *sperrt* sie *ein* , aber man tötet sie nicht .
Unterm Felsen selbst kann ' s nicht sein , denn der *sitzt* zu *fest* " .
Aber Tom sagte plötzlich : , , *Schau* mal *her* , Huck !
, , Nun laß uns noch Gewehre und sonst so ' n Zeug mitnehmen " . *schlug* Huck *vor* .
*Zieht* sie *an* .
Und ein gleiches Entsetzen flößte mir das schwarze , *gehörnte* Etwas *ein* , das hoch auf einem Felsen saß und in weiter Ferne eine Menschenmasse beobachtete , die einen Galgen umgab . Jedes Bild erzählte eine Geschichte : oft war diese für meinen unentwickelten Verstand geheimnisvoll , meinem unbestimmten Empfinden unverständlich , - stets aber flößte sie mir das tiefste Interesse ein : dasselbe Interesse , mit welchem ich den Erzählungen Bessie ' s horchte , wenn sie zuweilen an Winterabenden in guter Laune war ; dann pflegte sie ihren Plätttisch an das Kaminfeuer der Kinderstube zu bringen , erlaubte uns , unsere Stühle an denselben zu rücken , und während sie dann Mrs. Reeds Spitzenvolants bügelte und die Spitzen ihrer Nachthauben kräuselte , ergötzte sie unsere Ohren mit Erzählungen von Liebesgram und Abenteuern aus alten Märchen und noch älteren Balladen , oder - wie ich erst viel später entdeckte - aus den Blättern von Pamela , und Henry , Graf von Moreland .
Ich *trat* sofort *heraus* , denn ich zitterte bei dem Gedanken , daß der erwähnte Jack mich hervorzerren würde .
Miß Abbot *wandte* sich *ab* , um ein starkes Bein von den notwendigen Banden zu befreien .
Ich war nicht ganz sicher , ob sie die Thür zugeschlossen hatten ; und als ich wieder Mut genug hatte , um mich zu bewegen , *stand* ich *auf* und ging um nachzusehen . Ach ja !
Ich bin ganz außer mir ! " *rief* Abbot *aus* . " Nehmt mich mit hinaus !
Haben Sie etwas gesehen ? " *fragte* Bessie *wiederum* .
Endlich *schliefen* beide *ein* . Feuer und Licht erloschen .
*Kommen* Sie *her* , Miß Jane . Sie heißen Jane , nicht wahr ? "
" Jemand hat mich zu Boden geschlagen " , lautete die derbe Erklärung , welche der Schmerz gekränkten Stolzes mir wiederum entriß , " aber das hat mich nicht krank gemacht " , *fügte* ich *hinzu* , während Mr. Lloyd bedächtig eine Prise Tabak nahm .
" Das Kind braucht Luft- und Ortsveränderung " , *fügte* er *hinzu* , mit sich selbst redend , " die Nerven sind in einer bösen Verfassung " .
Jetzt *kam* Bessie *zurück* ; in demselben Augenblick hörte man Mrs. Reeds Wagen über den Kies der Gartenwege rollen .
Bessie *forderte* ihn *auf* , ins Frühstückszimmer zu gehen und geleitete ihn hinaus .
Wie ich aus den nachfolgenden Begebenheiten schloß , wagte der Apotheker während der Unterredung mit Mrs. Reed ihr anzuempfehlen , daß sie mich in eine Schule schicke ; und ohne Zweifel wurde dieser Rat sehr bereitwillig angenommen , denn als ich an einem der folgenden Abende im Bette lag , und Bessie und Abbot mich schlafend glaubten , sagte letztere : " Ich glaube , die gnädige Frau ist nur zu froh , solch ein langweiliges , boshaftes Kind los zu werden ; sie *sieht* immer *aus* , als beobachte sie jeden Menschen und schmiede heimliche Pläne " .
" Was ? " zischte Mrs. Reed fast unhörbar ; in ihrem sonst so kalten , ruhigen , grauen Auge *blitzte* etwas *auf* , das der Furcht glich ; sie ließ meinen Arm los und *blickte* mich *an* , als wisse sie nicht recht , ob ich ein Kind oder ein Teufel sei .
Als ich diese Worte aussprach , *blickte* ich *auf* ; er erschien mir wie ein großer Mann , aber ich war ja so klein ; seine Züge waren groß und wie alle übrigen Linien seiner Gestalt hart und scharf .
Mrs. Reed antwortete für mich mit einem ausdrucksvollen Schütteln des Kopfes , gleich darauf *fügte* sie *hinzu* : " Je weniger man über diesen Punkt spricht , Mr. Brocklehurst , desto besser " .
Ich war gerade im Begriff , eine Frage in Bezug auf die Art und Weise zu thun , wie die Operation , mir ein neues Herz einzusetzen , vor sich gehen solle , als Mrs. Reed mich unterbrach , indem sie mir gebot , mich zu setzen , dann *fuhr* sie *fort* , selbst die Unterhaltung zu führen .
Meine zweite Tochter , Auguste , ging mit ihrer Mama , um die Schule zu besuchen und bei ihrer Rückkehr rief sie aus : › O mein teurer Papa , wie ruhig und einfach all die Mädchen in Lowood aussehen ! Mit ihrem Haar , das glatt hinter die Ohren gestrichen ist und ihren langen Schürzen und den kleinen Taschen , welche sie über ihren Kleidern tragen - sie *sehen* beinahe *aus* , wie die Kinder armer Leute ! und , ‹ *fuhr* sie *fort* , › sie starrten Mamas und mein Kleid an , als ob sie in ihrem ganzen Leben noch kein seidenes Kleid gesehen hätten . ‹ "
Ich stand auf ; ich ging an die Thür ; ich *kam* wieder *zurück* ; dann ging ich an das Fenster , durch das Zimmer , dicht an ihren Lehnstuhl .
Dieses Rauschen *lullte* mich *ein* , endlich *schlief* ich *fest* . Doch hatte ich noch nicht lange geschlummert , als das plötzliche Aufhören der Bewegung mich weckte . Der Schlag der Postkutsche war geöffnet und eine Person , die wie eine Dienerin gekleidet war , stand daneben . Beim Schein der Laterne sah ich ihr Gesicht und ihre Kleidung .
Mehrere Minuten betrachtete sie mich aufmerksam , dann *fügte* sie *hinzu* :
Augenblicklich erhoben sich vier große Mädchen von verschiedenen Tischen , nahmen die Bücher zusammen und *legten* sie *fort* .
Wieder ertönte die Glocke . Alle traten wie am vorigen Abend zwei und zwei in die Kolonne , und in dieser Ordnung gingen sie die Treppe hinunter . Sie traten in das trübe erhellte und kalte Schulzimmer ; hier las Miß Miller das Morgengebet vor ; dann *rief* sie *laut* :
Vollständig ausgehungert und ermattet verschlang ich mehrere Löffel voll von meiner Portion , ohne an den Geschmack zu denken ; als aber der erste , quälende Hunger gestillt war , bemerkte ich , daß ein übelriechendes Gemisch vor mir stand . Angebrannter Haferbrei ist beinahe ebenso abscheulich wie verfaulte Kartoffeln ; selbst die Hungersnot *schreckt* davor *zurück* .
" Es soll auf meine Verantwortung geschehen " , *fügte* sie *hinzu* , gewissermaßen in einem erklärenden Tone für die Damen ; gleich darauf verließ sie das Zimmer .
" Wovon handelt es denn ? " *fuhr* ich *fort* .
Als ich auf meinen Sitz zurückkehrte , erteilte diese Dame gerade einen Befehl , dessen Inhalt ich nicht verstehen konnte . Burns verließ jedoch augenblicklich die Klasse und trat in ein kleines , inneres Zimmer , wo die Bücher aufbewahrt wurden . Nach kaum einer halben Minute *kehrte* sie *zurück* und trug in ihrer Hand ein kleines Reisigbündel , das an einem Ende zusammen gebunden war .
" Ich hoffe , Miß Temple , daß der Zwirn , den ich in Lowton gekauft habe , genügen wird . Es *fiel* mir *ein* , daß diese Qualität gerade für die Calikohemden gut sein werde und ich habe auch die dazu passenden Nadeln ausgesucht .
" Und , Madam " , *fuhr* er *fort* , " die Wäscherin erzählt mir , daß einige der Mädchen zwei reine Halskrausen in der Woche gehabt haben ; das ist viel zu viel . Die Hausregel *beschränkt* sie *auf* eine " .
Plötzlich *zuckte* er *zusammen* , wie wenn sein Auge geblendet oder schmerzhaft berührt worden sei ; dann wandte er sich um und in schnelleren Accenten , als er bisher gesprochen , sagte er :
Ich beherrschte und überwältigte den Weinkrampf , der sich meiner bemächtigen wollte , erhob das Haupt und *stand* dann *fest* und ohne Beben auf dem Stuhl .
" Komm , iß ein wenig " , sagte sie ; aber ich *schob* beides *zurück* ; mir war , als hätte ein Bissen , ein Tropfen in meinem gegenwärtigen Zustande eine Erstickung herbeiführen müssen .
" Nun , Helen ? " fragte ich und legte meine Hand in die ihre ; zärtlich rieb sie meine Finger , um sie zu erwärmen und *fuhr* dann *fort* :
Sag alles , was dein Gedächtnis als wahr rechtfertigen kann ; aber *füge* nichts *hinzu* , verschweige nichts , übertreibe nichts " .
Barbara ging hinaus . - Gleich darauf *kam* sie *zurück* .
Als wir das Schlafzimmer erreichten , hörten wir Miß Scatcherds Stimme ; sie sah nach , ob die Schiebladen in Ordnung waren ; gerade hatte sie jene von Helen Burns herausgezogen , und als wir eintraten , wurde Helen mit einem scharfen Verweise begrüßt und die Lehrerin *kündigte* ihr *an* , daß sie am folgenden Tage mit einem halben Dutzend unordentlicher Dinge an die Schulter geheftet umher gehen werde .
Eine schwere Last war mir vom Herzen genommen ; und von dieser Stunde an begann ich von neuem ernstlich zu arbeiten ; ich war fest entschlossen , mir einen Weg über alle Schwierigkeiten hinfort zu bahnen ; ich *mühte* mich *ab* , und der Erfolg entsprach meinen Anstrengungen ; mein Gedächtnis , welches von Natur nicht sehr stark war , besserte sich durch stete Übung ; mein Verstand wurde durch die Arbeit geschärft ; nach einigen Wochen wurde ich in eine höhere Klasse versetzt ; in weniger als zwei Monaten gestattete man mir , mit dem Französischen und Zeichnen zu beginnen .
Das *geht* nicht *an* . Und jetzt ist es auch für Sie Zeit , hinein zu gehen ; Sie werden das Fieber bekommen , wenn Sie draußen sind , während der Thau fällt " .
Es mochte vielleicht zwei Stunden später , ungefähr elf Uhr sein ; es war mir nicht möglich gewesen einzuschlafen und aus der tiefen Ruhe , welche im Schlafzimmer herrschte , schloß ich , daß meine Gefährtinnen fest schliefen ; leise *stand* ich *auf* , zog mein Kleid über mein Nachtgewand und schlich mich barfuß aus dem Gemach , um Miß Temples Zimmer zu suchen .
" *Willst* du *fort* , Helen ?
Ich *bildete* mir *ein* , daß ich nur meinen Verlust betrauere und daran dächte , ihn zu ersetzen ; als ich aber den Schluß meiner Reflexionen zog und aufsah und fand , daß der Nachmittag hingegangen und der Abend weit vorgeschritten sei , - da dämmerte eine andere Entdeckung vor mir auf : ich fühlte , daß ich in der Zwischenzeit einen transformierenden Prozeß durchgemacht habe ; daß mein Gemüt abgestreift habe alles , was es von Miß Temple erborgt hatte - oder vielmehr , daß sie die reine Atmosphäre , welche ich in ihrer Nähe eingeatmet hatte , mit sich genommen habe , und daß ich jetzt in meinem eigenen natürlichen Element zurückgeblieben sei . Ich fühlte , wie die alten , wilden Gefühle wieder in mir erwachten .
Während vieler Jahre war Lowood meine ganze Welt gewesen ; meine Erfahrung kannte nichts anderes als seine Vorschriften , sein System . Jetzt aber *fiel* mir *ein* , daß die Welt groß sei , und daß ein weites , wechselvolles Feld von Furcht und Hoffnung , von Bewegung und Anregung jene erwarte , welche genug Mut besäßen , auf diese Wahlstatt hinauszugehen , um wirkliche Lebenserfahrung und Kenntnis inmitten seiner Gefahren zu suchen .
Während meines Umherwanderns hatte eine gütige Fee gewiß den erflehten Rat auf mein Kopfkissen niedergelegt , denn als ich wieder lag , kam er ruhig und natürlich in meinen Sinn : - " Leute , welche Stellungen suchen , *kündigen* es *an* ; du mußt es im - shire Herald ankündigen " .
Zwei- , dreimal überdachte ich diesen Plan ; jetzt hatte ich ihn genügsam verdaut , ich hatte ihn in eine klare , praktische Form gefaßt ; jetzt war ich zufrieden und fiel in tiefen Schlaf . Mit Tagesanbruch *war* ich *auf* .
Sehr verbindlich *willigte* sie *ein* , in dieser Sache als Vermittlerin auftreten zu wollen .
Du mußt mir alles erzählen , Bessie ; aber nimm erst Platz ; und du , Bobby , komm zu mir und setze dich auf meinen Schoß , willst du ? " aber Bobby *zog* es *vor* , sich neben seine Mama zu stellen .
" Wie *sieht* er *aus* ? "
Er hißte ihn auf den Wagen , welcher eine Art von Karren war , hinauf , und dann *stieg* ich *nach* . Ehe er die Thür hinter mir zuschlug , fragte ich , wie weit es bis Thornfield sei .
In Lowood allerdings faßte ich diesen Entschluß , *führte* ihn *aus* , und es gelang mir , allen zu gefallen ; aber bei Mrs. Reed erinnere ich mich , daß selbst mein Bestes immer nur Hohn und Verachtung hervorrief .
" Und jetzt rücken Sie näher an das Feuer " , *fuhr* sie *fort* .
" Ich bin so froh " - *fuhr* sie *fort* , als sie sich mir gegenüber setzte und die Katze auf ihren Schoß nahm , " ich bin so froh , daß Sie gekommen sind . Jetzt wird das Leben hier mit einer Gefährtin ganz angenehm sein .
" Mr. Rochester ! " *rief* ich *aus* . " Wer ist das ? "
" *Kommen* Sie *her* und sprechen Sie mit dieser Dame , welche Ihre Lehrerin sein wird , damit Sie eines Tages eine gescheite Dame werden " .
" Welch ein prächtiges Zimmer " , *rief* ich *aus* , indem ich umher blickte , denn ich hatte noch nichts gesehen , was auch nur halb so schön gewesen wäre .
Mr. Rochester war in ihrem Augen Mr. Rochester , ein Gentleman , ein Gutsbesitzer - nichts anderes ; sie fragte und *suchte* nicht *weiter* und wunderte sich augenscheinlich über meinen Wunsch , einen bestimmteren Begriff seiner Persönlichkeit zu bekommen .
Im allgemeinen *nimmt* man *an* , daß Frauen sehr ruhig sind , aber Frauen empfinden gerade so wie Männer ; auch sie brauchen ein Feld der Thätigkeit für ihre Fähigkeiten , wie ihre Brüder es thun ; sie leiden unter zu schweren Fesseln , unter vollständiger Stagnation gerade so wie Männer es thun würden ; und es ist engherzig , wenn ihre begünstigteren Nebenmenschen sagen , daß sie sich darauf beschränken sollten , Puddings zu machen und Strümpfe zu stopfen , Klavier zu spielen und Tabaksbeutel zu sticken .
Dann beugte der Reisende sich nieder und betastete seinen Fuß und sein Bein , wie um sich zu vergewissern , ob sie heil geblieben ; augenscheinlich war er von dieser Untersuchung nicht befriedigt , denn er hinkte bis zu dem Platz am Zaun , wo ich bis dahin gesessen und *ließ* sich *nieder* .
" Ich danke Ihnen . Ich werde allein fertig werden . Ich habe kein Glied gebrochen , sondern nur eine kleine Verrenkung davongetragen " , und wiederum *stand* er *auf* und prüfte seinen Fuß ; die Untersuchung preßte ihm aber ein unwillkürliches " *Au* " *aus* .
" Verzeihen Sie mir " , *fuhr* er *fort* , " die Notwendigkeit zwingt mich , Sie mir nützlich zu machen " .
Leah brachte sie ; als sie eintrat , folgte Mrs. Fairfax ihr auf dem Fuße und wiederholte die Erzählung . Sie *fügte* noch *hinzu* , daß Mr. Carter gekommen und jetzt bei Mr. Rochester sei . Dann eilte sie hinaus , um ihre Vorbereitungen für den Thee zu treffen . Ich ging nach oben , um Hut und Mantel abzulegen .
Ich besaß einen einzigen kleinen Schmuckgegenstand aus echten Perlen , welchen Miß Temple mir beim Abschied als Andenken geschenkt hatte ; diesen *legte* ich *an* und dann gingen wir hinunter .
Adele und Mrs. Fairfax *kamen* auch *heran* , um die Bilder zu sehen .
Hier - tragen Sie die Zeichnungen wieder fort " . Kaum hatte ich die Bänder meiner Zeichenmappe wieder zusammengebunden , als er auf seine Uhr sah und dann plötzlich sagte : " Es ist neun Uhr . Was *fällt* Ihnen *ein* , Miß Eyre , Adele so lange aufsitzen zu lassen ?
Seine wechselnde Laune beleidigte mich nicht , denn ich *sah* bald *ein* , daß meine Person mit diesen Wechseln nichts zu thun hatte ; die Ebbe und Flut hing von Ursachen ab , mit denen ich in keiner Verbindung stand .
" Ma boîte ! ma boîte ! " 1 *rief* sie *aus* , und lief auf den Tisch zu .
" Und merke es dir " , *fuhr* er *fort* , " quäle mich nicht mit den Details des anatomischen Prozesses oder irgend einer Bemerkung über die Zustände der Eingeweide ; führe deine Operation unter Stillschweigen aus - tiens-toi tranquille , mon enfant ; comprends-tu ? " 2
Dabei *fällt* mir *ein* , für die meine sollte ich sie doch haben ; es würde nichts Gutes daraus entstehen , wenn ich sie vernachlässigen wollte .
" Ich *dachte* darüber *nach* , daß sehr wenig Herren sich darum kümmern würden , ob ihre bezahlten Untergebenen durch ihre Befehle verletzt und beleidigt wären oder nicht " . " Bezahlte Untergebene !
" Ich urteilte nach Ihrem Gesichte , Sir , und dieses *sah* kummervoll *aus* als Sie sagten , daß jener Gedanke Sie abermals heimsuche .
Seltsam ! " Wieder *brach* er *ab* . " Seltsam , daß ich Sie zur Vertrauten all dieser Dinge wählen mußte , junge Dame , und noch viel seltsamer , daß Sie mir so ruhig zuhören , als wäre es die natürlichste und gewöhnlichste Sache der Welt , daß ein Mann einem zarten , unerfahrenen Mädchen wie Sie es sind , die Geschichten seiner Geliebten , einer Tänzerin , erzählt !
Ich öffnete die Balkonthür und trat zu ihnen ins Zimmer ; ich befreite Celine von meinem Schutze , *zeigte* ihr *an* , daß sie das Hotel verlassen müsse , bot ihr eine gefüllte Börse für die augenblicklichen , dringendsten Ausgaben , kümmerte mich nicht um Geschrei , hysterische Thränen , Bitten , Beteuerungen , Krämpfe und Zuckungen , und traf mit dem Vicomte eine Verabredung für den folgenden Morgen im Bois de Boulogne .
Wiederum versuchte ich zu schlafen ; aber mein Herz klopfte ängstlich , meine innere *Ruhe* war *hin* .
Wachen Sie auf ! " schrie ich - ich schüttelte ihn , aber er murmelte nur etwas unverständliches und *wandte* sich *um* . Der Rauch hatte ihn bereits betäubt .
Ich *hob* sie *auf* , überflutete das Bett und den darin Liegenden , flog zurück in mein eigenes Zimmer , brachte meinen Wasserkrug , taufte das Lager von neuem , und mit Gottes Hilfe gelang es mir , die Flammen zu löschen , welche es verzehrten .
" Nein , Sir " , entgegnete ich , " aber es war ein Feuer ; *stehen* Sie *auf* , ich *flehe* Sie *an* , Sie sind gänzlich durchnäßt ; ich werde ein Licht holen " .
Er *trat* wieder *ein* , bleich , düster , niedergeschlagen . " Ich habe jetzt alles entdeckt " , sagte er , indem er den Leuchter auf den Waschtisch stellte , " es ist alles so , wie ich vermutete " .
" Wie ! " *rief* er *aus* , " Sie verlassen mich schon , und in dieser Weise ? "
Keinem andern lebenden Wesen gegenüber hätte ich solche Verpflichtungen ertragen , aber mit Ihnen ist es anders ; - Jane , die Dankbarkeit gegen Sie ist mir keine Last " . Er hielt inne , er *blickte* mich *an* .
Es war nicht seine stete Gewohnheit , in das Schulzimmer zu kommen , aber zuweilen trat er auf einige Minuten ein , und ich hatte die Idee , daß er an diesem Tage gewiß kommen würde . Aber der Morgen ging hin wie gewöhnlich ; nichts *trug* sich *zu* , das den ruhigen Verlauf von Adelens Studien hätte stören können . Nur kurz nach dem Frühstück vernahm ich einigen Lärm in der Nähe von Mr. Rchesters Zimmer , Mrs. Fairfaxs Stimme , und Leahs und der Köchin , welche Johns Frau war , - sogar Johns eigene rauhe Töne hörte ich .
Sie sah auf , als ich sie noch anstarrte . Sie *fuhr* nicht *zusammen* , kein Wechsel der Farbe verriet irgend eine Bewegung , von der man auf ein Schuldbewußtsein hätte schließen können , oder auf eine Furcht vor Entdeckung .
" Eine seltsame Geschichte ! " sagte ich leise , dann *fuhr* ich *fort* und blickte sie fest an :
" Ist es Ihnen denn nicht eingefallen , Ihre Thür zu öffnen und in die Galerie hinauszusehen ? " *fragte* sie *weiter* .
" Und der Sago ? " " Den brauche ich jetzt nicht ; ich werde noch vor dem Thee hinunterkommen : ich werde ihn selbst machen " . Hier wandte die Köchin sich zu mir und *zeigte* mir *an* , daß Mrs. Fairfax mich erwarte .
" Und doch " , *dachte* ich *weiter* , " sie ist einmal jung gewesen ; ihre Jugend muß mit der ihres Brotherrn zusammengefallen sein ; Mrs. Fairfax hat mir einmal erzählt , daß sie schon seit vielen Jahren hier lebt .
Plötzlich *fuhr* sie *zusammen* und blickte zu mir auf . " Qu ' avez-vous , Mademoiselle ? " sagte sie .
Ich beeilte mich , den verhaßten Gedanken , welchen ich in Bezug auf Grace Poole gefaßt hatte aus meinem Gehirn zu verjagen , er *ekelte* mich *an* .
Dorthin begab ich mich , froh überhaupt hinuntergehen zu können , denn ich *bildete* mir *ein* , daß dies mich wenigstens Mr. Rochesters Person etwas näher brächte .
Ich fürchte " , *fuhr* sie *fort* , " daß Sie heute nicht ganz wohl sind , Sie sehen fieberhaft und erhitzt aus " .
" Sie sagen , daß Sie sie gesehen haben , Mrs. Fairfax ? Wie *sah* sie *aus* ? "
" Und wie *sah* sie *aus* ? "
" Du " , sagte ich , " von Mr. Rochester wohl gelitten ? Du mit der Macht begabt , ihm zu gefallen ? Du von irgend einer Bedeutung für ihn ? Geh ! Deine Thorheit *widert* mich *an* .
So stieg sie einmal am Tage in die Küche hinunter , aß ihr Mittagsmahl , rauchte eine kleine Pfeife in der Ofenecke und *ging* dann *zurück* , ihren Topf mit Porter zu ihrem Privat-Trost in ihren eigenen , düsteren , oberen Schlupfwinkel mit sich nehmend .
" Elles changent de toilettes " , 1 sagte Adele , welche aufmerksam horchte , jeder Bewegung folgend ; sie *seufzte* tief *auf* .
Außerdem , *fügte* sie *hinzu* , könne Mr. Rochester sie möglicherweise doch noch holen lassen , und alors quel dommage ! ( wie schade alsdann ) wenn sie schon ausgezogen wäre !
" Und sie ihn " , *fügte* ich *hinzu* ; " sehen Sie nur , wie sie ihren Kopf zu ihm neigt , als wenn sie vertraulich mit ihm spräche . Ich möchte ihr Gesicht so gern sehen ; bis jetzt ist es mir nicht gelungen , einen Schimmer von ihr zu erhaschen " .
Ich *blickte* ihn *an* und fand eine innige Freude am Anblick , eine köstliche , eine schmerzliche Freude ; reines Gold mit einer tödlichen Spitze von Stahl ; eine Freude , jener ähnlich die ein verdurstender Mensch empfindet , der da weiß , daß der Brunnen , zu welchem er gekrochen , vergiftet ist , und doch sich niederbeugt und den tödlichen Trunk trinkt .
Oberst Dent und Mr. Eshton sprechen über Politik , ihre Frauen *hören* ihnen *zu* .
Hier neigte Mrs. Dent sich zu der *frommen* Dame *hinüber* und flüsterte ihr etwas ins Ohr . Aus der Antwort , welche erfolgte , schloß ich , daß sie sie an die Anwesenheit einer aus der geächteten Race erinnerte .
Meine gute Mama dort , sobald sie einen Wink von der Geschichte bekommen hatte , *fand* bald *heraus* , daß die Sache eine unmoralische Tendenz hatte .
Augenscheinlich wollte sie einen blendenden , verblüffenden Eindruck auf sie machen . " Ach , ich bin der jungen Männer von heute so müde ! " *rief* sie *aus* , indem sie weiter über die Tasten rasselte . " Arme , kranke , verzärtelte Dinger , die nicht imstande sind , einen Schritt über die Pforten von Papas Park hinauszuthun ; die ohne Mamas Erlaubnis und Schutz nicht einmal so weit zu gehen wagen !
" Jetzt ist meine Zeit gekommen , mich fortzuschleichen " , dachte ich , aber die Töne , welche in diesem Augenblick an mein Ohr schlugen , *hielten* mich *zurück* .
Sie hatte ebenfalls eine orientalische Tracht angelegt ; eine purpurrote Schärpe war um die Taille geschlungen ; ein reich gesticktes Tuch um den Kopf geknüpft ; ihre herrlich geformten *Arme* waren *bloß* , der eine stützte einen Krug , den sie mit der vollkommensten Anmut auf dem Haupte trug .
Ich weiß nicht mehr , welche Charade Oberst Dent und seine Gesellschaft aufführten , welches Wort sie wählten , wie sie sich mit der Sache abfanden , - aber ich sehe noch heute die Beratung vor mir , welche nach jeder Scene folgte ; ich sehe , wie Mr. Rochester sich zu Miß Ingram wandte und Miß Ingram sich zu ihm ; ich sehe , wie sie ihm ihr Haupt zuwandte , bis ihre rabenschwarzen Locken fast auf seiner Schulter ruhten und seine Wangen streiften ; ich höre ihr gegenseitiges Geflüster ; ich rufe mir die Blicke *ins* Gedächtnis *zurück* , welche sie miteinander wechselten ; und sogar die Empfindungen , welche mich in jenem Augenblick beherrschten , steigen in der Erinnerung von neuem in meiner Seele auf .
Ich sah ein , daß er sie heiraten würde , aus Rücksichten auf die Familie , vielleicht auch aus politischen Gründen ; ihr Rang und ihre Verbindungen *sagten* ihm *zu* . Ich fühlte , daß er ihr seine Liebe nicht geschenkt hatte , und daß ihre Eigenschaften auch nicht geeignet waren , ihm dies Gefühl abzuringen . Diesen Schatz würde er ihr niemals zu eigen geben !
Ich *wandte* mich *um* und sah , wie Miß Ingram mit der größten Eilfertigkeit von ihrem Sofa aufsprang . Auch die Übrigen blickten von ihren verschiedenen Beschäftigungen auf , denn im selben Augenblick wurde ein Knirschen von Rädern und platschende Huftritte draußen auf dem durchweichten Kieswege vor dem Hause hörbar .
Louisa sagte , er sei " ein reizender Mensch " und sie " *bete* ihn *an* " ; und Mary machte Bemerkungen über seinen " süßen , kleinen Mund und seine entzückende Nase " ; beides schien ihre Ideale von Schönheit zu verkörpern . " Und welch eine freundliche Stirn er hat ! " *rief* Louisa *aus* , - " so glatt , keine von diesen gerunzelten Unregelmäßigkeiten , die ich so sehr verabscheue ; und welch ein ruhiges Auge ! Welch ein berückendes Lächeln ! "
Über diese Dinge *dachte* ich *nach* , als ein Zwischenfall , und noch dazu ein sehr unerwarteter , den Faden meiner Grübeleien unterbrach .
" Ja , Ew . Gnaden , ja - aber - sie *sieht* gerade *aus* wie ein Kesselflicker " .
Sam ging und *kehrte* gleich *zurück* .
Sie murmelte die Worte vor sich hin , wie alte Frauen es oft zu thun pflegen , wenn sie lesen . Auch hörte sie nicht sofort bei meinem Eintritt mit dieser Beschädigung auf . Es *sah* fast *aus* , als wolle sie den Paragraphen noch zu Ende lesen .
Sie schlug das Buch zu und *blickte* langsam *auf* ; der breite Rand ihres Hutes beschattete zum größten Teil das Gesicht , und doch konnte ich bemerken , als sie zu mir aufsah , daß es ein gar seltsames sei . Es war durchweg braun und schwarz .
Die alte Hexe kicherte leise in ihre Bandagen hinein . Dann zog sie eine kurze , geschwärzte Pfeife hervor , *zündete* sie *an* und begann zu rauchen .
" Nein " , *fuhr* sie *fort* , " im Gesicht steht es zu lesen , auf der Stirn , um die Augen herum , in den Augen selbst , in den Linien des Mundes .
Eine unerwartete Redensart nach der anderen kam von ihren Lippen , bis ich mich in ein förmliches Netz von Mystifikation verwickelt sah . Ich dachte nur noch *verwundert* darüber *nach* , welch unsichtbarer Geist seit Wochen an meinem Herzen gesessen haben könne , um sein Fühlen und Zittern und Zweifeln und Zagen auszukundschaften und es getreulich bis in das leiseste Empfinden hinein zu verzeichnen .
Ich besitze einen Schatz in meinem Innern , einen Schatz , der mit mir geboren wurde , der mich am Leben erhalten wird , wenn jedes fremde Glück mir fern bleiben sollte oder mir nur um einen Preis geboten wird , den ich nicht zu zahlen vermag . ‹ Die *Stirn* erklärt *weiter* : › Meine Vernunft sitzt fest und hält die Zügel und sie wird nicht gestatten , daß die Gefühle sie fortreißen und in einen Abgrund stürzen .
Ich erhob mich , aber ich ging nicht . Ich *sah* sie *an* , dann rührte ich in den Kohlen , und nun blickte ich sie wieder an .
Die ganze Gesellschaft *starrte* mich *an* , als ich mitten durch sie hindurch schritt .
Bald *schlief* ich *ein* .
Und gefährlich *sah* er *aus* ; seine schwarzen Augen sprühten Funken .
Jetzt war der Mond seinem Untergange nahe - dann *ging* er *unter* .
" Dann *kommen* Sie *heraus* , aber leise " .
" *Gehen* Sie *zurück* und holen Sie beides " .
Er wartete noch auf mich ; in der Hand hielt er einen Schlüssel ; indem er sich einer der kleinen , schwarzen Thüren näherte , steckte er ihn in das Schloß derselben ; dann *hielt* er *inne* und sprach wiederum zu mir gewendet .
Sie war also da . Er traf irgend ein Arrangement ohne zu sprechen , obgleich ich eine leise Stimme vernahm , die ihn anredete . Dann *kam* er *heraus* und schloß die Thür hinter sich .
Jane - " *fuhr* er *fort* .
Beides *bringen* Sie *her* . Aber beeilen Sie sich ! " Ich ging , suchte das Möbelstück , dessen er erwähnt hatte , fand die genannten Gegenstände und kam mit ihnen in das dritte Stockwerk zurück .
Wiederum *lief* ich *fort* und kehrte mit einem ungewöhnlich großen Mantel zurück , der mit Pelz gefüttert und verbrämt war .
" Also gut , Jane ; rufen Sie Ihre Phantasie zu Hilfe : - *nehmen* Sie *an* , daß Sie nicht mehr ein wohlerzogenes , hochgebildetes Mädchen wären , sondern ein wilder Knabe , der seit seiner Kindheit nur seinen eigenen Willen gekannt hat . Versetzen Sie sich in ein fremdes , fernes Land ; *nehmen* Sie *an* , daß Sie dort einen großen Fehler begehen , gleichgiltig welcher Art oder aus welchen Beweggründen , aber ein Fehler , dessen Konsequenzen Ihnen durch Ihr ganzes Leben folgen und Ihre ganze Existenz vernichten .
" Jane ! Jane ! " *rief* er *aus* , als er vor mir stehen blieb , " die Nachtwache hat Sie ganz bleich gemacht . Verwünschen Sie mich nicht , weil ich Ihre Ruhe gestört habe " .
Später werde ich dann mit Ihnen hinaufgehen " . Hier *trat* Robert *ein* , und Bessie legte ihr schlafendes Kind in die Wiege , um ihn zu bewillkommnen . Dann bestand sie darauf , daß ich meinen Hut abnehmen und eine Tasse Thee trinken solle ; denn ich sehe so müde und blaß aus , sagte sie .
" Ich weiß , daß sie den besonderen Wunsch geäußert hat , mich zu sehen " , *fügte* ich *hinzu* , " und ich möchte die Erfüllung dieses Wunsches nicht weiter hinausschieben als absolut notwendig ist " .
Das Fieber *brach* dort *aus* , und viele , viele Schülerinnen sind gestorben . Aber sie - sie starb nicht .
John ist ganz gesunken und verkommen - er *sieht* grauenhaft *aus* - ich schäme mich seiner , wenn ich ihn sehe " .
Ich nahm einen weichen , schwarzen Stift , gab ihm eine breite Spitze und *arbeitete* darauf *los* .
Mir *fiel* es *ein* , nach oben gehen zu wollen , um zu sehen , wie es der sterbenden Frau erging , um die sich fast niemand kümmerte . Ihre eigenen Dienstboten erwiesen ihr eine nur sehr kärgliche Aufmerksamkeit ; und die gemietete Krankenwärterin , welche in keiner Weise kontrolliert wurde , entwischte aus dem Zimmer so oft sie konnte .
Du bist doch keine von den Gibsons ? - - und doch kenne ich dich - das Gesicht , und jene Stirn , und die Augen - das alles ist mir so bekannt ; - *du* siehst *aus* wie - wie - nun ja , wie Jane Eyre ! "
Das eine war , daß ich das Versprechen brach , welches ich meinem Manne gegeben , dich stets wie mein eigenes Kind halten zu wollen ; - das andere - " hier *hielt* sie *inne* .
" Und " , *fügte* sie *hinzu* , " ich bin Ihnen außerordentlich verbunden für Ihre außerordentlichen Dienste und Ihr diskretes Verhalten .
Morgen " , *fuhr* sie *fort* , " begebe ich mich nach dem Kontinent .
Tagediebin ! Tagediebin ! " *fügte* er *hinzu* und schwieg dann einen Augenblick . " Einen ganzen Monat fern von mir gewesen !
" Dazu reicht keine Zauberkraft aus , Sir ; " und innerlich *setzte* ich *hinzu* : " Ein liebendes Auge ist aller Zauber , dessen es hier bedarf ; einem solchen wären Sie schön genug ; vielmehr hat Ihr ernster Blick eine Macht , die größer ist als alle Macht der Schönheit " .
Als die Theestunde vorüber , und Mrs. Fairfax ihr Strickzeug genommen , ich mich auf einen niedrigen Sessel ihr zur Seite gesetzt hatte , und Adele , welche auf dem Teppich kniete , sich dicht an mich schmiegte , schien ein Bewußtsein gegenseitiger Liebe uns wie mit einem goldenen Ringe zu umschließen , und ich sandte ein stilles Gebet zum Himmel , daß unsere Trennung nicht zu nahe bevorstehend sein möge . Als wir noch so saßen , trat Mr. Rochester unangemeldet ein . Er *blickte* uns *an* und schien Freude an dieser glücklichen Gruppe zu finden . Dann sagte er , die alte Dame fühle sich jetzt , wo sie ihre Adoptivtochter wieder habe , hoffentlich ganz glücklich und fügte hinzu , daß er sähe wie Adele " prête à croquer sa petite maman anglaise " sei ( bereit sei ihre kleine , englische Mama aufzuessen ) . - Da bemächtigte sich meiner der Wunsch , daß er uns auch noch nach seiner Heirat irgendwo unter seinem Schutze möchte beisammen sein lassen und uns nicht ganz aus dem Sonnenschein seiner Gegenwart verbannen .
" Jane , *kommen* Sie *her* und sehen Sie dies Tier an " .
Mit zögernden Schritten folgte ich ihm , mein Gehirn *mühte* sich *ab* , ein Mittel zu finden , um mich aus der Affaire zu ziehen , aber er selbst sah so ruhig und ernst aus , daß ich begann , mich meiner Verwirrung zu schämen . Das Unrecht - wenn von gegenwärtigem oder künftigem Unrecht die Rede sein konnte - schien nur auf meiner Seite zu liegen ; seine Stimmung schien ruhig und gefaßt zu sein .
" Wie wir es auch hier sein sollten ! " wiederholte Mr. Rochester - " so " , *fügte* er *hinzu* und schloß mich in seine Arme , zog mich an sein Herz , drückte seinen Mund auf meine Lippen und sagte : " so , Jane ! "
Sie - die Sie arm und niedrig geboren und klein und unbedeutend sind - ich *flehe* Sie *an* , meine Hand anzunehmen " .
Ich ! " *rief* ich *aus* , indem ich begann durch seinen Ernst , seine Unhöflichkeit an seine Aufrichtigkeit zu glauben . " Mich wollen Sie heiraten , die ich außer Ihnen keinen Freund auf der Welt habe - wenn Sie wirklich mein Freund sind - die ich keinen Schilling besitze , außer dem , was Sie mir gegeben haben ? "
" O Jane , Sie quälen mich ! " *rief* er *aus* . " Sie quälen mich mit diesen forschenden und doch so treuen , großherzigen Blicken ! Sie quälen mich ! "
Ich nahm ein einfaches aber sauberes , leichtes Sommerkleid aus meinem Schranke und *legte* es *an* ; mir war , als hätte kein Gewand mich jemals so gut gekleidet - ich hatte ja auch noch niemals eins in so glückseliger Stimmung getragen .
Eine Bettlerin und ihr kleiner Knabe - beide bleich , elend und zerlumpt - kamen den breiten Gartenweg herauf und ich *lief* ihnen *entgegen* und gab ihnen die ganze Summe , welche ich zufällig in meiner Geldbörse hatte ; es waren wohl vier oder fünf Schilling ; ( ein engl . Schilling = eine Mark ) ob gut , ob böse , alle Menschen sollten an meiner Seligkeit teilhaben .
" Und wird bald Jane Rochester sein " , *fügte* er *hinzu* , " in vier Wochen , Jane ; nicht einen Tag länger .
Auf dieser Welt wird keinem Erdenwesen ungetrübtes *Glück* zu *teil* .
Er *sah* verdutzt *aus* . " Was ist es ?
" So *sprich* sie *aus* , Jane . Aber ich möchte lieber , daß du mich um die Hälfte meines Besitztums bätest , als daß du versuchtest , ein Geheimnis zu erfragen " . " Aber , König Ahasverus !
Und jetzt glättete sich seine Stirn ; er blickte auf mich herab , *lächelte* mir *zu* , streichelte mein Haar , als empfände er eine innige Freude darüber , eine Gefahr abgewendet zu sehen . " Ich glaube , ich darf es dir beichten " , fuhr er fort , " selbst auf die Gefahr hin , daß du ein wenig zornig bist .
" Nein , es geht über meinen Verstand " , *fuhr* sie *fort* , " aber es muß natürlich wahr sein , wenn Sie selbst es sagen .
Ich *blickte* es *an* .
Als wir wieder im Wagen saßen , und ich mich müde und fieberhaft in die Polster zurücklehnte , *fiel* mir *ein* , was ich im Lauf der trüben und glücklichen Begebenheiten ganz vergessen hatte - der Brief meines Onkels , John Eyre , an Mrs. Reed : seine Absicht mich zu adoptieren und mich zu seiner Erbin zu machen .
Er kicherte in sich hinein ; er rieb sich die Hände : " Ach , es ist ein kostbares Vergnügen , sie zu hören und zu sehen ! " *rief* er *aus* .
" Ich habe noch niemals mit Ihnen gespeist , Sir , und ich *sehe* nicht *ein* , weshalb ich es jetzt thun sollte , bevor - - " " Nun , bevor ?
Für einen Augenblick legte der Sturm sich , der das Herrenhaus von Thornfield umtobt hatte , aber weit fort über Wald und Wasser zog der Wind wild klagend dahin ; es war traurig , dem zuzuhören , und ich *lief* wieder *weiter* .
Ich schob seinen Lehnstuhl in die Kaminecke , dann rollte ich einen Tisch vor denselben ; die Vorhänge *ließ* ich *herab* und befahl , die Kerzen zum Anzünden bereit hereinzubringen .
Der Wind heulte in den hohen Bäumen , welche das Parkthor umgaben ; aber so weit ich die Landstraße links und rechts überblicken konnte , war alles still und einsam . Nur die Schatten der Wolken glitten *zuweilen* darüber *hin* , wenn der Mond zum Vorschein kam ; sonst war es eine schmale , helle Linie , auf der sich auch nicht ein Pünktchen bewegte .
" Sieh da ! " *rief* er *aus* , indem er sich vom Pferde herabbog und mir die Hand entgegenstreckte , " du kannst nicht ohne mich sein , das ist doch ganz augenscheinlich .
Jetzt schlug es zwölf Uhr - ich wartete bis die silbernen Töne der alten Stockuhr verklungen waren - dann *fuhr* ich *fort* :
Die Unruhe in seinen Mienen , die etwas furchtsame Ungeduld seines Wesens , überraschte mich , ich *fuhr* jedoch *fort* .
Ich setzte mich auf der schmalen Kante nieder ; ich suchte das weinende Kind in meinen Armen zu beruhigen . Jetzt bogen Sie um eine Ecke der Landstraße ; ich *beugte* mich *vor* , um einen letzten Blick zu erhaschen ; die Mauer brach zusammen ; ich verlor das Gleichgewicht , das Kind entglitt meinen Armen , ich sprang nach , fiel und erwachte " .
Gerade neben meinem Bette blieb die Gestalt stehen . Die entzündeten Augen *glotzten* mich *an* - sie hielt mir das Licht dicht ans Gesicht und löschte es vor meinen Augen aus .
Ich *sehe* dir *an* , daß du fragen möchtest , weshalb ich ein solches Geschöpf im Hause behalte . Wenn wir Jahr und Tag verheiratet gewesen sind , dann werde ich es dir erzählen . Jetzt aber noch nicht .
" Halt ! " rief sie auf französisch . " Sehen Sie sich doch *im* Spiegel *an* : Sie haben nicht einen einzigen Blick hineingeworfen " . Ich wandte mich also noch in der Thür um .
Die Erklärung des Endzwecks der Ehe wurde durchgenommen . Dann trat der Geistliche um einen Schritt vorwärts und indem er sich leicht zu Mr. Rochester herabbeugte , *fuhr* er *fort* :
Und der Geistliche , welcher die Blicke nicht von seinem Buche erhoben und den Atem nur für einen Augenblick angehalten hatte , *fuhr* jetzt *fort* . Seine Hand war schon gegen Mr. Rochester ausgestreckt und er öffnete die Lippen um zu fragen : " Willst du dieses Mädchen hier zu deinem Weibe nehmen " - als eine Stimme deutlich und klar sagte :
Dann *fuhr* er *fort* , deutlich , ruhig , ohne inne zu halten , aber nicht laut .
Er leugnete nichts . Er *sah* nur *aus* , als sei er bereit , allen Dingen der Erde und des Himmels Trotz zu bieten .
Mr. Rochester *wandte* sich *um* und *starrte* ihn *an* .
Wie ich schon oft erwähnt habe , war sein Auge schwarz - jetzt aber hatte es einen rotbraunen , nein , einen blutigen Glanz in seiner Düsterkeit ; - sein Antlitz färbte sich - die olivefarbenen Wangen , die bleiche Stirn wurden von einer Glut überzogen , die wie ein Feuer aus dem gemarterten Herzen emporzusteigen schien . Dann machte er eine Bewegung , erhob seinen starken Arm - er war im Begriff , Mason niederzuschlagen , ihn auf den Boden der Kirche hinzustrecken , schonungslos sein Leben zu zerstören - aber *Mason* zuckte *zurück* und schrie hilflos " Allmächtiger Gott ! "
" Wood " , *fuhr* er *fort* , " dieses Mädchen hier hatte ebensowenig eine Ahnung von dem widerlichen Geheimnis , wie Sie selbst . Sie glaubte , daß alles in bester Ordnung und nach dem Gesetz sei ; sie ließ sich ' s nicht träumen , daß sie im Begriff war , eine fingierte Ehe mit einem betrügerischen , elenden Verbrecher einzugehen , der bereits an ein schlechtes , wahnsinniges und vertiertes Weib gebunden ist !
Plötzlich *sprang* ich *auf* , vor Entsetzen fast gelähmt über die Einsamkeit , in der nur dieser erbarmungslose Richter sprach - über die Stille , durch welche nur eine so furchtbare Stimme tönte .
Dann fiel ich , aber nicht zu Boden , ein ausgestreckter Arm *fing* mich *auf* ; ich blickte empor - Mr. Rochester stützte mich !
Plötzlich wandte er sich ab mit einem unterdrückten Aufschrei , in dem sich alle Leidenschaft Luft machen wollte . Dann schritt er schnell durch das Zimmer und kam zu mir zurück ; er beugte sich nieder als wollte er mich küssen ; aber es *fiel* mir *ein* , daß alle Liebkosungen jetzt verboten seien .
Er *blickte* mich *an* , lange und scharf . Ich wandte die Augen von ihm und heftete sie auf das Feuer und versuchte mir ein ruhiges , gefaßtes Äußeres zu geben und zu erhalten .
Ich *nehme* es *an* , Jane , dieses Mitleid ; mach seiner Tochter jetzt die Bahn frei - ich harre ihrer mit offenen Armen ! "
Jetzt faßte ich einen festen Entschluß . Während ich unter den triefenden Orangenbäumen meines feuchten Gartens umherging , zwischen den Granatäpfeln und Ananas , während der strahlende Tag der Tropen um mich heranbrach - da dachte ich so , Jane - und jetzt *höre* mich *an* , denn es war die echteste Weisheit , die mich in jener Stunde tröstete und mir den rechten Weg zeigte , den ich wandeln sollte .
Was *thaten* Sie *weiter* ? Welche Folgen hatte diese That ? "
Die Stimme von Mrs. Fairfax , welche in der Halle sprach , *rüttelte* dich *auf* , und wie seltsam du über dich selbst lachtest , Jane !
Er *wandte* sich *ab* , warf sich auf das Sofa und begrub das Gesicht in den Kissen !
Ich hatte die Thür schon erreicht , aber , mein Leser , ich *ging* wieder *zurück* ! Ging zurück , ebenso entschlossen , wie ich fortgegangen war .
Dann *brach* er *hervor* , wie noch niemals der Mond durch Wolken gebrochen ist : zuerst drang eine Hand durch die schwarzen Massen und schob sie zur Seite . Dann erschien in dem Azur - nicht der Mond - sondern eine weiße , menschliche Gestalt , welche ihre strahlende Stirn erdenwärts senkte .
Das *ließ* ich *zurück* . Es gehörte nicht mir ; es gehörte der Braut , jenem Luftgebilde , das in nichts zerflossen war .
Sie zeigte auf einen Stuhl ; ich *brach* darauf *zusammen* .
Die Thränen *waren* mir *nahe* , und ich befand mich in der größten Versuchung , ihnen nachzugeben . Doch sah ich noch zu rechter Zeit ein , wie unvernünftig eine solche Kundgebung sein würde ; deshalb hielt ich sie zurück .
Ich näherte mich wieder Häusern ; ich verließ sie und *kehrte* doch *zurück* . Dann wanderte ich von neuem fort , immer wieder fortgetrieben durch das Bewußtsein , daß ich kein Recht zu betteln habe - kein Recht zu erwarten , daß irgend jemand an meiner verzweifelten Lage Anteil nehme .
Es *fiel* mir *ein* , daß Fremde , welche in einen Ort kommen , wo sie ohne jemanden zu kennen irgend eine Beschäftigung suchen , sich zuweilen um Rat und Hilfe an den Geistlichen wenden .
Der Gegenstand *ekelt* mich *an* .
Sie *starrte* mich *an* .
Aber die ganze Oberfläche der Einöde *sah* eben *aus* .
" Ist es denn ein Freudenfeuer , das soeben erst angezündet ist ? " *fragte* ich *weiter* .
Ich *tastete* mich *weiter* .
Gut ! Gut ! " *rief* sie *aus* , während ihre tiefen , dunklen Augen funkelten .
Die Frauen erhoben sich ; sie öffnete eine Thür , durch welche ich undeutlich einen Korridor sehen konnte . Bald hörte ich , wie sie in einem inneren Zimmer ein Feuer anschürte . Gleich darauf *kam* sie *zurück* .
Am nächsten Tage fing es dann wieder mit der Schwere im Kopfe an - das sind nun ja schon vierzehn Tage her - und er fiel in Schlaf und *wachte* nimmermehr *auf* . Er war beinahe schon kalt , als Euer Bruder zu ihm ins Zimmer kam und ihn fand .
Auf den nassen Steinstufen *brach* ich *zusammen* ; ich stöhnte , ich rang die Hände - ich weinte in meiner Todesangst .
Junge Frau , *stehen* Sie *auf* und gehen Sie vor mir ins Haus " .
Die beiden jungen Damen , ihr Bruder Mr. St. John und die alte Dienerin - alle *starrten* mich *an* .
" Sie sieht ganz weiß aus " , *warf* Hannah *ein* .
Und in der Thar ward mir schwindlig , ich sank um , aber ein Stuhl *nahm* mich *auf* .
" Wollen Sie damit sagen , daß wir Ihnen jetzt alle Hilfe geleistet haben , deren Sie bedürfen ? " fragte sie , " und daß wir Sie wieder hinaus in den Regen und auf den durchweichten Sumpf lassen können ? " Ich *blickte* sie *an* .
Sie *zogen* sich *zurück* .
Mr. St. John kam nur einmal ; er *sah* mich *an* und sagte , daß dieser Zustand der Lethargie das Resultat der Reaktion nach übermäßiger und anhaltender Ermüdung sei .
Vielleicht gelingt es uns , sie jenen wieder zuzuführen , wenn sie nicht allzu eigensinnig ist ; aber ich sehe Linien in ihrem Gesicht , die auf Widerstandskraft schließen lassen und mich skeptisch in Bezug auf ihre Lenksamkeit machen " . Er stand und betrachtete mich während einiger Minuten , dann *fügte* er *hinzu* : " Sie *sieht* klug *aus* , aber sie ist durchaus nicht hübsch " .
" Was ! Sie sind aufgestanden ! " *rief* sie *aus* . " Da sind Sie also endlich besser ?
Geben Sie sie nur her ! " Endlich *willigte* sie *ein* und brachte mir sogar ein reines Handtuch , um es über mein Kleid zu breiten , " damit es nicht schmutzig werde " , wie sie sagte .
" Und was haben Sie hier zu thun ? " *fuhr* sie *fort* .
Die drei *blickten* mich *an* , aber nicht mißtrauisch ; ich fühlte , daß kein Mangel an Vertrauen in ihren Blicken lag , mehr eine Regung der Neugierde .
Dann *fuhr* er *fort* :
Jane , St. John *sieht* ruhig *aus* ; aber in seinem Innern tobt ein brennendes , verzehrendes Fieber .
Dann *trat* er *ein* .
Alle drei *blickten* einander *an* und alle drei lächelten - ein trauriges , nachdenkliches Lächeln war es . " Amen !
Ich *forderte* ihn *auf* , einzutreten .
" Ich werde zuweilen heraufkommen und Ihnen in den Lehrstunden behilflich sein " , *fügte* sie *hinzu* . " Es wird eine Abwechslung für mich sein , wenn ich Sie dann und wann besuchen darf , und ich liebe die Abwechslung .
" Ach , ich vergaß ! " *rief* sie *aus* , indem sie ihren schönen Lockenkopf schüttelte , als sei sie über sich selbst entsetzt . " Ich bin so gedankenlos und zerstreut ! Verzeihen Sie mir !
*Kommen* Sie *mit* und besuchen Sie Papa " .
Sie wandte sich zum Gehen . Doch gleich darauf *kam* sie *zurück* .
In einigen Fällen war die Schnelligkeit ihrer Fortschritte sogar überraschend , und ich empfand einen ehrlichen , glücklichen Stolz darüber ; außerdem hegte ich bald ein persönliches Wohlwollen für einige der besten Mädchen , und sie *liebten* mich *wiederum* .
Sie sagte , ich sei Mr. Rivers ähnlich ( doch , *fügte* sie *hinzu* , nicht halb so hübsch , obgleich ich auch eine nette kleine Person sei ; er aber sei doch ein Engel ) . Indessen sei ich gut , klug , gesammelt , und charakterfest wie er .
" In der That " , *rief* Rosamond *aus* , " sie ist gescheit genug , um Gouvernante in einer vornehmen Familie sein zu können , Papa " .
" Mit all seiner Festigkeit und Selbstbeherrschung legt er sich zu viel auf " , dachte ich , " er verschließt jede Empfindung , jeden Schmerz - verleiht keinem Gefühl Worte , bekennt nichts , *teilt* nichts *mit* .
" O , das ist noch gar nichts " , murmelte ich vor mich hin . " Diese Kälte und Steifheit Ihrerseits soll mich durchaus nicht zurückschrecken ; ich bin entschlossen , noch viel weiter zu gehen " . Dann *fuhr* ich *fort* : " Sie haben das Bild genau und deutlich angesehen , aber ich habe nichts dagegen , daß Sie es noch einmal ansehen " , und damit *stand* ich *auf* und reichte es ihm hin .
Jetzt blickte er flüchtig auf . Er *sah* mich *an* , unentschlossen , erregt ; dann heftete er das Auge wieder auf das Bild .
Sie *reiben* sich *auf* " .
" Nun " , *rief* ich *aus* , " das übersteigt doch alles , was ich bis jetzt an ihm erlebt habe " . Dann *fing* ich *an* , das Papier zu prüfen , aber ich konnte nichts darauf erblicken , als einige matte Farbenklexe , wo ich die Farben meines Pinsels versucht hatte .
Es *fiel* mir *auf* , daß seine Hand ebenso bleich und abgezehrt war wie sein Gesicht .
" Vor einer halben Stunde " , *fuhr* er *fort* , " sprach ich von meiner Ungeduld , die Fortsetzung einer Geschichte zu hören ; nach reiflicher Überlegung *sehe* ich *ein* , daß die Sache besser gehen wird , wenn ich die Rolle des Erzählers und Sie diejenige der Zuhörerin übernehmen .
" Nein , das genügt mir nicht ! " *rief* ich *aus* .
" Das ist eine seltsame Geschichte " , *fügte* ich *hinzu* , " und ich muß noch mehr darüber erfahren " .
" Und dann " , fuhr er fort , " bin ich kaltblütig ; keine Leidenschaft *reißt* mich *hin* " .
Die Umstände *knüpften* aneinander *an* , paßten zusammen , ordneten sich in Reih und Glied ; die Kette , welche bis jetzt in einem formlosen Haufen von Gliedern dagelegen , wurde gerade auseinandergezogen - jeder Ring war vollständig , die Verbindung ununterbrochen .
" O , ich bin so froh ! - ich bin so froh ! " *rief* ich *aus* .
" Ja ; eine gewisse Gerechtigkeit *erkenne* ich *an* ; doch läuft sie jedem hergebrachten Brauch entgegen .
Außerdem haben Sie Anspruch an das ganze Vermögen ; mein Onkel erwarb es durch seine eigenen Anstrengungen ; es *stand* ihm *frei* , es zu hinterlassen , wem er wollte : er hinterließ es Ihnen .
Was *haben* Sie *vor* ? "
Diesem Zweck entsprachen nun neue , schöne , dunkle Teppiche und Vorhänge , eine Zusammenstellung sorgsam ausgewählter , antiker Ornamente in Porzellan und Bronze , neuer Möbelbezüge , Spiegel und Toilette-Necessaire für die Ankleidezimmer : alles dies *sah* frisch *aus* ohne störend zu wirken .
Wie durch eine plötzliche Eingebung verstand ich das Wesen seiner Liebe zu Miß Oliver ; ich *stimmte* ihm *bei* , daß es nur eine Liebe der Sinne sein könne .
Die Begebenheit des Tages - das war Dianas und Marys Heimkehr - machte ihn froh ; aber das , was diese Begebenheit im Gefolge hatte , der fröhliche Tumult , die wortreiche Freude - verdroß ihn . Ich *sah* ihm *an* , wie sehr er den ruhigeren nächsten Morgen herbeiwünschte .
St. John hatte ein Buch in der Hand , - es war eine seiner ungeselligen Gewohnheiten , während der Mahlzeiten zu lesen - er *schlug* es *zu* und blickte auf .
Ich *willigte* also *ein* .
Als Diana und Mary zurückkehrten , fand erstere ihre Schülerin zu ihrem Bruder übergegangen . Sie lachte , und sowohl sie wie Mary *kamen* darin *überein* , daß St. John sie niemals zu einem solchen Schritte hätte überreden können .
Dann schrieb ich an Mrs. Fairfax und *flehte* sie *an* , mir über diese Angelegenheit Auskunft zu geben .
Der Sommer nahte . Diana bemühte sich , mich zu erheitern ; sie sagte , ich *sähe* krank *aus* und erbot sich , mich an den Meeresstrand zu begleiten .
" Gern " , entgegnete er , und nachdem er sich erhoben , ging er eine kurze Strecke die Schlucht hinauf , warf sich dort auf ein schwellendes Lager von Heidekraut und *lag* unbeweglich *still* .
" Bis jetzt sind Sie mein Adoptivbruder gewesen - ich Ihre adoptierte Schwester . *Fahren* wir *fort* , nur das zu sein . Es ist besser , wenn wir einander nicht heiraten " .
Wie die Dinge aber liegen , so muß unsere Verbindung entweder durch die Heirat geheiligt und besiegelt werden , oder sie darf überhaupt nicht bestehen . Praktische Einwürfe stellen sich jedem *andern* Plan *entgegen* .
" Geben Sie mir die Hand " , *fügte* ich *hinzu* .
" Wahnsinn ! " *rief* sie *aus* . " Ich bin überzeugt , daß du dort kaum drei Monate leben würdest . Du darfst unter keinen Umständen gehen .
" O Gott , was ist das ? " *stieß* ich *hervor* .
" Wo bist du ? " *rief* ich *aus* .
Wo genug Energie vorhanden ist um zu befehlen , bleibt der *Gehorsam* niemals *aus* .
Ich *nahm* ihn *auf* .
Leise schleicht er über das Gras , besorgt ein Geräusch zu machen ; er hält inne - glaubend , daß sie eine Bewegung gemacht hat . Nicht um eine Welt möchte er von ihr gesehen sein : er *zieht* sich *zurück* .
Alles ist still ; er nähert sich ihr wiederum , er beugt sich über sie , ein lustiger Schleier ist über sie gebreitet ; er *hebt* ihn *auf* , beugt sich tiefer hinab ; jetzt genießen seine Augen die Vision der Schönheit im voraus - der warmen , blühenden , lieblichen , ruhenden Schönheit .
" Ich meine den Vater des jetzigen Mr. Edward " , erklärte er . Ich *atmete* wieder *auf* .
Vielleicht wissen Sie nicht " , *fuhr* er *fort* , indem er seinen Stuhl näher an den Tisch rückte und im Flüsterton sprach , " daß eine Dame , - eine - eine Wahnsinnige im Hause eingesperrt war ? "
Jedoch an diesem Abend steckte sie zuerst die Vorhänge in dem Zimmer , welches dem ihren zunächst *lag* , *an* ; und dann kroch sie hinunter in das erste Stockwerk und schlich sich in das Zimmer , das einst der Gouvernante gehört hatte - ( es war , als hätte sie eine Ahnung von dem gehabt , was sich zugetragen , und haßte das arme Mädchen nun ) - und zündete dort das Bett an . Zum Glück schlief niemand darin .
" Armer Mr. Edward ! " *rief* er *aus* , " daß ich das noch würde erleben müssen , hätte ich nicht gedacht .
" Aber Sie sagten ja , daß er lebt ! " *rief* ich *aus* . " Ja , ja , er lebt .
" Ja , ja , er ist in England ; er kann ja gar nicht von England fort ; er *sitzt* hier *fest* ! "
John *zog* sich *zurück* , ohne meiner ansichtig geworden zu sein .
Das Wohnzimmer *sah* düster *aus* ; ein vernachlässigtes Feuer qualmte im Kamin , und darüber gebeugt , den Kopf auf den hohen altmodischen Kaminsims gestützt , stand der blinde Bewohner des Zimmers .
Mechanisch drehte Mr. Rochester sich um , als wolle er sehen , woher die Bewegung käme . Da er aber nichts sehen konnte , wandte er den Kopf wieder ab und *seufzte* laut *auf* .
" Es sind ihre Finger ! " *rief* er *aus* , " ihre kleinen , feinen Finger !
" Und dies ist ihre Stimme " , *fügte* ich *hinzu* .
Jetzt sind wir in der Wirklichkeit ! " *rief* er *aus* , " das hätte ich mir niemals träumen lassen !
Doch da *fällt* mir *ein* , daß ich nicht nur mit einem Glase Wasser an Ihrem Herde erscheinen darf ; ich muß doch wenigstens ein Ei bringen , von gebackenem Schinken gar nicht zu redend " .
" Nun , welcher Art meine Leiden und Entbehrungen auch gewesen sein mögen , so waren sie doch nur von kurzer Dauer " , erwiderte ich und dann *fuhr* ich *fort* , ihm zu berichten , wie man mich in Moor-House aufgenommen hatte , wie ich die Stelle einer Schullehrerin erhalten u.s.w. In der richtigen Reihenfolge kam dann , wie ich zu meinem Reichtum gelangt , und die Auffindung meiner Verwandten .
Er *sah* erregt *aus* und sprach lebhaft ; sein alter Ungestüm erwachte wieder .
Mary blickte auf und *starrte* mich *an* , das ist wahr , der Kochlöffel , mittelst welchem sie ein paar junge Hühner , welche auf dem Feuer brieten , mit Fett begoß , blieb ungefähr drei Minuten schwebend in der Luft , und während ebenso langer Zeit ungefähr ruhten Johns Messer sich von dem Prozeß des Poliertwerdens aus . Aber dann sagte Mary nur , indem sie sich über den Braten beugte -
Und kurze Zeit darauf *fügte* sie *hinzu* : " Ich sah Sie mit dem Herrn ausgehen , aber ich wußte nicht , daß Sie in die Kirche gingen , um sich trauen zu lassen " , und dann begoß sie ihren Braten von neuem .
Und Diana *kündigte* uns *an* , daß sie uns nur die Zeit lassen würde , glücklich über den Honigmonat fortzukommen , und uns dann mit ihrem Besuche erfreuen würde .
Dies war grade nicht sehr merkwürdig ; Alice fand es auch nicht sehr außerordentlich , daß sie das Kaninchen sagen hörte : " O weh , o weh ! Ich werde zu spät kommen ! " ( Als sie es später wieder überlegte , *fiel* ihr *ein* , daß sie sich darüber hätte wundern sollen ; doch zur Zeit kam es ihr Alles ganz natürlich vor . )
Aber als das Kaninchen seine Uhr aus der Westentasche zog , nach der Zeit sah und eilig fortlief , *sprang* Alice *auf* ; denn es war ihr doch noch nie vorgekommen , ein Kaninchen mit einer Westentasche und einer Uhr darin zu sehen . Vor Neugierde brennend , rannte sie ihm nach über den Grasplatz , und kam noch zur rechten Zeit , um es in ein großes Loch unter der Hecke schlüpfen zu sehen .
Nein , es *geht* nicht *an* zu fragen ; vielleicht sehe ich es irgendwo angeschrieben " .
Sie *sprang* sogleich *auf* und sah in die Höhe ; aber es war dunkel über ihr . Vor ihr lag ein zweiter langer Gang , und sie konnte noch eben das weiße Kaninchen darin entlang laufen sehen .
Und sie *dachte* sich *aus* , wie sie das anfangen würde . " Sie müssen per Fracht gehen " , dachte sie ; " wie drollig es sein wird , seinen eignen Füßen ein Geschenk zu schicken ! und wie komisch die Adresse aussehen wird ! - "
Arme Alice ! das Höchste was sie tun konnte war , auf der Seite liegend , mit einem Auge nach dem Garten hinunterzusehen ; aber an Durchgehen war weniger als je zu denken . Sie *setzte* sich *hin* und fing wieder an zu weinen .
Wie sie diese Worte sprach , *glitt* sie *aus* , und den nächsten Augenblick , platsch ! fiel sie bis ans Kinn in Salzwasser .
Alles ist so wunderlich hier unten , daß ich glauben möchte , sie kann sprechen ; auf jeden Fall habe ich das Fragen umsonst " . Demnach *fing* sie *an* : " O Maus , weißt du , wie man aus diesem Pfuhle gelangt , ich bin von dem Herumschwimmen ganz müde , o Maus ! " ( Alice dachte , so würde eine Maus richtig angeredet ; sie hatte es zwar noch nie getan , aber sie erinnerte sich ganz gut , in ihres Bruders lateinischer Grammatik gelesen zu haben " Eine Maus einer Maus einer Maus eine Maus o Maus ! " ) Die Maus sah sie etwas neugierig an und schien ihr mit dem einen Auge zu blinzeln ; aber sie sagte nichts .
Ich glaube , du würdest Geschmack für Katzen bekommen , wenn du sie nur sehen könntest . Sie ist ein so liebes ruhiges Tier " , *sprach* Alice *fort* , halb zu sich selbst , wie sie gemütlich im Pfuhle daher schwamm ; " sie sitzt und spinnt so nett beim Feuer , leckt sich die Pfoten und wäscht sich das Schnäuzchen und sie ist solch famoser Mäusefänger oh , ich bitte um Verzeihung ! " sagte Alice wieder , denn diesmal sträubte sich das ganze Fell der armen Maus , und Alice dachte , sie müßte sicherlich sehr beleidigt sein .
*Komm* wieder *zurück* , und wir wollen weder von Katzen noch von Hunden reden , wenn du sie nicht gern hast ! " Als die Maus das hörte , wandte sie sich um und schwamm langsam zu ihr zurück ; ihr Gesicht war ganz blaß ( vor Ärger , dachte Alice ) , und sie sagte mit leiser , zitternder Stimme : " Komm mit mir an ' s Ufer , da will ich dir meine Geschichte erzählen ; dann wirst du begreifen , warum ich Katzen und Hunde nicht leiden kann " .
Alice *führte* sie *an* , und die ganze Gesellschaft schwamm an ' s Ufer .
" Setzt euch , ihr Alle , und *hört* mir *zu* ! ich will euch bald genug trocken machen ! " Alle setzten sich sogleich in einen großen Kreis nieder , die Maus in der Mitte .
Die Maus beachtete die Frage nicht , sondern *fuhr* hastig *fort* : " fand es ratsam , von Edgar Atheling begleitet , Wilhelm entgegen zu gehen und ihm die Krone anzubieten .
Wilhelms Benehmen war zuerst gemäßigt , aber die Unverschämtheit seiner Normannen wie steht ' s jetzt , Liebe ? " *fuhr* sie *fort* , sich an Alice wendend .
Tod ! " " Du *paßt* nicht *auf* ! " sagte die Maus strenge zu Alice . " Woran denkst du ? "
" Ich meinte es nicht böse ! " entschuldigte sich die arme Alice . " Aber du bist so sehr empfindlich , du ! " Das Mäuslein brummte nur als Antwort . " Bitte , komm wieder , und erzähle deine Geschichte aus ! " rief Alice ihr nach ; und die Andern wiederholten im Chor : " ja bitte ! " aber das Mäuschen schüttelte unwillig mit dem Kopfe und *ging* schnell *fort* .
Nach einem Weilchen jedoch hörte sie wieder ein Trappeln von Schritten in der Entfernung und *blickte* aufmerksam *hin* , halb in der Hoffnung , daß die Maus sich besonnen habe und zurückkomme , ihre Geschichte auszuerzählen .
" Alice erriet augenblicklich , daß es den Fächer und die weißen Glaceehandschuhe meinte , und gutmütig genug *fing* sie *an* , danach umher zu suchen , aber sie waren nirgends zu sehen Alles schien seit ihrem Bade in dem Pfuhl verwandelt zu sein , und der große Korridor mit dem Glastische und der kleinen Thür war gänzlich verschwunden .
Zum Glück für Alice hatte das Zauberfläschchen nun seine volle Wirkung gehabt , und sie *wuchs* nicht *weiter* . Aber es war sehr unbequem , und da durchaus keine Aussicht war , daß sie je wieder aus dem Zimmer hinaus komme , so war sie natürlich sehr unglücklich .
Wenn ich Märchen gelesen habe , habe ich immer gedacht , so etwas *käme* nie *vor* , nun bin ich mitten drin in einem !
Und so *redete* sie *fort* ; erst als eine Person , dann die andere , und hatte so eine lange Unterhaltung mit sich selbst ; aber nach einigen Minuten hörte sie draußen eine Stimme und schwieg still , um zu horchen .
" Wat soll ' s sind ? ' s is en Arm , Euer Jnaden ! " ( Er sprach es " *Arrum* " *aus* . )
Sie wartete eine Zeit lang , ohne etwas zu hören ; endlich kam ein Rollen von kleinen Leiterwagen , und ein Lärm von einer Menge Stimmen , alle durcheinander ; sie verstand die Worte : " Wo ist die andere Leiter ? Ich sollte ja nur eine bringen ; Wabbel hat die andere Wabbel , *bringe* sie *her* , Junge ! Lehnt sie hier gegen diese Ecke Nein , sie müssen erst zusammengebunden werden sie reichen nicht halb hinauf Ach , was werden sie nicht reichen : seid nicht so umständlich Hier , Wabbel ! fange den Strick Wird das Dach auch tragen ? Nimm dich mit dem losen Schiefer in Acht oh , da fällt er ! Köpfe weg ! " ( ein lautes Krachen ) " Wessen Schuld war das ? Wabbel ' s glaube ich Wer soll in den Schornstein steigen ? Ihr aber doch , nicht wahr ? - Nicht ich , meiner Treu ! - Wabbel kann hineinsteigen - Hier , Wabbel ! der Herr sagt , du sollst in den Schornstein steigen ! "
Es klang freilich wie ein vortrefflicher Plan , und recht nett und einfach ausgedacht ; die einzige Schwierigkeit war , daß sie nicht den geringsten Begriff hatte , wie sie ihn ausführen sollte ; und während sie so ängstlich zwischen den Bäumen umher guckte , hörte sie plötzlich ein scharfes feines Bellen gerade über ihrem Kopfe und *sah* eilig *auf* .
Ohne recht zu wissen was sie tat , nahm sie ein Stäbchen auf und hielt es ihm hin ; worauf das ungeschickte Tierchen mit allen vier Füßen zugleich in die Höhe sprang , vor Entzücken laut aufbellte , auf das Stäbchen losrannte und tat , als wolle es es zerreißen ; da wich *Alice* ihm *aus* hinter eine große Distel , um nicht zertreten zu werden ; und so wie sie auf der andern Seite hervorkam , lief der junge Hund wieder auf das Stäbchen los und fiel kopfüber in seiner Eile , es zu fangen . Alice , der es vorkam , als wenn Jemand mit einem Fuhrmannspferde Zeck spielt , und die jeden Augenblick fürchtete , unter seine Füße zu geraten , lief wieder hinter die Distel ; da machte der junge Hund eine Reihe von kurzen Anläufen auf das Stäbchen , wobei er jedes Mal ein klein wenig vorwärts und ein gutes Stück zurück rannte und sich heiser bellte , bis er sich zuletzt mit zum Munde heraushängender Zunge und halb geschlossenen Augen , ganz außer Atem hinsetzte .
Das klang sehr einladend ; Alice *kehrte* wieder *um* und kam zu ihr zurück .
Und ach , meine armen Hände , wie *geht* es *zu* , daß ich euch nicht sehen kann ? "
" Schlange sage ich ! " wiederholte die Taube , aber mit gedämpfter Stimme , und *fuhr* schluchzend *fort* : " Alles habe ich versucht , und nichts ist ihnen genehm ! "
Doch jetzt habe ich meine richtige Größe : nun kommt es darauf an , in den schönen Garten zu gelangen wie kann ich das anstellen ? das möchte ich wissen ! " Wie sie dies sagte , kam sie in eine Lichtung mit einem Häuschen in der Mitte , ungefähr vier Fuß hoch . " Wer auch darin wohnen mag , es *geht* nicht *an* , daß ich so groß wie ich jetzt bin hineingehe : sie würden vor Angst nicht wissen wohin ! " Also knabberte sie wieder an dem Stückchen in der rechten Hand , und wagte sich nicht an das Häuschen heran , bis sie sich auf neun Zoll herunter gebracht hatte .
Der Fisch-Lackei *fing* damit *an* , einen ungeheuren Brief , beinah so groß wie er selbst , unter dem Arme hervorzuziehen ; diesen überreichte er dem anderen , in feierlichem Tone sprechend : " Für die Herzogin .
Aber jedenfalls könnte er mir antworten . Wie soll ich denn hineinkommen ? " *wiederholte* sie *laut* .
Während sie sich auf etwas Passendes besann , nahm die Köchin die Kasserolle mit Suppe vom Feuer und *fing* sogleich *an* , Alles was sie erreichen konnte nach der Herzogin und dem Kinde zu werfen die Feuerzange kam zuerst , dann folgte ein Hagel von Pfannen , Tellern und Schüsseln .
Alice sah sich sehr erschrocken nach der Köchin um , ob sie den Wink verstehen würde ; aber die Köchin rührte die Suppe unverwandt und schien nicht zuzuhören , daher *fuhr* sie *fort* : " Vier und zwanzig Stunden , glaube ich ; oder sind es zwölf ?
" Ach laß mich in Frieden " , sagte die Herzogin , " ich habe Zahlen nie ausstehen können ! " Und damit *fing* sie *an* , ihr Kind zu warten und eine Art Wiegenlied dazu zu singen , wovon jede Reihe mit einem derben Puffe für das Kind endigte :
Das arme kleine Ding stöhnte wie eine Lokomotive , als sie es fing , und *zog* sich *zusammen* und streckte sich wieder aus , so daß sie es die ersten Paar Minuten nur eben halten konnte .
Alice *fing* eben *an* , sich zu überlegen : " Nun , was soll ich mit diesem Geschöpf anfangen , wenn ich es mit nach Hause bringe ? " als es wieder grunzte , so laut , daß Alice erschrocken nach ihm hinsah .
Die Katze grinste nur , als sie Alice sah . " Sie *sieht* gutmütig *aus* " , dachte diese ; aber doch hatte sie sehr lange Krallen und eine Menge Zähne . Alice fühlte wohl , daß sie sie rücksichtsvoll behandeln müsse .
Das *gibst* du *zu* ? "
Alice wartete noch etwas , halb und halb erwartend , sie wieder erscheinen zu sehen ; aber sie kam nicht , und ein Paar Minuten nachher ging sie in der Richtung fort , wo der Faselhase wohnen sollte . " Hutmacher habe ich schon gesehen " , sprach sie zu sich , " der Faselhase wird viel interessanter sein " . Wie sie so sprach , *blickte* sie *auf* , und da saß die Katze wieder auf einem Baumzweige .
Kein Platz ! " *riefen* sie *aus* , sobald sie Alice kommen sahen . " Über und über genug Platz ! " sagte Alice unwillig und setzt sich in einen großen Armstuhl am Ende des Tisches .
" Sie lebten von Syrup " , *versetzte* das *Murmelthier* , nachdem es sich eine Minute besonnen hatte .
" Ja , es *geht* ihn *an* ! " sagte Fünf , " und ich werde es ihm sagen dafür , daß er dem Koch Tulpenzwiebeln statt Küchenzwiebeln gebracht hat " .
Sieben warf seinen Pinsel hin und hatte eben angefangen : " Ist je eine ungerechtere Anschuldigung - " als sein Auge zufällig auf Alice fiel , die ihnen zuhörte ; er *hielt* plötzlich *inne* , die andern sahen sich auch um , und sie verbeugten sich Alle tief .
Als der Zug bei ihr angekommen war , blieben Alle stehen und *sahen* sie *an* , und die Königin fragte strenge : " Wer ist das ? " Sie hatte den Coeur-Buben gefragt , der statt aller Antwort nur lächelte und Kratzfüße machte .
" Steht auf ! " schrie die Königin mit durchdringender Stimme , und die drei Gärtner *sprangen* sogleich *auf* und fingen an sich zu verneigen vor dem König , der Königin , den königlichen Kindern , und Jedermann .
" Sind ihre Köpfe gefallen ? " schrie die *Königin* sie *an* . " Ihre Köpfe sind fort , zu Euer Majestät Befehl ! " schrien die Soldaten als Antwort .
Alice wartete , bis die Augen erschienen , und *nickte* ihr *zu* . " Es nützt nichts mit ihr zu reden " , dachte sie , " bis ihre Ohren gekommen sind , oder wenigstens eins " . Den nächsten Augenblick erschien der ganze Kopf ; da setzte Alice ihren Flamingo nieder und fing ihren Bericht von dem Spiele an , sehr froh , daß sie Jemand zum Zuhören hatte .
" Ganz und gar nicht " , sagte Alice , " sie hat so sehr viel - " da bemerkte sie eben , daß die Königin dicht hinter ihr war und zuhörte , also *setzte* sie *hinzu* : " Aussicht zu gewinnen , daß es kaum der Mühe wert ist , das Spiel auszuspielen " .
Suppe schmeckt sehr gut ohne Am Ende ist es immer Pfeffer , der die Leute heftig macht " , *sprach* sie *weiter* , sehr glücklich , eine neue Regel erfunden zu haben , " und Essig , der sie sauertöpfisch macht und Kamillentee , der sie bitter macht und Gerstenzucker und dergleichen , was Kinder zuckersüß macht .
" O , ich weiß ! " *rief* Alice *aus* , die die letzte Bemerkung ganz überhört hatte , " es ist eine Pflanze .
Ich muß zurück und nach einigen Hinrichtungen sehen , die ich angeordnet habe ; " damit *ging* sie *fort* und ließ Alice mit dem Greifen allein .
Der Greif *richtete* sich *auf* und rieb sich die Augen : darauf sah er der Königin nach , bis sie verschwunden war ; dann schüttelte er sich . " Ein köstlicher Spaß ! " sagte der Greif , halb zu sich selbst , halb zu Alice .
" Ich habe nie von Vervielfraßen gehört " , *warf* Alice *ein* . " Was ist das ? "
Der Greif erhob beide Klauen voller Verwunderung . " Nie von Vervielfraßen gehört " *rief* er *aus* . " Du weißt , was Verhungern ist ? vermute ich " .
" Was für eine merkwürdige Einrichtung ! " *rief* Alice *aus* .
Die falsche Schildkröte *seufzte* tief *auf* und wischte sich mit dem Rücken ihrer Pfote die Augen .
Sie *sah* Alice *an* und versuchte zu sprechen , aber ein bis zwei Minuten lang erstickte lautes Schluchzen ihre Stimme . " Sieht aus , als ob sie einen Knochen in der Kehle hätt ' " , sagte der Greif und machte sich daran , sie zu schütteln und auf den Rücken zu klopfen .
Endlich erhielt die falsche Schildkröte den Gebrauch ihrer Stimme wieder , und während Tränen ihre Wangen herabflossen , *erzählte* sie *weiter* .
" Vielleicht hast du nicht viel unter dem Wasser gelebt - " ( " Nein " , sagte Alice ) " und vielleicht hast du nie die Bekanntschaft eines Hummers gemacht - " ( Alice wollte eben sagen : " ich kostete einmal " , aber sie *hielt* schnell *ein* und sagte : " Nein , niemals " )
So fingen sie denn an , feierlich im Kreise um Alice zu tanzen ; zuweilen traten sie ihr auf die Füße , wenn sie ihr zu nahe kamen ; die falsche Schildkröte sang dazu , sehr langsam und traurig , Folgendes : Zu der Schnecke *sprach* ein *Weißfisch* :
" Oh , was die Weißfische anbelangt " , sagte die falsche Schildkröte , " die du hast sie doch gesehen ? " " Ja " , sagte Alice , " ich habe sie oft gesehen , bei ' m Mitt - " sie *hielt* schnell *inne* .
Alice *fing* also *an* , ihnen ihre Abenteuer von da an zu erzählen , wo sie das weiße Kaninchen zuerst gesehen hatte .
" Wie die Geschöpfe alle Einen kommandieren und Gedichte aufsagen lassen ! " dachte Alice , " dafür könnte ich auch lieber gleich in der Schule sein " . Sie *stand* jedoch *auf* und fing an , das Gedicht herzusagen ; aber ihr Kopf war so voll von dem Hummerballet , daß sie kaum wußte , was sie sagte , und die Worte kamen sehr sonderbar :
" Ja , ich glaube auch , es ist besser *du* hörst *auf* " , sagte der Greif , und Alice gehorchte nur zu gern .
Die falsche Schildkröte *seufzte* tief *auf* und fing an , mit halb von Schluchzen erstickter Stimme , so zu singen :
" Komm schnell ! " rief der Greif , und Alice bei der Hand nehmend *lief* er *fort* , ohne auf das Ende des Gesanges zu warten .
Der Richter war übrigens der König , und er trug die Krone über der Perücke ( seht euch das Titelbild an , wenn ihr wissen wollt , wie ) , es *sah* nicht *aus* , als sei es ihm bequem , und sicherlich stand es ihm nicht gut .
" Dumme Dinger ! " fing Alice entrüstet ganz laut an ; aber sie *hielt* augenblicklich *inne* , denn das weiße Kaninchen rief aus : " Ruhe im Saal ! " und der König setzte seine Brille auf und blickte spähend umher , um zu sehen , wer da gesprochen habe .
Der unglückliche Hutmacher ließ Tasse und Butterbrot fallen und ließ sich auf ein Knie nieder . " Ich bin ein armseliger Mann , Euer Majestät " , *fing* er *an* .
Einige der Geschwornen schrieben auf " wichtig " , und einige " unwichtig " . Alice konnte dies sehen , da sie nahe genug war , um ihre Tafeln zu überblicken ; " aber es kommt nicht das Geringste darauf an " , *dachte* sie *bei* sich .
Alle *sahen* Alice *an* .
( Die Gesichter der Geschwornen *klärten* sich *auf* . )
Und dennoch weiß ich nicht " , *fuhr* er *fort* , indem er das Papier auf dem Knie ausbreitete und es prüfend beäugelte , " es *kommt* mir *vor* , als könnte ich etwas Sinn darin finden . › wenn ich nur schwimmen könnt ' ! ‹ du kannst nicht schwimmen , nicht wahr ? " wandte er sich an den Buben .
" Es war ein sonderbarer Traum , das ist gewiß ; aber nun lauf hinein zum Thee , es wird spät " . Da *stand* Alice *auf* und rannte fort , und dachte dabei , und zwar mit Recht , daß es doch ein wunderschöner Traum gewesen sei .
Der Neuling *hörte* aufmerksamst *zu* , mit wahrer Kirchenandacht , wobei er es nicht einmal wagte , die Beine übereinander zu schlagen noch den Ellenbogen aufzustützen . Um zwei Uhr , als die Schulglocke läutete , mußte ihn der Lehrer erst besonders auffordern , ehe er sich den andern anschloß .
Es war in der Klasse Sitte , beim Eintritt in das Unterrichtszimmer die Mützen wegzuschleudern , um die Hände frei zu bekommen . Es *kam* darauf *an* , seine Mütze gleich von der Tür aus unter die richtige Bank zu facken , wobei sie unter einer tüchtigen Staubwolke laut aufklatschte . Das war so Schuljungenart .
Es *kam* auch *vor* , daß der Seelensorger auf dem Heimwege von irgendeinem Kranken in der Umgegend , dem er das Abendmahl gereicht hatte , den kleinen Vagabunden im Freien erwischte ; dann rief er ihn heran , hielt ihm eine viertelstündige Strafpredigt und benutzte die Gelegenheit , ihn im Schatten eines Baumes seine Lektion hersagen zu lassen .
Frau Bovary ward energisch , und ihr Mann *gab* widerstandslos *nach* , vielleicht weil er sich selber schämte , wahrscheinlicher aber aus Ohnmacht . Man wollte nur noch ein Jahr warten ; der Junge sollte erst gefirmelt werden .
Um so mehr büffelte er . Er *schrieb* fleißig *nach* , versäumte kein Kolleg und fehlte in keiner Übung .
Karl dachte gar nicht daran , sich zu befragen , warum er so gern nach dem Rouaultschen Gute kam . Und wenn er auch darüber nachgesonnen hätte , so würde er den Beweggrund seines Eifers zweifellos in die Wichtigkeit des Falles oder vielleicht in das in Aussicht stehende hohe Honorar gelegt haben . Waren dies aber wirklich die Gründe , die ihm seine Besuche des Pachthofes zu köstlichen Abwechselungen in dem armseligen Einerlei seines tätigen Lebens machten ? An solchen Tagen stand er zeitig auf , ritt im Galopp ab und ließ den Gaul die ganze Strecke lang kaum zu Atem kommen . Kurz vor seinem Ziele aber pflegte er abzusitzen und sich die Stiefel mit Gras zu reinigen ; dann zog er sich die braunen Reithandschuhe an , und so ritt er kreuzvergnügt in den Gutshof ein . Es war ihm ein Wonnegefühl , mit der Schulter gegen den nachgebenden Flügel des Hoftores anzureiten , den Hahn auf der Mauer krähen zu hören und sich von der Dorfjugend umringt zu sehen . Er liebte die Scheune und die Ställe ; er liebte den Papa Rouault , der ihm so treuherzig die Hand schüttelte und ihn seinen Lebensretter nannte ; er liebte die niedlichen Holzpantoffeln des Gutsfräuleins , die auf den immer sauber gescheuerten Fliesen der Küche so allerliebst schlürften und klapperten . In diesen Schuhen sah Emma viel größer aus denn sonst . Wenn Karl wieder ging , gab sie ihm jedesmal das Geleit bis zur ersten Stufe der Freitreppe . War sein Pferd noch nicht vorgeführt , dann *wartete* sie *mit* . Sie hatten schon Abschied voneinander genommen , und so sprachen sie nicht mehr . Wenn es sehr windig war , kam ihr flaumiges Haar im Nacken in wehenden Wirrwarr , oder die Schürzenbänder begannen ihr um die Hüften zu flattern . Einmal war Tauwetter . An den Rinden der Bäume rann Wasser in den Hof hinab , und auf den Dächern der Gebäude schmolz aller Schnee . Emma war bereits auf der Schwelle , da ging sie wieder ins Haus , holte ihren Sonnenschirm und spannte ihn auf . Die Sonnenlichter stahlen sich durch die taubengraue Seide und tupften tanzende Reflexe auf die weiße Haut ihres Gesichts . Das gab ein so warmes und wohliges Gefühl , daß Emma lächelte . Einzelne Wassertropfen prallten auf das Schirmdach , laut vernehmbar , einer , wieder einer , noch einer ...
" Blödsinn ! " *polterte* sie *weiter* . " Die Tochter des alten Rouault , die und eine feine Dame !
" Ich weiß , wie einem da zumute ist ! " sagte er , indem er dem Witwer auf die Schulter klopfte . " Habs ja selber mal durchgemacht , ganz so wie Sie ! Als ich meine Selige begraben hatte , da lief ich hinaus ins Freie , um allein für mich zu sein . Ich warf mich im Walde hin und *weinte* mich *aus* . Fing an , mit dem lieben Gott zu hadern , und machte ihm die dümmsten Vorwürfe . An einem Aste sah ich einen verreckten Maulwurf hängen , dem der Bauch von Würmern wimmelte . Ich beneidete den Kadaver ! Und wenn ich daran dachte , daß im selben Augenblicke andre Männer mit ihren netten kleinen Frauen zusammen waren und sie an sich drückten , schlug ich mit meinem Stocke wild um mich . Es war sozusagen nicht mehr ganz richtig mit mir . Ich aß nicht mehr . Der bloße Gedanke , in ein Kaffeehaus zu gehn , ekelte mich an . Glauben Sie mir das ! Na , und so nach und nach im Gang der Zeiten , wie so der Frühling dem Winter und der Herbst dem Sommer folgte , da gings eins , zwei , drei , und weg war der Jammer ! Weg ! Hinunter ! Das ist das richtige Wort : hinunter ! Denn ganz kriegt man ja so was im ganzen Leben nicht los . Da tief drinnen in der Brust bleibt immer was stecken . Aber Luft kriegt man wieder ! Sehen Sie , das ist nun einmal unser aller Schicksal , und deshalb darf man nicht gleich die Flinte ins Korn werfen . Man darf nicht sterben wollen , weil andere gestorben sind . Auch Sie müssen sich aufrappeln , Herr Bovary ! Es geht alles vorüber ! Besuchen Sie uns ! Sie wissen ja , meine Emma denkt oft an Sie . Sie hätten uns vergessen , meint sie . Es wird nun Frühling . Zerstreuen Sie sich ein bißchen bei uns . Schießen Sie ein paar Karnickel auf meinem Revier ! "
Vater Rouault ließ das Ehepaar in seinem Wagen nach Haus fahren und gab ihm persönlich bis Vassonville das Geleite . Beim Abschied küßte er seine Tochter noch einmal , dann *stieg* er *aus* und machte sich zu Fuß auf den Rückweg .
Die Mahlzeiten zu zweit , die Abendpromenaden auf der Landstraße , die Gesten von Emmas Hand , wenn sie sich das Band im Haar zurechtstrich , der Anblick ihres an einem Fensterkreuze hängenden Strohhutes und noch allerhand andre kleine Dinge , von denen er nie geglaubt hätte , daß sie einen erfreuen könnten , all das *trug* dazu *bei* , daß sein Glück nicht aufhörte .
Frühmorgens im Bette , Seite an Seite mit ihr auf demselben Kopfkissen , *sah* er *zu* , wie die Sonnenlichter durch den blonden Flaum ihrer von den Haubenbändern halbverdeckten Wangen huschten .
Manchmal küßte er sie tüchtig auf die Wangen , oder er reihte eine Menge kleiner Küsse gleichsam aneinander , die ihren nackten Arm in seiner ganzen Länge von den Fingerspitzen bis hinauf zur Schulter bedeckten . Sie *wehrte* ihn *ab* , lächelnd und gelangweilt , wie man ein kleines Kind zurückdrängt , das sich an einen anklammert .
Sie wußte galante Chansons aus dem ancien régime auswendig und sang ihnen *welche* halbleise *vor* , ohne dabei ihre Flickarbeit zu vernachlässigen .
Es *kam* ihr *vor* , als seien nur gewisse Erdenwinkel Heimstätten des Glücks , genau so wie bestimmte Pflanzen nur an sonnigen Orten gedeihen und nirgends anders .
Er konnte weder schwimmen noch fechten ; er war auch kein Pistolenschütze , und gelegentlich *kam* es *zutage* , daß er Emma einen Ausdruck des Reitsports nicht erklären konnte , der ihr in einem Romane begegnet war . Muß ein Mann nicht vielmehr alles kennen , auf allen Gebieten bewandert sein und seine Frau in die großen Leidenschaften des Lebens , in seine erlesensten Genüsse und in alle Geheimnisse einweihen ?
Ein Waldwärter , den der Herr Doktor von einer Lungenentzündung geheilt hatte , schenkte der Frau Doktor ein junges italienisches Windspiel . Sie *nahm* es *mit* auf ihre Spaziergänge .
Dabei betrachtete sie das ihr wie wehmütig aussehende Gesicht des schlanken Tieres . Es gähnte behaglich . Aber sie *bildete* sich *ein* , das Tier habe auch einen Kummer . Die Rührung überkam sie , und sie begann laut mit dem Hunde zu sprechen , genau so wie zu jemandem , den man in seiner Betrübnis trösten will .
Bei Anbruch der Nacht , gerade als man im Schloßpark die Laternen am Einfahrtswege anzündete , *kamen* sie *an* .
Der Marquis öffnete die Tür zum Salon . Eine der Damen -- es war die Schloßherrin selbst -- erhob sich , *ging* Emma *entgegen* und bot ihr einen Sitz neben sich an , auf einem Sofa , und begann freundschaftlich mit ihr zu plaudern , ganz als ob sie eine alte Bekannte vor sich hätte .
Übrigens schickt sich das viel besser für einen Arzt " , *fügte* sie *hinzu* .
" Laß mich ! " *wehrte* sie *ab* . " Du zerknüllst mir alles ! "
Das Herz klopfte Emma ein wenig , als der erste Tänzer sie an den Fingerspitzen faßte und in die Reihe der anderen führte . Beim ersten Geigenton *tanzten* sie *los* . Bald jedoch legte sich ihre Aufregung . Sie begann sich im Flusse der Musik zu wiegen , und mit einer leichten Biegung im Halse glitt sie sicher dahin . Bei besonders zärtlichen Passagen des Violinsolos flog ein süßes Lächeln um ihre Lippen . Wenn so die andern Instrumente schwiegen , hörte man im Tanzsaal das helle Klimpern der Goldstücke auf den Spieltischen nebenan , bis das Orchester mit einem Male wieder voll einsetzte . Dann gings im wiedergewonnenen Takte weiter ; die Röcke der Tänzerinnen bauschten sich und streiften einander , Hände suchten und mieden sich , und dieselben Blicke , die eben schüchtern gesenkt waren , fanden ihr Ziel .
Karl bat einen Stallburschen , sein Gefährt zurechtzumachen . Sodann *fuhr* er *vor* . Das ganze Gepäck ward aufgepackt . Das Ehepaar Bovary bedankte und verabschiedete sich bei dem Marquis und der Marquise . Und heim ging es nach Tostes .
Emma glaubte , den Vicomte zu bemerken . Sie *schaute* ihm *nach* , aber sie vermochte nichts zu erkennen als die Konturen der Reiter , die sich vom Himmel abhoben und sich im Rhythmus des Trabes auf und nieder bewegten .
Emma kaufte sich eine Schreibunterlage , Briefbogen , Umschläge und einen Federhalter , obgleich sie niemanden *hatte* , *an* den sie hätte schreiben können .
Er sah gesund und würdevoll aus , und sein Ansehen als Arzt *stand* längst *fest* .
Bei jedem Geräusch *zuckte* sie *zusammen* , fuhr sie empor und war dann betroffen , daß es immer noch nicht kam , das große Erlebnis . Wenn die Sonne sank , war sie jedesmal tieftraurig , aber sie hoffte von neuem auf den nächsten Tag .
Sie meinte , man müsse sich einschränken , da sie nicht reich seien , *fügte* aber *hinzu* , sie sei höchst zufrieden und überaus glücklich , und in Tostes gefalle es ihr über alle Maßen . Mit solch wunderlichen Reden beschwichtigte sie die alte Frau Bovary .
Um diese Zeit *fing* Emma *an* , Essig zu trinken , weil sie mager werden wollte . Sie bekam einen leichten trocknen Husten und verlor jegliche Eßlust .
Er schrieb an den dortigen Apotheker und erkundigte sich , wieviel Einwohner der Ort habe , wie weit die nächsten Kollegen entfernt säßen und wie hoch die Jahreseinnahme des Verschwundenen gewesen sei . Die Antwort *fiel* befriedigend *aus* , und infolgedessen entschloß sich Bovary , zu Beginn des kommenden Frühjahres nach Abtei Yonville überzusiedeln , falls sich Emmas Zustand noch nicht gebessert habe .
Nachdenklich *sah* Emma *zu* .
Fast die Hälfte des Marktplatzes von Yonville nehmen " die *Hallen* " *ein* : ein Ziegeldach auf etlichen zwanzig Holzsäulen .
" Wohlhabend ? " echote Homais . " Der und wohlhabend ! " Und gelassen *fügte* er *hinzu* : " Gott ja , so für seine Verhältnisse .
" Natürlich ! " *rief* Homais *aus* . " Schickt nur Eure Mädels solchen Krafthubern zur Beichte !
Das *ist* schon *an* und für sich Blödsinn und obendrein wider alle Naturgesetze ! Es beweist aber nebenbei , daß sich die Pfaffen in der schmachvollen Ignoranz , mit der sie die Menschheit verdummen möchten , mir Wollust selber herumsielen " .
Auf dem Rückwege verteilte er dann die Pakete längs seiner Fahrstraße . Wenn er am Gehöft eines Auftraggebers vorbeifuhr , *schrie* er *aus* voller Kehle und warf das Paket über den Zaun in das Grundstück , wobei er sich von seinem Kutscherbocke erhob und die Pferde eine Strecke ohne Zügel laufen ließ .
Emma *stieg* zuerst *aus* , nach ihr Felicie , dann Herr Lheureux und eine Amme . Karl mußte man erst aufwecken . Er war in seiner Ecke beim Einbruch der Dunkelheit fest eingeschlafen .
Homais *stellte* sich *vor* . Er erschöpfte sich der " gnädigen Frau " und dem " Herrn Doktor " gegenüber in Galanterien und Höflichkeiten . Er sei entzückt , sagte er , bereits Gelegenheit gehabt zu haben , ihnen gefällig sein zu dürfen . Und in herzlichem Tone *fügte* er *hinzu* , er lüde sich für heute bei ihnen zu Tisch ein . Er sei Strohwitwer .
" Wenn Sie wie ich den ganzen Tag auf dem Gaule sitzen müßten " ... , *warf* Karl *ein* .
" Ganz wie ich ! " *fiel* Leo *ein* . " Was wäre wohl auch gemütlicher , als abends beim Schein der Lampe mit einem Buche am Kamine zu sitzen , während draußen der Wind gegen die Fensterscheiben schlägt ? "
" So ist es ! " *stimmte* sie *zu* und blickte ihn mit ihren großen schwarzen Augen voll an .
Wie wahr ! " *rief* Emma *aus* .
" Und darum " , *fuhr* er *fort* , " liebe ich die Dichter über alles .
" Aber sie ermüden auf die Dauer " , *wandte* Emma *ein* , " und daher ziehe ich jetzt mehr die Romane vor , aber sie müssen spannend und aufregend sein .
Als der Kaffee gebracht wurde , *ging* Felicie *fort* , um in der neuen Wohnung das Schlafzimmer zurechtzumachen . Bald darauf brach die kleine Tischgesellschaft auf .
Er *hörte* still *zu* , wenn ältere Herren disputierten , und zeigte sich in politischen Dingen keineswegs radikal , was an einem jungen Manne eine seltene Sache ist . Dazu besaß er allerlei Talent : er aquarellierte , er war musikalisch , er beschäftigte sich in seinen Mußestunden gern mit der Literatur , -- wenn er nicht gerade Karten spielte .
Eine zartere Sorge *lenkte* ihn *ab* : die Mutterhoffnungen seiner Frau .
Während der Genesung *grübelte* Emma *nach* , welchen Namen das Kind bekommen sollte .
Zu guter Letzt *fiel* Emma *ein* , daß sie im Schloß Vaubyessard gehört hatte , wie eine junge Dame von der Marquise mit " Berta-Luise " angeredet worden war . Von diesem Augenblick an stand die Namenswahl fest .
" Wenn " ... , *fing* Leo *an* , wagte aber nicht weiterzusprechen .
Leo ging im Zimmer auf und ab . Die schöne Frau in ihrem hellen Sommerkleide in dieser elenden Umgebung zu sehen , kam ihm seltsam vor . Sie ward plötzlich rot . Er *wandte* sich *weg* , weil er dachte , sein Blick sei vielleicht zudringlich gewesen . Sie legte das Kind wieder in die Wiege . Es hatte sich erbrochen , und die Mutter am Halskragen beschmutzt . Die Amme eilte herbei , um die Flecke abzuwischen . Sie beteuerte , man sähe nichts mehr davon .
Aber kaum war sie mit ihrem Begleiter ein Stück auf dem Fußwege gegangen , als sie das Klappern von Holzpantoffeln hinter sich vernahm . Sie *drehte* sich *um* .
Die Nägel an seiner Hand *fielen* ihr *auf* ; sie waren länger , als man sie in Yonville sonst trug . Ihre Pflege war eine der Hauptbeschäftigungen des Adjunkten ; er besaß dazu besondre Instrumente , die er in seinem Schreibtische aufbewahrte .
Dann *fuhr* sie *auf* und befahl das Essen .
Wenn die dreihundert Points erreicht waren , setzten sich die Spieler an den Kamin , und es *dauerte* nicht *lange* , da waren sie alle beide eingenickt .
Leo las weiter , und Emma *hörte* ihm *zu* , wobei sie halb unbewußt in einem fort den Lampenschirm herumdrehte , auf dessen dünnen Kattun Pierrots in einer Kutsche und Seiltänzerinnen mit Balancierstangen aufgedruckt waren .
Sie mußte lächeln , und mit dem Gefühl einer ungeahnten Glückseligkeit *schlummerte* sie *ein* .
Sie *stand* schnell *auf* und nahm von der Kommode von einem Stoß Wischtücher , die gesäumt werden sollten , das oberste zur Hand .
Aber ihre Passivität , die Angst vor der Entscheidung und auch ihr Schamgefühl *hielten* sie *zurück* .
Sie *bildete* sich *ein* , sie hätte sich ihn bereits allzusehr entfremdet , es wäre nun zu spät und alles sei verloren .
Und dann sagte sie sich voll Stolz und Freude : " Ich bin eine anständige Frau geblieben ! " Sie stellte sich vor den Spiegel in der Pose der Resignation . Das *tröstete* sie *ein* wenig ob des Opfers , das sie zu bringen wähnte .
" Ich möchte gern wissen " ... , *fuhr* Emma *fort* .
" Warte nur , Boudet , warte du nur ! " unterbrach sie der Priester in zornigem Tone . " Ich werde dich gleich an den Ohren kriegen , du Schlingel , du ! " Zu Emma gewandt , *fügte* er *hinzu* : " Das ist der Junge vom Zimmermann Boudet .
" Ich meine solche " , *fuhr* Emma *fort* , und ihre Mundwinkel zitterten , während sie sprach , " solche , Herr Pfarrer , die zwar ihr täglich Brot haben , aber kein " ...
Emma *sah* ihm *nach* , bis er zwischen den Bänken verschwand . Er ging schwerfällig , den Kopf ein wenig eingezogen , die beiden Hände in segnender Haltung .
Sie *wandte* sich *um* , mit einem kurzen Ruck. wie eine Figur auf einer Drehscheibe , und schickte sich an , nach Hause zu gehen .
Berta fiel gegen die Kommode , gerade auf den Messingbeschlag , der ihr die Wange ritzte , so daß sie blutete . Frau Bovary stürzte auf das Kind zu und *hob* es *auf* .
Leo war es müde , erfolglos zu lieben . Das eintönige Leben begann ihn abzustumpfen ; er hatte keine Interessen , die ihn erfüllten , keine Hoffnungen , die ihn stärkten . Yonville und die Yonviller ödeten ihn dermaßen an , daß er gewisse Leute und bestimmte Häuser nicht mehr erblicken konnte , ohne in Wut zu geraten . Besonders unausstehlich wurde ihm nachgerade der biedere Apotheker . Gleichwohl schreckte ihn die Aussicht auf völlig neue Verhältnisse genau so sehr , wie er sich danach sehnte . Dieses bange Gefühl wandelte sich nach und nach in Unruhe , und nun lockte ihn Paris , das ferne Paris mit der rauschenden Musik seiner Maskenfeste und dem Lachen seiner Grisetten . Er sollte daselbst sowieso sein Studium vollenden . Warum ging er nicht endlich dahin ? Was *hielt* ihn *zurück* ?
Sogar sein Chef *redete* ihm *zu* , sich in einer andern Kanzlei weiter auszubilden . So entschied sich Leo zunächst zu einem Mittelding .
Dann *trat* Schweigen *ein* .
Sie *kamen* aufeinander *zu* . Er reichte ihr die Hand hin . Sie zögerte .
Leo fühlte ihre Finger in den seinen . Es *kam* ihm *vor* , als ströme ihr ganzes Ich in seine Haut .
" Ich glaube nicht , daß er unsolid werden wird " , *warf* Bovary *ein* .
In dieser Weise *fuhr* er *fort* , sich über seine Ansichten im allgemeinen und seinen persönlichen Geschmack im besondern auszulassen , bis Justin kam und ihn zur Bereitung einer bestellten Arznei holte .
Fortan war die Erinnerung an Leo der Kristallisationspunkt ihrer Bitternisse . Sie flackerte verlockender als ein einsames Lagerfeuer , das Wanderer in einer sibirischen Steppe inmitten des Schnees angezündet haben . Zu diesem Feuer flüchtete sie , kauerte sich daneben nieder und fachte es sorgfältig wieder an , wenn es zu verlöschen drohte . Im Umkreise um sich herum suchte sie alles mögliche herbei , um diese Flammen zu nähren . Die fernsten Erinnerungen und die frischesten Ereignisse , Erlebtes und Erträumtes , die wuchernden Phantastereien ihrer Sinnlichkeit , ihre Sehnsucht nach Sonne , geknickt wie trocknes Gezweig im Wind , ihre nutzlose Tugend , ihre getäuschten Illusionen , die Armseligkeit ihres Hauswesens , alles das sammelte sie , *raffte* es *zusammen* und warf es in die Glut , um ihre Trübsal daran zu wärmen .
" Er darf das da nicht sehen ! " *ordnete* Karl *an* .
Als er seinen Gehilfen wieder bei Bewußtsein sah , *atmete* er *auf* .
Gib auf die Arzneien acht ! Ich *komme* gleich *nach* ! "
" Nun ists aber alle mit der Einbildung ! " sagte er ihm . " Die hat mir die Ehre Ihrer Bekanntschaft verschafft " , *fügte* er *hinzu* .
" Oh , ich werde sie haben ! " *rief* er *aus* und zerschlug mit einem Schlage seines Spazierstockes eine Erdscholle , die im Wege lag .
" Ah ! Sie *gehen* auch *hin* ? " fragte sie in geringschätzigem Tone .
" Da ! Sehen Sie ! " *fügte* sie *hinzu* . " Da geht er !
" Die niedlichen Dinger da ! " sagte er . " Und so viele ! Genug Orakel für die verliebten Mädels des ganzen Landes ! " Ein paar Augenblicke später *setzte* er *hinzu* : " Soll ich welche pflücken ? Was denken Sie darüber ? "
Bauersfrauen mit Riesenregenschirmen , einen Korb am einen und einen Säugling im andern Arme , *rempelten* sie *an* .
" Mich dünkt , Sie seien gar nicht besonders beklagenswert " , *wandte* Emma *ein* .
Um die Menschenmenge besser zu sehen , kniff er seine Augen , die zwischen dicken Lidern hervorquollen , halb zusammen , wobei er gleichzeitig seine spitzige Nase hob und seinen eingefallenen Mund zum Lächeln verschob . Er erkannte den Bürgermeister an seiner Schärpe und *teilte* ihm *mit* , daß der Landrat verhindert sei , persönlich zu kommen .
" Sie verleumden sich " , *warf* Emma *ein* .
Die Religion ist gekräftigt und wärmt wieder aller Herzen . Unsre Häfen strotzen , der *Staatskredit* ist *fest* .
Sie *blickte* ihn *an* , wie man einen Polarfahrer anschaut . Dann sagte sie :
Man hat sich ja längst im Traumland gesehen " ... Er *blickte* Emma *an* .
Dann ließ er sie auf Emmas Hand sinken . Sie *zog* sie *weg* .
Der Rat *sprach* immer *weiter* : " Wen könnte das auch verwundern , meine Herren ?
" Indessen ... indessen " ... , *wandte* Emma *ein* .
Lieuvain wischte sich den Mund mit dem Taschentuche , dann *sprach* er *weiter* :
Dann verschwamm alles , und Nebel zogen vorüber . Es *kam* ihr *vor* , als wirble sie wie damals im Walzer , in der Lichtflut des Ballsaales , im Arme des Vicomte .
Da *rief* er *aus* :
" Aber wenn ich mich auch nicht habe sehen lassen " , *fuhr* er *fort* , " wenn ich nicht mit Ihnen reden durfte , so habe ich doch wenigstens das gesehen , was Sie umgibt .
Sie schluchzte auf und *sah* ihn *an* .
Frau Bovary hatte nichts dagegen . Sie gingen beide zur Türe , da *trat* Karl *ein* .
Wir *kommen* wieder *zusammen* . Das ist bequemer für Sie ! "
" *Gehen* wir *weiter* !
Sie *wich* zitternd *zurück* und stammelte :
*Gehen* wir *zurück* ! "
Beim Essen machte Karl die Bemerkung , Emma *sähe* vorzüglich *aus* . Als er sich aber darnach erkundigte , wie der Spazierritt gewesen sei , tat sie , als hätte sie die Frage überhört . Sie stützte sich auf die Ellenbogen und starrte über ihren Teller weg in die flackernden Kerzen .
Jetzt triumphierte sie , und ihre so lange unterdrückte Sinnlichkeit wallte nun auf und *schäumte* lebensfreudig *über* .
Der Schwalbenschwanz der Wetterfahne auf dem höchsten Giebel zeichnete sich schwarz vom *fahlen* Himmel *ab* .
Dort *trat* sie *ein* . Es war ihr , als öffnete sich ihr alles von selbst .
Du ! " *rief* er *aus* . " Wie hast du das fertig gebracht ?
Nachdem ihr dieses Wagnis beim ersten Male geglückt war , kleidete sich Emma jedesmal , wenn Karl frühzeitig fort mußte , rasch an und schlich sich wie ein Wiesel durch die hintere Gartenpforte , auf dem Treppchen , das hinunter nach dem Bache führte , aus dem Hause . Aber wenn die Planke , die als Steg über das Wasser diente , zufällig weggenommen war , mußte sie ein Stück bis zum nächsten Steg an den Gartenmauern längs des Baches hingehen . Die bewachsene Böschung war steil und glitschig , und so mußte sie sich mit der einen Hand an Büscheln der vertrockneten Mauerblumen festhalten , um nicht zu fallen . Dann aber eilte sie querfeldein über die Äcker , ungeachtet , daß ihre zierlichen Schuhe einsanken , daß sie oft stolperte oder stecken blieb . Das Chiffontuch , das sie sich um Kopf und Hals gewunden hatte , flatterte im Winde . Aus Angst vor den weidenden Ochsen begann sie zu laufen . Atemlos , mit glühenden Wangen , ganz vom frischen Duft der Natur , ihrer Säfte , ihres Grüns und der freien Luft durchtränkt , *kam* sie *an* . Rudolf schlief dann meist noch . Sie kam zu ihm in sein Gemach wie der leibhaftgewordene Frühlingsmorgen .
Der Steuereinnehmer *setzte* ihm *auseinander* , daß er nach einem selbsterfundenen Rezepte ein Putzwasser herstellen wollte , zur Reinigung von verrostetem Jagdgerät .
" Warum haben Sies nicht mitgebracht ? " *fragte* sie *weiter* .
Karl ging indessen zu Bett und *rief* ihr *zu* , sie solle auch schlafen gehn .
Überhaupt *fing* sie *an* , recht sentimental zu werden .
Die Verstöße gegen die Rechtschreibung jagten sich in den väterlichen Zeilen nur so , aber Emma ging einzig und allein dem lieben *Geist* darin *nach* , der wie eine Henne aus einer dicken Dornenhecke allenthalben hervorgackerte .
Binet , der sich sonst niemals um die Angelegenheiten anderer kümmerte , die Löwenwirtin , Artemisia , die Nachbarn und selbst der Bürgermeister , alle drangen sie in ihn , *redeten* ihm *zu* und machten ihn lächerlich . Und was vollends den Ausschlag gab : die Operation sollte ihm keinen roten Heller kosten .
Emma war die Anstifterin dieser Generosität . Karl *pflichtete* ihr *bei* und sagte sich im stillen : " Meine Frau ist doch wirklich ein Engel ! "
Im Stübchen des Hausknechts *sah* es *aus* wie in einem Lazarett . Auf dem Tische lagen Haufen von Scharpie , gewichste Fäden , Binden , alles was in der Apotheke an Verbandszeug vorrätig gewesen war .
" Sehr richtig ! " meinte Bovary . " Bitte *fahren* Sie *fort* ! "
Die schwärzlichblau gewordene Schwellung erstreckte sich über das ganze Bein , das ganz voller Blasen war ; eine dunkle Flüssigkeit *sonderte* sich *ab* . Man wurde bedenklich .
*Steh* doch *auf* !
Homais *stellte* sich *ein* .
Der Apotheker *gestand* errötend *ein* , daß er zu empfindlich sei , um einer solchen Operation assistieren zu können .
Emma *saß* ihm *gegenüber* und beobachtete ihn . An seine Demütigung dachte sie nicht .
" Laß mich ! " *wehrte* sie *ab* , ganz rot vor Zorn .
Karl sank in seinen Lehnstuhl . Erschrocken sann er darüber nach , was sie wohl habe . Er *bildete* sich *ein* , sie leide an einer Nervenkrankheit . Er fing an zu weinen im ahnenden Vorgefühl von etwas Unheilvollem , Unfaßbarem .
Sie *bildete* sich *ein* , sie sei Rudolfs Frau , seine treue Gattin . Immerwährend träumte sie von seinem dunklen welligen Haar , seiner braunen Stirn , seiner kräftigen und doch eleganten Gestalt , von dem ganzen so klugen und in seinem Begehren doch so leidenschaftlichen Menschen .
" Um Gottes willen ! " *rief* sie *aus* .
Sie *nahm* sich *vor* , tüchtig zu sparen , damit sie recht bald ...
Sie *lächeln* ihm *zu* . Er macht ihnen den Hof ...
Emma war darin nicht anders als alle seine früheren Geliebten , und der Reiz der Neuheit fiel Stück um Stück von ihr ab wie ein Gewand , und das ewige Einerlei der sinnlichen Leidenschaft *trat* nackt *zutage* , die immer dieselbe Gestalt , immer dieselbe Sprache hat .
" Das *nehmen* wir *mit* !
Ich *bete* dich *an* , Liebste ! "
Der Vollmond *ging* purpurrot *auf* , drüben über der Linie des flachen Horizonts , wie mitten in den Wiesen .
" Wir werden noch schönere erleben ! " erwiderte Emma . Und wie zu sich selbst *fuhr* sie *fort* : " Ach , wie herrlich wird unsere Reise werden ...
" Noch ist es Zeit ! " *rief* er *aus* . " Überleg dirs !
Er ging , und sie *sah* ihm *nach* .
" Ich bin kein Mann ! " *rief* er *aus* . " Hol mich der Teufel !
Nun *fing* er *an* , in ihren Briefen zu lesen . Die aus der letzten Zeit wimmelten von Anspielungen auf die Reise ; sie waren kurz , sachlich und in Eile hingeschrieben , wie Geschäftsbriefe . Er suchte nach den langen Briefen von einst . Da sie zu unterst lagen , mußte er den ganzen Kasten durchwühlen . Aus dem Wust von Papieren und kleinen Gegenständen zog er mechanisch welke Blumen , ein Strumpfband , eine schwarze Maske , Haarnadeln und Locken heraus . Braune und blonde Locken . Ein paar Haare davon hatten sich ins Scharnier gezwängt und rissen nun beim Herausnehmen ...
Sie schleppte sich bis zu dem großen Bodenfenster und stieß den Holzladen auf . Grelles Licht *flutete* ihr *entgegen* .
Emma *schluchzte* laut *auf* .
" Wundert dich das ? " *fuhr* er *fort* . " Er verdrückt sich doch immer mal von Zeit zu Zeit so . Um sich zu zerstreuen .
Er schob ihr das Körbchen zu . Sie *wehrte* leicht *ab* .
So schritten sie bis hinter an die Gartenmauer . Dort blieb sie stehen und *richtete* sich *auf* .
Er *redete* sich *ein* , er vernachlässige seine Frau , wenn er ihr nicht all sein Dichten und Trachten widme . Er wollte an nichts andres denken , selbst wenn ihr dadurch kein Abbruch geschähe .
Die Starrheit der kirchlichen Lehren empörte sie , die Anmaßungen der Polemik *stießen* sie *ab* , und die Intoleranz , mit der ihr unbekannte Menschen verfolgt wurden , mißfiel ihr . Die Romane , in denen profane Dinge durch religiöse Ideen aufgeputzt waren , entbehrten ihr zu sehr auch nur der geringsten Weltkenntnis .
Der Geistliche begnügte sich , einen Seufzer auszustoßen . Der Apotheker *redete* immer *weiter* : " Und wie stehts mit der Bibel ? Es wimmelt darin -- Sie wissens ja am besten -- von Unanständigkeiten und -- man kann nicht anders sagen -- groben Schweinereien " ...
Der Gedanke , das Theater zu besuchen , schlug in Bovarys Kopfe schnell Wurzel . Er redete Emma in einem fort zu . Anfangs wollte sie nichts davon wissen und meinte , sie fühle sich zu schwach , es sei zu beschwerlich und zu kostspielig . Ausnahmsweise gab Karl nicht nach , zumal er sich einbildete , daß ihr diese Zerstreuung sehr dienlich wäre . Irgendwelche Schwierigkeit *lag* nicht *vor* . Seine Mutter hatte ihm jüngst ganz unvermutet dreihundert Franken geschickt . Die laufenden Ausgaben waren nicht groß , und die Wechselschuld bei Lheureux war noch lange nicht fällig , so daß er daran nicht zu denken brauchte . Er dachte , Emma sträube sich nur aus Rücksicht auf ihn . Deshalb bestürmte er sie immer mehr , bis sie seinen Bitten schließlich nachgab . Am andern Morgen um acht Uhr fuhren sie mit der Post ab .
Und zu Emma gewandt , *fügte* er *hinzu* :
Auf der Bühne ward eine Landschaft sichtbar : ein Kreuzweg im Walde , zur Linken eine Quelle , von einer Eiche beschattet . Bauern , Mäntel um die Schultern , sangen im Chor ein Lied . Dann tritt ein Edelmann auf , der die Geister der Hölle mit gen Himmel gereckten Armen um Rache anfleht . Noch einer erscheint . Beide *gehen* zusammen *ab* . Der Chor singt von neuem .
Er schloß Lucia in seine Arme , *wandte* sich *weg* und kam wieder , sichtlich verzweifelt . Bald loderte sein Haß wild auf , bald klagte er in den zartesten Elegien , und die Töne perlten ihm aus der Kehle , zwischen Tränen und Küssen .
" Was schadet das ? " *wandte* Emma *ein* . " Nun sei aber still ! "
Nach einigem Verschnaufen *fügte* er *hinzu* :
Er stand hinter ihr , die Schulter an die Logenwand gelehnt . Von Zeit zu Zeit *schauerte* Emma *zusammen* , wenn sie den warmen Hauch seiner Atemzüge auf ihrem Haar spürte .
" Sie haben sich also entschlossen zu bleiben ? " *fügte* er *hinzu* .
" Wenn Sie wüßten " , *fuhr* sie *fort* und schlug ihre schönen Augen , aus denen Tränen rollten , zur Decke empor , " was ich mir alles erträumt habe ! "
Irgend etwas trieb mich immer wieder dorthin . Oft hab ich stundenlang davor gestanden " ... Und mit zitternder Stimme *fügte* er *hinzu* : " Sie sah Ihnen ein wenig ähnlich " .
Frau Bovary *wandte* sich *ab* , damit er das Lächeln um ihre Lippen nicht bemerke , das sie nicht unterdrücken konnte .
Frau Bovary *hörte* ihm *zu* , ganz verwundert . Wie lange war das schon her ! Alle diese Dinge , die aus der Vergessenheit heraufstiegen , erweckten in ihr das Gefühl , eine alte Frau zu sein . Unendlich viele innere Erlebnisse lagen dazwischen . Ab und zu sagte sie mit leiser Stimme und halbgeschlossenen Lidern :
Sie sprachen nicht mehr , aber sie *sahen* einander *an* und spürten dabei ein Brausen in ihren Köpfen , und jeder hatte das Gefühl , dieses Rauschen ströme aus den starren Augensternen des anderen .
Und während er mit der Hand über den blauen Saum der Schleife ihres weißen Gürtels hinstrich , *fügte* er *hinzu* : " Aber was hindert uns denn , von vorn anzufangen ? "
" Mein Gott , wie spät es schon ist ! " *rief* sie *aus* . " Wir haben uns verplaudert ! "
" Das Theater habe ich ganz vergessen " , *fuhr* Emma *fort* . " Und mein armer Mann hat mich doch deshalb nur hiergelassen .
" Ich werde dort sein " , *rief* er *aus* und griff hastig nach ihren Händen . Sie entzog sie ihm .
Aber als der Brief fertig war , *fiel* ihr *ein* , daß sie doch seine Adresse gar nicht wußte . Was sollte sie tun ?
Sie war es . Leo *eilte* ihr *entgegen* .
Frau Bovary nahm ihr Lorgnon . Leo stand unbeweglich dabei und *sah* sie *an* .
Er *rief* ihm *nach* :
Leo *wandte* sich *um* .
Der Knabe rannte über den Platz , während sie ein paar Minuten allein dastanden . Sie *sahen* einander *an* und waren ein wenig verlegen .
In ernstem Tone *setzte* sie *hinzu* : " Es ist sehr unschicklich , wissen Sie das ? "
Von neuem trieb er seine warmgewordenen Pferde an und *fuhr* wieder *weiter* , unbekümmert , ob er hier und dort anrannte , ganz außer Fassung und dem Weinen nahe vor Durst , Erschlaffung und Traurigkeit .
Er *predigte* immer *weiter* :
" *Ich* fange *an* , es furchtbar zu bereuen , daß ich dich in mein Haus genommen habe .
Er packte Justin beim Kragen und *schüttelte* ihn *ab* . Dabei entfiel Justins Tasche ein Buch .
" Ich bitte tausendmal um Verzeihung " , sagte er , " aber ich muß Herrn Doktor um eine private Unterredung bitten " . Und flüsternd *fügte* er *hinzu* : " Es ist wegen dieser Sache ...
" Und sind Sie völlig wiederhergestellt ? " *fuhr* er *fort* . " Ich sag Ihnen , ich habe Ihren armen Mann in einer schönen Verfassung gesehn !
Inzwischen *fuhr* er *fort* :
Sie begriff nicht recht , aber er *sagte* nichts *weiter* .
" Notar Guillaumin " . Und mit der größten Kaltblütigkeit *fügte* sie *hinzu* : " Ich habe nur nicht das rechte Vertrauen zur Sache .
Sie griff daneben , blieb stecken , und plötzlich *hörte* sie *auf* zu spielen .
Das kam ihm wie die Preisgabe eines Stückes von *sich* selbst *vor* . Das brave Klavier hatte ihm so oft Vergnügen bereitet und ihn einst so stolz und eitel gemacht !
" Wie wäre es denn " , *schlug* er *vor* , " wenn du hin und wieder eine Stunde nähmst ? Das wird uns wohl nicht gleich ruinieren ! "
Er *ging* ruhig *weiter* .
Emma *machte* alles *zurecht* und legte Leo jeden Bissen einzeln auf den Teller , unter tausend süßen Torheiten .
Dann *ging* sie *fort* , die Straßen wieder hinan , zurück ins " Rote Kreuz " .
Wo die steile Strecke begann , *stiegen* alle *aus* .
Emma blieb allein *im* Wagen *zurück* .
Das Fleisch schälte sich in roten Fetzen ab , und eine grünliche *Flüssigkeit* lief *heraus* , die an der Nase gerann , deren schwarze Flügel nervös zuckten . Wenn man ihn ansprach , grinste er einen blöd an .
Ihn sanft zurückstoßend , *fügte* sie *hinzu* :
Er *zog* es *hervor* und las :
" Der Preis ist mir gleichgültig ! " *rief* Emma *aus* .
Sie *log* ihm *vor* , von dem Wechsel nur nichts gesagt zu haben , um ihm häusliche Sorgen zu ersparen . Sie setzte sich ihm auf die Knie , liebkoste ihn , umgirrte ihn und zählte ihm tausend unentbehrliche Sachen auf , die sie auf Borg hätte anschaffen müssen .
Aber die alte Frau *predigte* immer *weiter* und prophezeite , sie würden alle beide im Armenhause enden .
" Ach du mein Gott ! " *rief* Karl *aus* . " Siehst du , Mutter , es war doch nicht recht von dir !
" Ach was , *komm* nur *mit* ! " sagte sie .
Da Leo errötete , *setzte* er *hinzu* :
Aber sie wollte gar nichts hören und *schickte* sich *an* , fortzugehen . Er *hielt* sie *zurück* , sank vor ihr auf die Knie , umschlang sie mit beiden Armen und sah sie mit einem rührenden Blick voller Begehrlichkeit und Unterwürfigkeit an .
Aber der Apotheker *lachte* ihn *aus* und machte seine Witze über die Juristerei .
Und da der Adjunkt immer noch widerstrebte , *fuhr* er *fort* :
Ich *gehe* ja *mit* !
Er *gab* das *zu* .
Ihre sehr ergebene " ... Hie und da *liefen* Beschwerden *ein* , die sie unterschlug .
Eines Tages brachte sie in ihrer Reisetasche ein halbes Dutzend *vergoldete* Teelöffel *mit* , das Hochzeitsgeschenk ihres Vaters . Sie bat Leo , sie im Leihhause zu versetzen . Er gehorchte , obgleich ihm dieser Gang sehr peinlich war . Er fürchtete , sich bloßzustellen . Als er hinterher noch einmal darüber nachdachte , fand er , daß seine Geliebte überhaupt recht seltsam geworden sei und daß es vielleicht ratsam wäre , mit ihr zu brechen . Seine Mutter hatte übrigens einen langen anonymen Brief bekommen , in der ihr von irgendwem mitgeteilt worden war , ihr Sohn " ruiniere sich mit einer verheirateten Frau " . Der guten alten Dame stand sofort der konventionelle Familienpopanz vor Augen : der Vampir , die Sirene , die Teufelin , die im Hexenreiche der Liebe ihr Wesen treibt . Sie wandte sich brieflich an Leos Chef , den Justizrat Dübocage , dem die Geschichte längst schon zu Ohren gekommen war . Er nahm Leo dreiviertel Stunden lang ordentlich ins Gebet , öffnete ihm die Augen , wie er sich ausdrückte , und zeigte ihm den Abgrund , dem er zusteuere . Wenn es zum öffentlichen Skandal käme , sei seine weitere Karriere gefährdet ! Er bat ihn dringend , das Verhältnis abzubrechen , wenn nicht im eignen Interesse , so doch in seinem , des Notars .
Sie *warf* Leo *vor* , er habe sie genarrt und betrogen . Sie wünschte sich eine Katastrophe herbei , die ihre Entzweiung zur Folge hätte , weil sie nicht den Mut hatte , sich aus freien Stücken von ihm zu trennen .
Sie *hörte* nicht *auf* , ihn mit verliebten Briefen zu überschütten . Ihrer Meinung nach war es die Pflicht einer Frau , ihrem Geliebten alle Tage zu schreiben .
Er wandte sich *ihr* langsam *zu* , verschränkte die Arme und sagte :
" Lassen Sie mich zufrieden ! " *wehrte* er *ab* . " Am Ende wollen Sie mich gar noch verführen ! "
" Sie sind ein gemeiner Mensch ! " *rief* sie *aus* .
Als der Gerichtsvollzieher ein Schreibpult bemerkte , in dem Rudolfs Briefe aufbewahrt waren , *ordnete* er *an* , daß es geöffnet werde .
Emma beobachtete ihn ängstlich . Es *kam* ihr *vor* , als stünden in den Falten seiner Stirn stumme Anklagen wider sie .
Einige lachten ihr ins Gesicht . Alle *wiesen* sie *ab* .
" Was *führt* dich *her* ? "
Sie faßte seine Hände , *drückte* sie *fest* und fügte hinzu :
Errötend *fuhr* er *fort* :
Als es vier Uhr schlug , *stand* sie *auf* , um nach Yonville zurückzufahren . Nichts mehr trieb sie als die Gewohnheit .
Emma *wandte* sich *um* , aber die Straße war leer . Sie fühlte sich so niedergeschlagen , so traurig , daß sie sich an die Wand eines Hauses lehnen mußte , um nicht umzusinken .
Sie *grübelte* darüber *nach* , ob es wirklich der Vicomte gewesen war . Vielleicht , vielleicht auch nicht !
Emma *kleidete* sich *an* . Sie zog ihr schwarzes Kleid an und setzte einen Kapotthut mit Jettbesatz auf . Damit man sie nicht sähe -- es standen immer noch eine Menge Leute auf dem Markte -- , ging sie zur Gartenpforte hinaus und den Weg am Bache hin .
Überdies *fiel* ihm *ein* , daß ihn ein derartiges Abenteuer zu wer weiß was hätte verleiten können .
Aber bei jedem Namen , den Felicie nannte , *wandte* Emma *ein* :
" Ach , *hören* Sie *auf* ! " sagte Emma leise . Es war ihr , als höre sie noch Binets Drehbank .
Frau Rollet hätte längst wieder zurück sein müssen . Es schien der Wartenden wenigstens so . Aber da sie keine Uhr bei sich hatte , redete sie sich ein , sie irre sich . Sie ging hinaus in das Gärtchen und *wanderte* langsam *hin* und her . Dann schritt sie ein Stück den Pfad entlang der Hecke hin , kehrte aber plötzlich wieder um , weil sie sich sagte , die Frau könne auch auf einem andern Wege nach Hause kommen . Schließlich war sie des Wartens müde . Bange Ahnungen quälten sie . Sie hatte kein Zeitgefühl mehr . Wartete sie seit ein paar Minuten oder seit einem Jahrhundert ? Sie kauerte sich in einen Winkel , schloß die Augen und hielt sich die Ohren zu . Die Zauntüre knarrte . Emma sprang auf . Ehe sie eine Frage tat , vermeldete Frau Rollet :
Die zärtliche Liebesstimmung von damals *tauchte* wieder *auf* , und ihr armes gequältes Herz schwoll im Nachhall der vergangenen Seligkeit .
" Mein Gott , Sie ! " *rief* er *aus* und *sprang* rasch *auf* .
Sie *sah* entzückend *aus* . Eine Träne zitterte in ihrem Auge , wie eine Wasserperle nach einem Gewitter im Kelch einer blauen Blume .
Er *sah* sie *an* und erschrak über ihr blasses Gesicht , das sich vom Dunkel der Nacht grell abhob .
Nicht ! " Und in gleichgültigem Tone *setzte* sie *hinzu* : " Das ist nicht nötig . Ich werd es ihm nachher selber sagen .
" *Halten* Sie *ein* ! " schrie Justin , ihr in die Arme fallend .
Er wartete noch eine Weile und *kehrte* dann *zurück* . Sie war zu Haus .
Ein bitterer Geschmack im Munde *weckte* sie *auf* .
Er *fragte* sie *aus* , aber sie antwortete nicht .
Er *sah* sie *an* mit Augen voller Zärtlichkeit , wie Emma keine je geschaut hatte .
Die Mutter *sah* sie *an* . " Ich fürchte mich ! " sagte die Kleine und wollte fort .
Felicie lief im Zimmer hin und her , Homais stand unbeweglich da und *seufzte* tief *auf* , und Canivet begann sich , trotz seiner ihm zur Gewohnheit gewordnen selbstbewußten Haltung , unbehaglich zu fühlen .
Larivière *wandte* sich *ab* .
Er ergriff ihre Hände und drückte sie ! Bei jedem Schlag ihres Pulses *zuckte* er *zusammen* , als stürze eine Ruine auf ihn .
Emma richtete sich ein wenig auf , wie eine Leiche , durch die ein elektrischer Strom geht . Ihr Haar hatte sich gelöst , ihre Augensterne waren starr , ihr Mund *stand* weit *auf* .
Für was für eine Feierlichkeit ? " Stammelnd und voll Grauen *fügte* er *hinzu* : " Nein , nein ... nicht wahr ?
Sie *regten* sich *auf* , bekamen rote Köpfe und sprachen gleichzeitig ineinander hinein .
Eine unwiderstehliche Gewalt *zog* ihn *her* .
Er erinnerte sich an allerlei Legenden von Scheintoten und von den Wundern des Magnetismus . Er *bildete* sich *ein* , er könne sie wieder aufwecken , wenn er alle seine Willenskraft konzentriere .
Ebenso wie der Apotheker versuchte sie , ihm wegen des Aufwandes beim Begräbnisse Vorstellungen zu machen , aber er *brauste* so *auf* , daß sie schwieg .
Um neun Uhr *kam* Homais *zurück* , beladen mit einer Menge Kampfer , Benzoe und aromatischen Kräutern . Auch ein Gefäß voll Chlor *brachte* er *mit* , um die Luft zu desinfizieren .
Sie *zogen* ihn *fort* und führten ihn hinunter in die Große Stube .
Der Apotheker *zog* sie *auseinander* . " Die gräßlichen Einzelheiten sind unnütz !
Er *strengte* sich *an* , Andacht zu empfinden , sich zum Glauben an ein jenseitiges Dasein aufzuschwingen , wo er Emma wiedersehen würde .
Ein Mensch in einem groben braunen Rock *kniete* mühsam *nieder* .
Man stellte sich im *Kreis* herum *auf* . Während der Priester sprach , rieselte die rote , an den Seiten aufgehäufte Erde über die Kanten hinweg in die Grube , lautlos und ununterbrochen .
Er sandte ihr Küsse und beugte sich über das Grab , als ob er sich hinabstürzen wollte . Man *führte* ihn *fort* .
Jetzt aber " ... Er *stöhnte* tief *auf* , wobei sich seine ganze Brust hob . " Ach , nun ist es aus mit mir !
Der Priester übertüncht sie , der Baumeister *kratzt* sie *ab* ; schließlich kommt das Volk darüber und demolirt sie .
Die ganze Bande *brach* nun *los* .
Johann , Herr des Schlachtfeldes , *fuhr* triumphirend *fort* :
Nun entstand eine große Verwirrung , eine geräuschvolle Bewegung der Füße und der Köpfe , ein starkes , allgemeines Gehuste und Geschneuze ; jeder *stellte* sich *zurecht* , richtete sich in die Höhe .
" *Fangt* gleich *an* " , fuhr jener fort . " Stellt das Volk zufrieden ; ich übernehme es , den Herrn Palastvogt zu beschwichtigen , der wieder den Herrn Cardinal beschwichtigen wird " . Jupiter athmete auf .
Gisquette *sah* sie *an* und machte es ebenso .
Er *fuhr* lächelnd *fort* :
" Und neben ihnen " , *fuhr* Liénarde *fort* , " spielten mehrere dumpfe Instrumente prächtige Melodien " .
" Und zur Erfrischung der Vorübergehenden " , *fuhr* Gisquette *fort* , " spie die Fontaine aus drei Mündungen Wein , Milch und Gewürzwein aus , wovon trank wer wollte " .
" In diesem Falle , Herr " , *fuhr* sie *fort* , " habt Ihr wohl die Güte , mir zu erklären " ...
Er *trat* also *ein* , grüßte die Versammlung mit jenem angeborenen Lächeln der Mächtigen für das Volk , ging mit langsamen Schritten nach seinem scharlachrothen Sammetsessel hin und zeigte ein Gesicht , das an irgend etwas anderes dachte .
Aber Gringoire verdoppelte seine Anstrengungen und schrie nur noch mehr : " Fangt wieder an ! *fangt* wieder *an* ! "
Der Cardinal *lachte* laut *auf* .
Doch das ungeschliffene Selbstgespräch des Thürhüters hörte auf ; alles war angelangt , und *Gringoire* athmete *auf* ; die Schauspieler *fuhren* muthig *fort* .
Sein Mund stand ganz weit offen , und Schreie *stieß* er *aus* , die man kaum hörte , nicht etwa weil sie von dem allgemeinen heftigen Getöse übertäubt wurden , sondern weil seine Stimme ohne Zweifel die Grenze der vernehmbaren hohen Töne , die zwölftausend Schwingungen Sauveurs oder die achttausend Biots , erreicht hatte .
" Oder die es gern werden wollen " , *fuhr* Johannes *fort* .
Indessen *fing* er *an* , über Coppenole ' s Benehmen ungeduldig zu werden , und wandte sich plötzlich mit einem so fürchterlichen Zähnefletschen nach ihm hin , daß der flamländische Riese wie ein Bulldogge vor einer Katze zurückfuhr .
Gringoire ertrug mit Heldenhaftigkeit diesen neuen Unfall ; er *erhob* sich *wiederum* und erreichte das Ufer des Wassers .
Sie *fing* wieder *an* zu tanzen ; sie nahm zwei Schwerter von der Erde , deren Spitzen sie auf ihre Stirn setzte , und welche sie nach einer Seite drehen ließ , während sie sich nach der andern drehte ; sie war in der That ganz wahrhaftig eine Zigeunerin .
Sie *setzte* sich *nieder* und hielt der Ziege freundlich ihr Tamburin hin .
" Kapitän Phöbus von Châteaupers , Euch zu dienen , meine Schöne ! " antwortete der Offizier und *wandte* sich *um* .
Endlich verlor er die Geduld und *rief* feierlich *aus* :
Gringoire *ging* darauf *los* und hatte bald dasjenige dieser Gespenster eingeholt , welches sich am langsamsten hinter den andern dreinbewegte .
Das ganze Heer hatte sich hinter ihm geschlossen , und seine drei Bettler *hielten* ihn *fest* .
Man *zog* ihn *fort* .
" Verzeihung , gnädigster Herr König von Thunes " , entgegnete Gringoire , der Schritt für Schritt um das Terrain kämpfte . " Es ist der Mühe werth ... einen Augenblick ! ... *Hört* mich *an* ... ihr werdet mich nicht verdammen , ohne mich anzuhören " ...
" Höre " , sagte er zu Gringoire und streichelte das mißgestaltete Kinn mit seiner schwieligen Hand , " ich *sehe* nicht *ein* , warum du nicht gehangen werden sollst .
" Du bist bereit " , *fuhr* Clopin *fort* , " dich unter die Genossen des kleinen Dolches aufnehmen zu lassen ? "
" Ich sage dir " , versetzte Clopin ungestüm , " daß ich kein Jude bin , und daß ich dich hängen lassen werde , Judenwanst ! so wie den kleinen Schacherer aus Judäa da , der neben dir steht , und den ich hoffentlich noch eines Tages auf einen Ladentisch annageln sehe , wie ein Stück falsches Geld , so *sieht* er *aus* ! "
Gringoire *athmete* neu *auf* .
Das junge Mädchen *saß* ihm *gegenüber* und sah seinem Treiben schweigend zu ; sichtbar mit einem andern Gedanken beschäftigt lächelte sie zeitweilig dazu , während ihre zarte Hand den Kopf der klugen Ziege streichelte , die sich sanft an ihre Knien geschmiegt hatte .
" Zu Eurem Liebhaber ? " *fuhr* Gringoire *fort* .
" Zu Eurem Freunde ? " *fuhr* Gringoire *fort* .
" Und was die Liebe ? " *fuhr* Gringoire *fort* .
" Ich weiß es nicht " , sagte das junge Mädchen . Und sie *fügte* schnell *hinzu* : " Aber sagt , warum folgtet auch Ihr mir nach ? "
Auf einmal *brach* sie *ab* und begann Djali zu liebkosen .
" Ich weiß es nicht " , sagte sie . " Welcher Sprache *gehört* es *an* ? " " Ich glaube , es kommt aus dem Aegyptischen " . " Ich habe es mir gedacht " , sagte Gringoire . " Ihr seid nicht aus Frankreich ? " " Ich weiß es nicht " .
Doch unerfahren und schüchtern bei seinem ersten Auftreten , erweitert er sich , *breitet* sich *aus* , mäßigt sich noch und wagt noch nicht , sich in Thürme und Spitzbogenfenster emporzuschwingen , wie er es später an so viel wundervollen Münstern gethan .
Der Boden des Universitätsviertels war hügelig . Der Sanct-Genovevaberg bildete hier im Südwesten einen mächtigen Zug , und es war , von der Höhe der *Kirche* Notre-Dame *aus* , interessant anzusehen , wie diese Menge enger und krummer Straßen ( heute das " Lateinische Viertel " ) , diese Häuserklumpen , welche , nach allen Seiten von der Spitze des Höhenzuges ausliefen , sich regellos und fast senkrecht von den Bergseiten zum Flußufer hinabsenkten , wobei es den Anschein hatte , als ob einige hinunterstürzten , andere wieder in die Höhe kletterten , und alle sich aneinander klammerten .
" Es brüllt , um einen Cantor taub zu machen " , *fuhr* Gauchère *fort* . " So schweige doch , kleiner Schreihals ! "
" Und noch zu behaupten , daß es Seine Hochwürden der Bischof von Reims ist , der Seiner Hochwürden dem Bischofe von Paris dieses Ungethüm schickt ! " *fügte* La-Gaultière *hinzu* und schlug die Hände zusammen .
Sein Gehirn war ein sonderbarer Vermittler : die Ideen , welche es durchkreuzten , gingen alle *verkehrt* daraus *hervor* .
Quasimodo stellte sich vor diesen weiten Rachen ; er *kauerte* sich *nieder* , erhob sich wieder beim Rückschlage der Glocke , athmete das betäubende Getös ein , sah bald in die Tiefe auf den Platz hinunter , auf dem es , zweihundert Fuß unter seinen Füßen , von Menschen wimmelte , bald auf die ungeheure erzene Zunge , die ihm von Secunde zu Secunde ins Ohr heulte .
Auch *nahm* man *an* , daß der Archidiaconus Claude die Kolossalbildsäule des heiligen Christoph , jene hohe , räthselhafte Statue , untersucht habe , welche sich damals am Eingange zum Vorhofe erhob , und welche das Volk in seinen Spöttereien " den alten Sauertopf " nannte .
Vielleicht war es aufrichtiger Abscheu , vielleicht auch der Kunstkniff eines verfolgten Diebes , der " ein Dieb , *halt* ' *auf* ! " ruft . Das alles verhinderte aber nicht , daß der Archidiaconus von den gelehrten Häuptern des Ordenskapitels für eine Seele gehalten wurde , die im Vorhofe der Hölle herumschweift , in den Höhlen der Kabala sich verloren hat und in der Finsternis geheimer Wissenschaften umhertappt .
" O , über die Einbildung " , fuhr *Dom* Claude *fort* , " zu glauben , daß jeder Sternstrahl ein Faden sei , der am Haupte eines Menschen haftet ! "
" Ich habe die Alchymie studirt " , *rief* Coictier *aus* , " und ich versichere " ....
Die beiden Besucher *zogen* sich *zurück* . " Meister " , sprach der Gevatter Tourangeau , indem er sich vom Archidiaconus verabschiedete , " ich liebe die Gelehrten und großen Geister , und ich habe eine besondere Hochachtung für Euch .
Das gedruckte Buch , dieser Nagewurm des Gebäudes , *zehrt* sie *auf* und vertilgt sie .
Sie entblößt , sie entblättert sich und *nimmt* zusehends *ab* .
Sie macht sich an Sanct-Peter in Rom und *formt* ihn *ab* , parodirt ihn .
Aber , fragen wir jetzt , welche von den beiden Künsten spiegelt seit drei Jahrhunderten in der That den menschlichen Gedanken ab ? Welche *giebt* ihn *weiter* ? Welche *drückt* ihn *aus* , und zwar nicht etwa seine wissenschaftlichen Verirrungen und Schulthorheiten , sondern seine weitgehende , tiefe und allseitige Bewegung ? Welche liegt gleichmäßig , ohne Riß und ohne Lücke über dem menschlichen Geschlechte , dem tausendfüßigen Ungethüme , das vorwärts eilt , ausgebreitet da ? Die Baukunst oder die Buchdruckerkunst ?
Der Gerichtsschreiber *schickte* sich *an* , das Urtheil unverzüglich zu Papier zu bringen .
Der Oberrichter *wandte* sich *um* und heftete von neuem seine funkelnden Blicke auf Quasimodo . " Ich glaube gar , der Schurke hat gerufen ' alle Wetter ' !
" Da *fällt* mir *ein* , Frau Mahiette , was sagt Ihr zu unsern flamländischen Gesandten ?
" Geduld ! " *fuhr* Mahiette *fort* , " ein Kind - Ihr sollt eins zu sehen bekommen ... Im Jahre 66 , in diesem Monate auf den Tag der heiligen Paula werden es sechzehn Jahre , kam Paquette mit einem kleinen Mädchen nieder .
Als sie bei ihrer Rückkehr auf der Treppe kein Geschrei vernahm , sagte sie bei sich : › Gut ! das Kind schläft noch immer . ‹ Sie fand die Thür weiter offen , als sie sie gelassen hatte ; sie *trat* also *ein* , die arme Mutter , und eilte zum Bette ...
Die Mutter *lachte* laut *auf* , stieg wie mit Flügeln die Treppe hinauf , stieß die Thüre wie mit einem Artilleriegeschütz auf und trat hinein ...
" Ich wundere mich nicht mehr " , *warf* Gervaise *ein* , " daß die Furcht vor den Zigeunern Euch so sehr im Nacken sitzt ! "
Mahiette *ging* stillschweigend *weiter* .
" Was aus der Chantefleurie geworden ist ? " sagte sie , indem sie mechanisch die Worte wiederholte , deren Einwirkung ganz neu für ihr Ohr war ; dann bemühte sie sich , ihre Aufmerksamkeit auf den Sinn der Worte zu lenken : " Ach ! man hat es niemals erfahren " , antwortete sie lebhaft . Nach einer Pause *fuhr* sie *fort* :
Aber dann hätte sie durch das Vesle-Thor davonziehen müssen ; und alle diese Behauptungen *stimmen* nicht *überein* .
In dem Augenblicke , wo ihr Blick hineinfiel , malte sich ein tiefes Mitleid auf allen ihren Zügen aus , und ihre fröhlichen und offenen Gesichtszüge änderten so plötzlich Ausdruck und Farbe , als ob sie aus dem Licht der Sonne in das des Mondes getreten wäre ; ihr Auge wurde feucht , ihr Mund *zog* sich *zusammen* , wie wenn man weinen will .
Es *kam* ihnen *vor* , als ob sie an einem Charwochentage in die Kirche eingetreten wären .
" Möglicherweise blind " , *fiel* Gervaise *ein* .
" Nun gut " , *fuhr* Oudarde *fort* und hielt ihr ein Fläschchen hin , " da ist Gewürzwein , der wird Euch erwärmen : trinket " .
" Ich merke es " , sagte die Klausnerin , " seit zwei Tagen habe ich kein Wasser in meinem Kruge " . Nach einer Pause *fuhr* sie *fort* : " Es ist Fest ; man vergißt mich .
Quasimodo *sank* erschöpft *zusammen* .
In dem Augenblicke jedoch , wo der Maulesel nahe genug beim Pranger war , so daß sein Reiter den Delinquenten erkennen konnte , senkte der Priester die Blicke , *kehrte* plötzlich *um* , gab dem Maulthiere beide Sporen , als ob er Eile gehabt hätte , sich von demüthigenden Forderungen , und vielleicht auch von der Sorge zu befreien , von einem armen Teufel in solcher Stellung gegrüßt und erkannt zu werden .
Sie wandte den Kopf nach der Richtung hin , von wo der Ruf zu ihr kam ; ihr glänzender Blick haftete auf Phöbus , und ganz plötzlich *hielt* sie *inne* .
Er *hielt* plötzlich *inne* . " Verzeihung , meine Damen ! Ich glaube , mir ist eine Dummheit entschlüpft " .
Sie *brach* ohnmächtig *zusammen* .
Die Menge wogte um sie her ; von Zeit zu Zeit ließ ein Mann , der mit einer gelb-rothen Jacke herausgeputzt war , den Kreis ordnen ; dann *trat* er *zurück* , setzte sich wenige Schritte von der Tänzerin auf einen Stuhl und nahm den Kopf der Ziege auf seine Knien .
Bei alledem , concedo : *räume* ich *ein* , daß das ein elender Gebrauch meiner geistigen Eigenschaften , und der Mensch nicht geschaffen ist , sein Leben mit Tamburinschlagen und mit Stühleanbeißen hinzubringen .
Dom Claude *hörte* schweigend *zu* .
" So wahr ich Theil am Paradiese habe , ehrwürdiger Herr " , antwortete Gringoire an allen Gliedern zitternd , " ich *schwöre* Euch *zu* , daß ich sie niemals berührt habe , wenn das der Punkt ist , der Euch beunruhigt " .
Uebrigens schien es , daß diese Heirath noch keine Folgen gehabt hatte , und daß ihn die Zigeunerin jeden Abend um seine Hochzeitsnacht brachte , wie am ersten Tage . " Das ist bitter " , sagte er schließlich , " aber es *hängt* damit *zusammen* , daß ich das Unglück gehabt habe , eine Jungfer zu heirathen " .
Thibauld , keine Faulheit , du lässest *nach* ; *auf* , auf denn ! Bist du etwa eingerostet , Faulenzer ? ...
Alle die Personen , die heute neugierig sein könnten , diese Thür zu besichtigen , vermögen sie an folgender Inschrift zu erkennen , die in hellen Buchstaben auf die dunkle Mauer eingegraben ist : " Ich *bete* Coralie *an* , 1823 .
Ich habe absichtlich den Schlüssel in der Thüre stecken lassen ; tretet ein , Meister Jacob " . Der Student *trat* dreist *ein* .
Er nahm daher einen äußerst *sanften* Ton *an* , und begann : " Mein lieber Bruder , habt Ihr einen derartigen Haß auf mich , daß Ihr mir wegen ein paar böser Ohrfeigen und Faustschlägen , die im offenen Kampfe an , Gott weiß , welche Buben und Fratzengesichter , quibusdam marmosetis , ausgetheilt wurden , ein böses Gesicht macht ?
" Ach , theurer Meister " , sagte der andere mit einem trüben Lächeln , " ich *blase* immer *zu* .
Und während er die Augen auf das Blatt richtete , *rief* er *aus* : " Die reine Zauberei , Meister Jacob ! › Emen-Hetan ! ‹ das ist der Ruf der Nachtgeister , wenn sie zum Hexensabbath kommen . › Per ipsum , et cum ipso , et in ipso ! ‹ Das ist das Gebot , welches den Teufel wieder in der Hölle festmacht . › Hax , pax , max ! ‹ das stammt aus der Heilkunde .
Hier ist auch " , fügte *Meister* Jacob *hinzu* , während er von neuem in seiner Gürteltasche suchte , " etwas , was wir bei Mark Cenaine gefunden haben " .
Der Archidiaconus hörte ihn nicht an . " O Thörichter ! " *fuhr* er *fort* , ohne das Thurmfenster aus den Augen zu lassen , " und wenn du es hättest zerreißen können , dieses furchtbare Gewebe , mit deinen Mückenflügeln , so glaubst du , du würdest zum Lichte haben gelangen können !
Dom Claude schrak zusammen , brach zum großen Staunen Charmolue ' s ab , *wandte* sich *um* und sah seinen Bruder Johann , der einen hohen Offizier an der Thür des Hauses Gondelaurier anredete .
Johann *hielt* ihn *zurück* . " Pfui , Hauptmann Phöbus von Châteaupers ! " Phöbus zählte das Geld und wandte sich feierlich an Johann : " Wißt Ihr , Johann , daß es dreiundzwanzig Pariser Sols sind !
" Nun denn , Schüler des Antichrist , mögest du mit den Gedärmen deiner Mutter erdrosselt werden ! " *rief* Phöbus *aus* ; und er stieß heftig den betrunkenen Studenten von sich , welcher gegen die Mauer taumelte und schlaff auf das Pflaster aus Philipp Augusts Zeiten her niedersank .
Als er in seine Nähe gekommen war , *hielt* er *an* und stand unbeweglicher , als die Bildsäule des Cardinals Bertrand da .
Er *sah* nichts *weiter* , als einen Menschen und hörte nur eine Beleidigung .
" Ha ! das *fängt* gut *an* ! " stotterte er mit vor Wuth erstickter Stimme .
" In der That " , sagte Phöbus , als ob er mit sich selbst zu kapituliren suchte , " das sind zwei hübsche Abenteuer , ein Duell und ein Mädchen bei einem Stelldichein zu finden ; aber ich *sehe* nicht *ein* , warum ich mir das eine für das andere entgehen lassen sollte , wenn ich sie alle beide haben kann " .
" Bei Gott im Himmel ! " *rief* er *aus* , " Ihr seid eine gute Seele ! "
Er wartete eine Viertelstunde lang ; es *kam* ihm *vor* , als ob er ein Jahrhundert durchwacht hätte .
Ich bin es , *sieh* mich *an* ; es ist jene Kleine , welche du doch nicht von dir stoßen wirst ; die da kommt , die selbst kommt , um dich zu suchen .
Einige neckische Landstreicher *theilten* Gringoire *mit* , daß sie ihr an jenem Abende in der Gegend der Sanct-Michaelsbrücke begegnet wären , wie sie mit einem Offiziere davon gegangen sei ; aber dieser Ehemann nach Zigeunerbrauch war ein ungläubiger Philosoph ; und überdies wußte er besser , als irgend jemand , wie sehr seine Frau noch Jungfrau war .
Der Student setzte seinen Weg fort , und Gringoire *schickte* sich *an* , der Menge zu folgen , welche die Treppe zum großen Verhandlungssaale hinaufdrängte .
" Da über ihnen " , *fuhr* Gringoire *fort* , " wer ist denn der dicke Rothe , der schwitzt ? " " Das ist der Herr Präsident " .
Ich *nehme* nur *an* , daß es sich um Zauberei handelt , weil der Official dem Processe beiwohnt " .
Der Präsident *fuhr* entschieden *fort* : " Wie erklärt Ihr dann die Euch zur Last gelegten Thaten ? "
" In diesem Falle " , *fuhr* Charmolue *fort* , " wird es sehr schmerzlich für uns sein , Euch mit mehr Nachdruck zu befragen , als wir wünschen ...
" Alles , was Ihr nur wollt " , *antwortete* sie *matt* , " aber tödtet mich schnell ! "
" Meine Herren " , *rief* er *aus* ( diesesmal auf französisch , denn diese Worte standen nicht im Hefte ) , " der Satan ist dermaßen in diese Angelegenheit verwickelt , daß wir sehen , wie er sich in unsere Verhandlungen mischt und mit ihrer Würde Aeffereien treibt .
" Ich glaube , ich habe es gewußt " , sagte sie und fuhr mit ihren magern Fingern über ihre Augenbrauen , wie um ihrem Gedächnisse zu Hilfe zu kommen , " aber ich weiß es nicht mehr " . Plötzlich *fing* sie *an* , wie ein Kind zu weinen .
Der Priester schlug seine Kapuze zurück ; sie *starrte* ihn *an* .
Dann *fuhr* er *fort* :
Hier sah der Priester der Gefangenen ins Gesicht und fügte im *kalten* Tone *hinzu* : " Ich glaube es noch ...
Es *kam* mir *vor* , als ob der Marmor des Fußbodens mir bis in die Knien gestiegen wäre .
Er machte wieder eine Pause und *fuhr* dann *fort* :
Das junge Mädchen hörte und *starrte* ihn *an* .
" Ich *flehe* dich *an* " , rief der Priester , " du hast ein Herz im Busen , stoße mich nicht von dir !
Sie *lacht* ihn *an* , sie küßt ihn , sie spricht mit ihm ; sie fragt sich , ob es in Wahrheit möglich ist , daß ein Fuß so klein sei und , wäre das Kind etwa abwesend , so bedarf es nur des kleinen Schuhes , um ihr das süße , zarte Geschöpf vor die Augen zu zaubern .
" Mein Vater " , fragte sie , " wen will man da hängen ? " Der Priester *sah* sie *an* und antwortete nicht ; sie wiederholte ihre Frage .
Er achtete nicht auf eine ziemlich zahlreich versammelte Menschenmenge , welche sich auf dem Platze des Vorhofes , vor dem Haupteingange von Notre-Dame , drängte ; es *fiel* ihm *ein* , daß man im Monat Mai war ; er vermuthete irgend einen festlichen Aufzug , eine Pfingstfeierlichkeit , ein Fest , band sein Pferd an den Pfortenring der Vorhalle und stieg wohlgemuth in die Wohnung seiner schönen Braut hinauf .
" Wie ? " *fuhr* Fleur-de-Lys *fort* ; " Ihr solltet Euch nicht mehr erinnern ? " ...
- Vor dem mittleren Portale *hielt* er *an* .
Das Volk *hörte* andächtig *zu* .
Sie sah ihn starr an : " Hebe dich weg , Satan , oder ich *zeige* dich *an* " .
Sie schlug ihre Augenlider auf , *sah* Quasimodo *an* , dann schloß sie sie wieder , als ob sie vor ihrem Erretter erschrocken wäre .
Zu seinen Füßen durchsuchten einige Hühner pickend das Gebüsch , krochen die Goldkäfer im Sonnenscheine fort ; über seinem Haupte zogen Gruppen von Schäfchenwolken am blauen Himmel dahin ; am Horizonte durchbrach der Thurm der Abtei Sanct-Victor die Hügellinie mit seinem Schieferobeliske ; und der Windmüller auf dem Hügel Copeaux *sah* pfeifend *zu* , wie sich die arbeitenden Flügel seiner Mühle drehten .
Er *sah* unverwandt *hinein* .
" Toll und voll " , *fuhr* Johann *fort* . " Wirklich , er ist dick .
Im Augenblicke , wo er ganz athemlos auf dem Platze ankam , *wich* er *zurück* und wagte nicht die Blicke auf das unselige Gebäude zu erheben .
Sie erschrak ( denn alles erschreckte sie jetzt ) und *sah* sich *um* .
Eine Thräne trat in das Auge des Glöckners , aber sie *rollte* nicht *herab* .
Vornehmlich die Glocken *wiegten* sie *ein* .
Sie *wandte* sich *um* .
Der Offizier *kam* nicht *heraus* .
Der Glöckner ließ ihn um die Straßenecke biegen ; dann *fing* er *an* , mit seiner Affenbehendigkeit hinter ihm herzulaufen und rief : " Heda ! Hauptmann ! "
Quasimodo , weit entfernt , den Zügel des Pferdes los zu lassen , *schickte* sich *an* , es zur Umkehr zu bringen .
Erschrocken *stand* sie *auf* und sah beim Scheine des Mondes eine unförmliche Masse , welche quer vor ihrer Thüre lag .
Sie hatte einen leichten und unruhigen Schlaf , einen Vogelschlaf ; das geringste Geräusch *weckte* sie *auf* .
Er *drehte* sich *um* .
" Es ist mein Paradies ! " *rief* Gringoire *aus* .
" Und Ihr *wünscht* nichts *weiter* ? "
Er *fuhr* schnell *fort* : " Oh ! ich ganz und gar nicht .
Die Kirche ist Tag und Nacht bewacht ; man läßt nur *diejenigen* wieder *heraus* , welche man hat hineingehen sehen .
Ich *sehe* nicht *ein* , warum ich mich an Stelle eines andern soll hängen lassen " .
Ihr seht ja wohl , daß ich eben entwerfe " . Er überlegte noch einige Augenblicke , dann *fing* er *an* , bei seinem Gedanken in die Hände zu klatschen , indem er rief : " Bewunderungswürdig ! sicherer Erfolg ! "
Beim Leibe des Mahomet ! du *siehst* ja *aus* wie ein Stoffhändler , und du willst dich neben mich setzen !
Er *stellte* sich *vor* , daß beim Volke ein ebensolcher Haß gegen sie vorhanden sei , wie das gegen ihn der Fall war , und daß sich wahrscheinlicherweise bald etwas ereignen müsse .
Als er diesen Entschluß einmal gefaßt hatte , *fing* er *an* , " den Feind " mit mehr Ruhe zu beobachten .
Die Thür indessen *hielt* tapfer *aus* . " Teufel ! sie ist hart und starrköpfig ! " sagte einer . - " Sie ist alt , und sie hat zähe Knorpel " , sagte ein anderer . - " Muth !
Er *wandte* sich *um* .
Plötzlich *fiel* ihm *ein* , daß den ganzen Tag über Mauerer damit beschäftigt waren , die Mauer , das Gebälk und die Bedachung des südlichen Thurmes auszubessern .
Diejenigen , welche nicht mitschrieen und diejenigen , welche noch am Leben waren , *sahen* sich *um* .
" Kreuz Gottes ! " begann Coppenole wieder , ganz unglücklich darüber , die Stimme so dämpfen zu müssen , " die Lust *wandelt* mich *an* , mich mit untergeschlagenen Beinen auf die Erde zu setzen , wie ich es als Strumpfwirker in meiner Werkstatt mache " .
Er hustete und *fuhr* dann *fort* :
Er *hielt* athemlos *inne* , dann fuhr er zornig fort :
Der König *hörte* schweigend *zu* .
Meine Herren Flamländer , kommt und *sehet* das *an* ; es ist merkwürdig " .
Die Stimme *fuhr* gleichfalls *fort* :
Im Namen der heiligen Mutter Gottes , Sire , *hört* mich *an* !
Er kehrte dem Käfig den Rücken zu , und *schickte* sich *an* , das Gemach zu verlassen .
Dann *fing* er *an* , sie geschwind eine nach der andern durchzulesen , gab dem " Meister Olivier " , welcher bei ihm das Amt eines Ministers zu bekleiden schien , ein Zeichen , eine Feder zu nehmen , und begann , ohne ihm den Inhalt der Depeschen mitzutheilen , ihm mit leiser Stimme die Antworten darauf zu dictiren , die dieser , in ziemlich unbequemer Stellung vor dem Tische kniend , niederschrieb .
" Sire ! Sire ! es findet ein Volksaufstand in Paris statt ! " Das ernste Gesicht Ludwigs des Elften *zog* sich *zusammen* ; aber das , was sichtbar in seiner Erregung war , flog wie ein Blitz vorüber .
Er fuhr in Nachdenken versunken , und als ob er mit sich selbst *spräche* , *fort* :
" Da *fällt* mir *ein* , Sire ! " sagte der Gevatter Coictier , " ich habe das in der ersten Verwirrung vergessen , - die Wache hat zwei Nachzügler von der Bande ergriffen .
Die gute Laune des Königs *blickte* überall *hervor* , seitdem ihm der Aufruhr gegen den Vogt mitgetheilt worden war .
" Ho ! " *fügte* Coppenole *hinzu* , dessen Augen plötzlich aufleuchteten , " das erinnert mich an den Brand des Hauses des Herrn von Hymbercourt .
Ich steige hinauf , und ich spreche ganz laut die ersten besten Worte , was ich auf dem Herzen habe ; und wenn man zum Volke gehört , Sire , hat man immer etwas auf dem Herzen . Nun rottet man sich zusammen , man schreit , man läutet die Sturmglocke , man bewaffnet die Bürger mit den den Soldaten abgenommenen Waffen , die Leute vom Markte vereinigen sich damit , und man *geht* darauf *los* .
" *Leg* Hand *an* , Tristan ! leg Hand an diese Schurken !
Im Palast Saint-Pol werdet Ihr vierzig Bogenschützen von der neuen Wache des Herrn Dauphin finden : *nehmt* sie *mit* .
Alle Beide *zogen* sich *zurück* , und als sie unter der Begleitung des Hauptmanns der Bastille ihre Gemächer gewonnen hatten , sagte Coppenole zu Wilhelm Rym :
" Es ist mir auf hübsche Weise gelungen , dem Galgen zu entgehen ! " *fuhr* Gringoire *fort* .
Er sang dazu ein näselndes Lied , *hieb* unaufhörlich *ein* und riß seine Sense zurück .
Die Ermattung , der Mangel an guten Waffen , der Schrecken dieses Ueberfalles , das Musquetenfeuer aus den Fenstern , der tapfere Vorstoß der Leute des Königs - alles das *schlug* sie *nieder* .
Sie *wendet* sich *um* .
" Da *fällt* mir *ein* , Meister ! " begann Gringoire plötzlich wieder , " hat Euere Hochwürden in dem Augenblicke , wo wir mitten durch die wüthenden Bettler auf den Vorhof gelangten , jenen armen kleinen Teufel bemerkt , dem Euer Tauber eben das Gehirn am Treppengeländer zur Königsgalerie zerschmetterte ?
Sie *zuckte* jetzt *zusammen* ; sie hatte schon Seufzer , wie diese da gehört .
Sie *stieß* ihn *zurück* und hing sich an Gringoires Aermel , der seinerseits , als mit der Ziege beschäftigt , sie fast von sich abwehrte .
Der schwarze Mann ließ keine Silbe vernehmen ; er *hielt* sie *fest* , und fing an , schneller zu gehen .
*Höre* mich *an* .
Und dennoch ist Euere Seele nur voll Empfindung und Güte . Ihr strahlt die *herrlichste* Sanftmuth *aus* ; Ihr seid ganz und gar anmuthig , gut , mitleidig und entzückend .
Wieder entstand eine Pause , und er *fuhr* dann *fort* :
*Laßt* mich *los* !
" Gieb mir meine kleine Agnes zurück ! " *fuhr* Gudule *fort* . " Du weißt nicht , wo sie ist ?
Plötzlich richtete sie sich wieder in die Höhe , strich ihre langen , grauen Haare von der Stirn , und ohne ein Wort zu sagen , *fing* sie *an* , mit ihren beiden Händen an den Gitterstäben ihrer Zelle wüthender als eine Löwin zu rütteln .
Nun ihr - *kommt* alle *her* !
Sie *drückte* sie *nieder* , setzte sie sorgfältig zurecht , sodaß weder ihr Fuß noch ihre Hand aus der Dunkelheit hervorragten , band ihr die schwarzen Haare los , welche sie über ihr weißes Kleid ausbreitete , um es zu verdecken , stellte ihren Krug und ihren Stein , die einzigen Geräthschaften , welche sie besaß , vor sie hin , in der Meinung , daß dieser Krug und Stein sie verbergen würden .
Antwortet auf das , was er sagt , Alte " . " Mein Gott ! " rief sie zum Aeußersten gebracht , und mit einer wider ihren Willen von Thränen erstickten Stimme , " ich *schwöre* Euch *zu* , gnädiger Herr , daß nur ein Wagen diese Gitterstäbe zerbrochen hat .
Frisch ! " *fügte* er *hinzu* , " wo ist Henriet Cousin ? "
" Dort im Schuppen des Säulenhauses befindet sich eine " antwortete der Mann . " Sollen wir die Sache an jenem Hochgerichte da abmachen ? " *fuhr* er *fort* , indem er auf den steinernen Galgen zeigte .
Sie *sah* ihn *an* , wie wenn man jemanden nicht versteht .
" *Komm* einmal *her* , mir mein Kind zu nehmen !
*Stellt* euch *vor* , daß ich die Herren Häscher sehr gut kenne .
*Stellt* euch *vor* , meine lieben Freunde , daß ich sie für todt hielt .
Er *bildete* sich *ein* , daß sie vielleicht dorthin zurückgekehrt wäre , daß ein guter Geist sie ohne Zweifel dahin zurückgeführt hätte ; daß dieses Kämmerchen zu ruhig , zu sicher und zu reizend wäre , als daß sie nicht mehr dort sein könnte , und er wagte nicht einen Schritt weiter zu gehen , aus Furcht seine Täuschung zu zerstören . " Ja " , sprach er bei sich , " sie schläft vielleicht oder betet .
Schließlich fiel er zum zweiten Male erschöpft nieder ; er schleppte sich auf den Knien aus der Zelle heraus , und kauerte der Thüre gegenüber in der Stellung *dumpfen* Staunens *nieder* .
" Es *sieht* so *aus* " , sagte K. " Und warum denn ? " fragte er dann .
Welcher Behörde *gehörten* sie *an* ?
K. antwortete nichts mehr ; muß ich , dachte er , durch das Geschwätz dieser niedrigsten Organe - sie *geben* selbst *zu* , es zu sein - mich noch mehr verwirren lassen ?
" Wenn er es wünscht ; nicht früher " , sagte der Wächter , der Willem genannt worden war . " Und nun rate ich Ihnen " , *fügte* er *hinzu* , " in Ihr Zimmer zu gehen , sich ruhig zu verhalten und darauf zu warten , was über Sie verfügt werden wird .
" Endlich ! " *rief* er *zurück* , versperrte den Wandschrank und eilte sofort ins Nebenzimmer .
" Was *fällt* Euch *ein* ? " riefen sie . " Im Hemd wollt Ihr vor den Aufseher ?
" Andererseits aber " , *fuhr* K. *fort* und wandte sich hierbei an alle und hätte gern sogar die drei bei den Photographien sich zugewendet , " andererseits aber kann die Sache auch nicht viel Wichtigkeit haben .
Die drei jungen Leute hatten die Hände in die Hüften gelegt und *sahen* ziellos *herum* .
" Nun , meine Herren " , rief K. , es schien ihm einen Augenblick lang , als trage er alle auf seinen Schultern , " Ihrem Aussehen *nach* zu *schließen* , dürfte meine Angelegenheit beendet sein .
Da Sie auf alle Worte aufpassen , *füge* ich *hinzu* : ich zwinge Sie nicht , in die Bank zu gehen , ich hatte nur angenommen , daß Sie es wollen .
" Schauen Sie nicht hin ! " *stieß* er *hervor* , ohne zu bemerken , wie auffallend eine solche Redeweise gegenüber selbständigen Männern war .
Viel Geistesgegenwart bewies das nicht , und K. *nahm* sich *vor* , sich in dieser Hinsicht genauer zu beobachten .
K. *sah* schweigend *zu* , wie sie den Strickstrumpf wieder vornahm .
Als er des Hinausschauens auf die leere Straße überdrüssig geworden war , legte er sich auf das Kanapee , nachdem er die Tür zum Vorzimmer ein wenig geöffnet hatte , um jeden , der die Wohnung betrat , gleich *vom* Kanapee *aus* sehen zu können .
" Setzen Sie sich " , sagte sie und zeigte auf die Ottomane , sie selbst blieb aufrecht am Bettpfosten trotz der Müdigkeit , von der sie gesprochen hatte ; nicht einmal ihren kleinen , aber mit einer Überfülle von Blumen geschmückten Hut *legte* sie *ab* . " Was wollten Sie also ?
" Ich erklärte Ihnen doch , Fräulein " , sagte K. und *ging* auch *zu* den Photographien , " daß nicht ich es war , der sich an Ihren Photographien vergangen hat ; aber da Sie mir nicht glauben , so muß ich also eingestehen , daß die Untersuchungskommission drei Bankbeamte mitgebracht hat , von denen der eine , den ich bei nächster Gelegenheit aus der Bank hinausbefördern werde , die Photographien wahrscheinlich in die Hand genommen hat .
Ja , es war eine Untersuchungskommission hier " , *fügte* K. *hinzu* , da ihn das Fräulein mit einem fragenden Blick ansah .
" Was *fällt* Ihnen *ein* ? " sagte Fräulein Bürstner , " das dürfen Sie natürlich nicht ! "
K. stellte das Tischchen in die Mitte des Zimmers und *setzte* sich *dahinter* .
An der Fensterklinke hängt , was ich nur nebenbei erwähne , eine weiße Bluse . Und jetzt *fängt* es *an* .
Jeden Ihrer Vorschläge über eine Erklärung für unser Beisammen *nehme* ich *an* , wenn es nur ein wenig zweckentsprechend ist , und verbürge mich , Frau Grubach dazu zu bringen , die Erklärung nicht nur vor der Öffentlichkeit , sondern wirklich und aufrichtig zu glauben .
" Warum sollte Frau Grubach nicht glauben , daß ich Sie überfallen habe ? " *fügte* K. *hinzu* . Vor sich sah er ihr Haar , geteiltes , niedrig gebauschtes , fest zusammengehaltenes , rötliches Haar .
Dort *gingen* Frauen *aus* und ein oder standen auf den Stufen und plauderten .
Da er doch nicht nach der Untersuchungskommission fragen konnte , erfand er einen Tischler Lanz - der Name *fiel* ihm *ein* , weil der Hauptmann , der Neffe der Frau Grubach , so hieß - und wollte nun in allen Wohnungen nachfragen , ob hier ein Tischler Lanz wohne , um so die Möglichkeit zu bekommen , in die Zimmer hineinzusehen .
An den Wohnungen , deren Türen geschlossen waren , *klopfte* K. *an* und fragte , ob hier ein Tischler Lanz wohne .
Viele glaubten , es liege K. sehr viel daran , den Tischler Lanz zu finden , *dachten* lange *nach* , nannten seine Tischler , der aber nicht Lanz hieß , oder einen Namen , der mit Lanz eine ganz entfernte Ähnlichkeit hatte , oder sie fragten bei Nachbarn oder begleiteten K. zu einer weit entfernten Tür , wo ihrer Meinung nach ein derartiger Mann möglicherweise in Aftermiete wohne oder wo jemand sei , der bessere Auskunft als sie selbst geben könne .
Dann aber ärgerte ihn wieder das Nutzlose dieser ganzen Unternehmung , er *ging* nochmals *zurück* und klopfte an die erste Tür des fünften Stockwerkes .
Erst als einer der Leute oben auf dem Podium auf den Jungen aufmerksam machte , wandte sich der Mann ihm zu und hörte hinuntergebeugt seinen *leisen* Bericht *an* .
Nur die Leute auf der Galerie *hörten* nicht *auf* , ihre Bemerkungen zu machen .
" Es hilft nichts " , *fuhr* K. *fort* , " auch Ihr Heftchen , Herr Untersuchungsrichter , bestätigt , was ich sage " .
" Was mir geschehen ist " , *fuhr* K. *fort* , etwas leiser als früher , und suchte immer wieder die Gesichter der ersten Reihe ab , was seiner Rede einen etwas fahrigen Ausdruck gab , " was mir geschehen ist , ist ja nur ein einzelner Fall und als solcher nicht sehr wichtig , da ich es nicht sehr schwer nehme , aber es ist das Zeichen eines Verfahrens , wie es gegen viele geübt wird .
K. wollte unter dem ersten Eindruck gleich hinlaufen , auch dachte er , allen würde daran gelegen sein , dort Ordnung zu schaffen und zumindest das Paar aus dem Saal zu weisen , aber die ersten Reihen vor ihm *blieben* ganz *fest* , keiner rührte sich , und keiner *ließ* K. *durch* .
K. wartete während der nächsten Woche von Tag zu Tag auf eine neuerliche Verständigung , er konnte nicht glauben , daß man seinen Verzicht auf Verhöre wörtlich genommen hatte , und als die erwartete Verständigung bis Samstagabend wirklich nicht kam , *nahm* er *an* , er sei stillschweigend in das gleiche Haus für die gleiche Zeit wieder vorgeladen .
K. *blätterte* nicht *weiter* , sondern schlug nur noch das Titelblatt des zweiten Buches auf , es war ein Roman mit dem Titel : " Die Plagen , welche Grete von ihrem Manne Hans zu erleiden hatte " .
Und K. *stand* stillschweigend *auf* , als hätte er seine Gedanken laut ausgesprochen und dadurch der Frau sein Verhalten erklärt .
Plötzlich in der Nacht , es muß schon tief in der Nacht gewesen sein , *wache* ich *auf* , neben dem Bett steht der Untersuchungsrichter und blendet die Lampe mit der Hand ab , so daß auf meinen Mann kein Licht fällt , es war unnötige Vorsicht , mein Mann hat einen solchen Schlaf , daß ihn auch das Licht nicht geweckt hätte .
Ich war so erschrocken , daß ich fast geschrien hätte , aber der Untersuchungsrichter war sehr freundlich , ermahnte mich zur Vorsicht , *flüsterte* mir *zu* , daß er bis jetzt geschrieben habe , daß er mir jetzt die Lampe zurückbringe und daß er niemals den Anblick vergessen werde , wie er mich schlafend gefunden habe .
Plötzlich unterbrach sie sich , legte ihre Hand auf K.s Hand , als wolle sie ihn beruhigen , und flüsterte : " Still , Berthold *sieht* uns *zu* " .
Aber ich *komme* gleich *zurück* , und dann gehe ich mit Ihnen , wenn Sie mich mitnehmen , ich gehe , wohin Sie wollen , Sie können mit mir tun , was Sie wollen , ich werde glücklich sein , wenn ich von hier für möglichst lange Zeit fort bin , am liebsten allerdings für immer " .
Ich kenne zwar Ihr Gerichtswesen noch nicht sehr genau , *nehme* aber *an* , daß es mit groben Reden allein , die Sie allerdings schon unverschämt gut zu führen wissen , noch lange nicht getan ist " .
Ich laufe also , so sehr ich kann , schreie dem Amt , zu dem ich geschickt wurde , meine Meldung durch den Türspalt so atemlos zu , daß man sie kaum verstanden haben wird , *laufe* wieder *zurück* , aber der Student hat sich noch mehr beeilt als ich , er hatte allerdings auch einen kürzeren Weg , er mußte nur die Bodentreppe hinunterlaufen .
Dann sah er K. mit einem zutraulichen Blick an , wie er es bisher trotz aller Freundlichkeit nicht getan hatte , und fügte hinzu : " Man rebelliert eben immer " . Aber das Gespräch schien ihm doch ein wenig unbehaglich geworden zu sein , denn er *brach* es *ab* , indem er sagte : " Jetzt muß ich mich in der Kanzlei melden .
" *Kommen* Sie *mit* " , sagte K. , " zeigen Sie mir den Weg , ich werde ihn verfehlen , es sind hier so viele Wege " .
" *Kommen* Sie *mit* ! " wiederholte K. jetzt schärfer , als habe er endlich den Gerichtsdiener auf einer Unwahrheit ertappt .
" Es *sieht* so *aus* " , sagte das Mädchen leise in K.s Ohr , während sie sich dem Gang näherten , " als ob mir besonders viel daran gelegen wäre , den Auskunftgeber in ein gutes Licht zu stellen , aber man mag es glauben , ich will doch die Wahrheit sagen .
" Vielen Dank " , wiederholte er , drückte beiden wiederholt die Hände und *ließ* erst *ab* , als er zu sehen glaubte , daß sie , an die Kanzleiluft gewöhnt , die verhältnismäßig frische Luft , die von der Treppe kam , schlecht ertrugen .
Die Briefe *kamen* nicht *zurück* , aber es erfolgte auch keine Antwort .
Sie *sagte* nichts *weiter* , sondern wartete , wie K. es aufnehmen und ob er ihr gestatten würde , weiterzureden .
Ich *bot* mich *an* , diese Aufgabe zu übernehmen , nach einigem Zögern gab meine Freundin mir nach .
" Ich danke Ihnen " , sagte K. sofort , *stand* langsam *auf* , sah Fräulein Montag an , dann über den Tisch hin , dann aus dem Fenster - das gegenüberliegende Haus stand in der Sonne - und ging zur Tür .
Er *sah* sich *um* und horchte , ob aus irgendeinem der umliegenden Zimmer eine Störung zu erwarten wäre , es war überall still , nur die Unterhaltung aus dem Eßzimmer war zu hören und aus dem Gang , der zur Küche führte , die Stimme der Frau Grubach .
" Nun " , sagte K. und *starrte* sie *an* , " ich habe mich nicht beklagt , ich habe nur gesagt , wie es sich in meiner Wohnung zugetragen hat .
" *Zieht* euch *aus* ! " befahl er den Wächtern .
Als die Diener sich doch nicht rührten , *fügte* er *hinzu* : " Sie können bei Ihrer Arbeit bleiben " .
Mit geneigtem Kopf , eine Zigarre in kurzen , eiligen Zügen rauchend , *hörte* er *zu* .
Sie standen auf der Freitreppe , die zur Straße führte ; da der Portier zu horchen schien , zog K. den Onkel hinunter ; der lebhafte Straßenverkehr *nahm* sie *auf* .
Nach einer kleinen Pause *fügte* er *hinzu* : " Und Leni pflegt mich gut , sie ist brav " .
Und er *drehte* sich *um* , als gedenke er in keine Verhandlungen mehr einzugehen , gebe aber noch eine kleine Bedenkzeit .
" Das ist es nicht " , sagte Leni , legte den Arm über die Lehne und *sah* K. *an* , " aber ich gefiel Ihnen nicht und gefalle Ihnen auch wahrscheinlich jetzt nicht " .
Besonders fiel ihm ein großes Bild auf , das rechts von der Tür hing , er *beugte* sich *vor* , um es besser zu sehen .
Dann hing sie sich mit beiden Händen an seinen Hals , *lehnte* sich *zurück* und sah ihn lange an .
Mit einer Art Stolz *sah* Leni *zu* , wie K. staunend immer wieder ihre zwei Finger auseinanderzog und zusammenlegte , bis er sie schließlich flüchtig küßte und losließ .
Statt dessen *bleibst* du *fort* .
Die unten wollten es erst gar nicht glauben und schickten zuerst einen aus , der hinter der Tür nachsehen sollte , ob dort wirklich leer war . Dann erst *zogen* sie *ein* und wagten wahrscheinlich nicht einmal zu murren .
Dann stand sie hinter K. , *sah* scheinbar *zu* , wie der Advokat , mit einer Art Gier tief zur Tasse hinabgebeugt , den Tee eingoß und trank , und ließ im geheimen ihre Hand von K. erfassen .
Müde von dem Vorhergegangenen und müde das Folgende erwartend , *stand* K. *auf* , um den ersten zu empfangen .
Er neigte also den Kopf wie vor einem Befehl und begann mit dem Bleistift langsam über den Papieren hin- und herzufahren , hier und da *hielt* er *inne* und starrte eine Ziffer an .
K. schlug daher den Mantelkragen in die Höhe und knöpfte ihn hoch unter dem Halse zu.Da trat gerade aus dem Nebenzimmer der Direktor-Stellvertreter , sah lächelnd K. im Winterrock mit den Herren verhandeln und fragte : " Sie *gehen* jetzt *weg* , Herr Prokurist ? "
" Ja " , sagte K. und *richtete* sich *auf* , " ich habe einen Geschäftsgang zu machen " .
" Malen lassen ? " fragte sie , öffnete übermäßig den Mund , schlug leicht mit der Hand gegen K. , als hätte er etwas außerordentlich Überraschendes oder Ungeschicktes gesagt , hob mit beiden Händen ihr ohnedies sehr kurzes Röckchen und lief , so schnell sie konnte , hinter den *andern* Mädchen *her* , deren Geschrei schon undeutlich in der Höhe sich verlor .
Die Mädchen dagegen *wehrte* er *ab* , er wollte keine von ihnen einlassen , sosehr sie baten und sosehr sie versuchten , wenn schon nicht mit seiner Erlaubnis , so gegen seinen Willen einzudringen .
" Diese Fratzen sind mir eine wahre Last " , *fuhr* er *fort* , während er vom Nachthemd , dessen letzter Knopf gerade abgerissen war , abließ , einen Sessel holte und K. zum Niedersetzen nötigte . " Ich habe eine von ihnen - sie ist heute nicht einmal dabei - einmal gemalt , und seitdem verfolgen mich alle .
" Auch nicht " , sagte der Maler , ging zur Tür und *sperrte* sie *ab* .
Sofort legte der Maler die Stifte beiseite , *richtete* sich *auf* , rieb die Hände aneinander und sah K. lächelnd an .
Und *fuhr* dann *fort* : " Im übrigen haben Sie mit Ihrer Bemerkung vollständig recht , ich bin ein Vertrauensmann des Gerichtes " .
Schon während der letzten Worte hatte K. den Rock über den Arm gelegt und war aufgestanden . " Er *steht* schon *auf* ! " rief es sofort draußen vor der Tür .
" Sie *sehen* glaubwürdig *aus* " , sagte K. lächelnd , " trotzdem - kommen Sie " .
Sie *blickten* beide *zurück* .
K. *sah* ihr *nach* ; nun war es endgültig beschlossen , daß der Advokat entlassen würde , es war wohl auch besser , daß er vorher mit Leni nicht mehr darüber sprechen konnte ; sie hatte kaum den genügenden Überblick über das Ganze , hätte gewiß abgeraten , hätte möglicherweise K. auch wirklich von der Kündigung diesmal abgehalten , er wäre weiterhin in Zweifel und Unruhe geblieben , und schließlich hätte er nach einiger Zeit seinen Entschluß doch ausgeführt , denn dieser Entschluß war allzu zwingend .
K. *wandte* sich *um* , kaum bemerkte das der Kaufmann , als er sofort aufstehen wollte .
" Meine Lippen ? " fragte K. , zog einen Taschenspiegel hervor und *sah* sich *an* . " Ich kann an meinen Lippen nichts Besonderes erkennen .
" Wie abergläubisch diese Leute sind ! " *rief* K. *aus* .
" Mein Prozeß " , fuhr der Kaufmann fort , " *kam* nicht *vorwärts* , es fanden zwar Untersuchungen statt , ich kam auch zu jeder , sammelte Material , erlegte alle meine Geschäftsbücher bei Gericht , was , wie ich später erfuhr , nicht einmal nötig war , ich lief immer wieder zum Advokaten , er brachte auch verschiedene Eingaben ein - " .
Er *sah* ärgerlich *zu* , als Leni jetzt dem Kaufmann die Kerze , die er die ganze Zeit über festgehalten hatte , abnahm , ihm die Hand mit ihrer Schürze abwischte und dann neben ihm niederkniete , um etwas Wachs wegzukratzen , das von der Kerze auf seine Hose getropft war .
" Ja , von den Winkeladvokaten " , sagte der Kaufmann und fuhr sich über die Stirn , als *denke* er *nach* .
" Er klagt ja nur zum Schein " , sagte Leni . " Er schläft ja hier sehr gern , wie er mir schon oft gestanden hat " . Sie ging zu einer kleinen Tür und *stieß* sie *auf* . " Willst du sein Schlafzimmer sehen ? " fragte sie .
" Ich *nehme* es *an* " , sagte K. , der straff aufgerichtet , wie auf der Lauer , dasaß .
" Es ist nicht übereilt " , sagte K. , *stand* langsam *auf* und trat hinter seinen Sessel , " es ist gut überlegt und vielleicht sogar zu lange .
" Ich danke Ihnen für Ihre freundliche Gesinnung " , sagte er , " ich *erkenne* auch *an* , daß Sie sich meiner Sache so sehr angenommen haben , wie es Ihnen möglich ist und wie es Ihnen für mich vorteilhaft scheint .
" Du wurdest gerufen " , sagte der Advokat , " trotzdem kommst du ungelegen " . Und nach einer Pause *fügte* er *hinzu* : " Du kommst immer ungelegen " .
Die Zeit , die ihm noch freiblieb , verbrachte er damit , seltene Vokabeln , die er zur Führung im Dom benötigte , aus dem Wörterbuch herauszuschreiben . Es war eine äußerst lästige Arbeit , Diener brachten die Post , Beamte kamen mit verschiedenen Anfragen und blieben , da sie K. beschäftigt sahen , bei der Tür stehen , rührten sich aber nicht weg , bevor sie K. angehört hatte , der Direktor-Stellvertreter ließ es sich nicht entgehen , K. zu stören , *kam* öfters *herein* , nahm ihm das Wörterbuch aus der Hand und blätterte offenbar ganz sinnlos darin , selbst Parteien tauchten , wenn sich die Tür öffnete , im Halbdunkel des Vorzimmers auf und verbeugten sich zögernd - sie wollten auf sich aufmerksam machen , waren aber dessen nicht sicher , ob sie gesehen wurden - , das alles bewegte sich um K. als um seinen Mittelpunkt , während er selbst die Wörter , die er brauchte , zusammenstellte , dann im Wörterbuch suchte , dann herausschrieb , dann ihre Aussprache übte und schließlich auswendig zu lernen versuchte .
Sein früheres gutes Gedächtnis schien ihn aber ganz verlassen zu haben , manchmal wurde er auf den Italiener , der ihm diese Anstrengung verursachte , so wütend , daß er das Wörterbuch unter Papieren vergrub , mit der festen Absicht , sich nicht mehr vorzubereiten , dann aber *sah* er *ein* , daß er doch nicht stumm mit dem Italiener vor den Kunstwerken im Dom auf und ab gehen könne , und er zog mit noch größerer Wut das *Wörterbuch* wieder *hervor* .
Sein Benehmen war fast unverständlich , K. wartete noch ein Weilchen , aber der Kirchendiener *hörte* nicht *auf* , mit der Hand etwas zu zeigen und bekräftigte es noch durch Kopfnicken . " Was will er denn ? " fragte K. leise , er wagte es nicht , hier zu rufen ; dann aber zog er die Geldtasche und drängte sich durch die nächste Bank , um zu dem Mann zu kommen .
Lächelnd folgte K. dem Alten durch das ganze Seitenschiff fast bis zur Höhe des Hauptaltars , der Alte *hörte* nicht *auf* , etwas zu zeigen , aber K. drehte sich absichtlich nicht um , das Zeigen hatte keinen anderen Zweck , als ihn von der Spur des Alten abzubringen .
Er *winkt* ihm *zu* , da er seinen erstarrenden Körper nicht mehr aufrichten kann .
" Sieh *du* zuerst *ein* , wer ich bin " , sagte der Geistliche .
Es *nimmt* dich *auf* , wenn du kommst , und es entläßt dich , wenn du gehst " .
Er *stand* gleich *auf* und sah die Herren neugierig an .
K. *gestand* sich *ein* , daß er einen anderen Besuch erwartet hatte .
" Alte , untergeordnete Schauspieler schickt man um mich " , sagte sich K. und *sah* sich *um* , um sich nochmals davon zu überzeugen . " Man sucht auf billige Weise mit mir fertig zu werden " . K. wendete sich plötzlich ihnen zu und fragte : " An welchem Theater spielen Sie ? "
Der eine schien dem anderen hinter K.s Rücken einen sanften Vorwurf wegen des mißverständlichen Stehenbleibens zu machen , dann *gingen* sie *weiter* .
Als er sie gefunden hatte , winkte er , und der andere Herr *geleitete* K. *hin* .
Er versuchte es wohl hundertmal , schloß die Augen , um die zappelnden Beine nicht sehen zu müssen und *ließ* erst *ab* , als er in der Seite einen noch nie gefühlten , leichten , dumpfen Schmerz zu fühlen begann .
Es war halb sieben Uhr , und die Zeiger *gingen* ruhig *vorwärts* , es war sogar halb vorüber , es näherte sich schon dreiviertel .
Gregor hatte ausführlich antworten und alles erklären wollen , beschränkte sich aber bei diesen Umständen darauf , zu sagen : " Ja , ja , danke Mutter , ich *stehe* schon *auf* " .
" Herr Samsa " , rief nun der Prokurist mit erhobener Stimme , " was *ist* denn *los* ?
Ihre Leistungen in der letzten Zeit waren also sehr unbefriedigend ; es ist zwar nicht die Jahreszeit , um besondere Geschäfte zu machen , das *erkennen* wir *an* ; aber eine Jahreszeit , um keine Geschäfte zu machen , gibt es überhaupt nicht , Herr Samsa , darf es nicht geben " .
" Aber Herr Prokurist " , *rief* Gregor *außer* sich und vergaß in der Aufregung alles andere , " ich mache ja sofort , augenblicklich auf .
Darüber schrie die *Mutter* neuerdings *auf* , flüchtete vom Tisch und fiel dem ihr entgegeneilenden Vater in die Arme .
Unerbittlich drängte der Vater und *stieß* Zischlaute *aus* , wie ein Wilder .
Die eine Seite seines Körpers hob sich , er lag schief in der Türöffnung , seine eine Flanke war ganz wundgerieben , an der weißen Tür blieben häßliche Flecken , bald *steckte* er *fest* und hätte sich allein nicht mehr rühren können , die Beinchen auf der einen Seite hingen zitternd oben in der Luft , die auf der anderen waren schmerzhaft zu Boden gedrückt - da gab ihm der Vater von hinten einen jetzt wahrhaftig erlösenden starken Stoß , und er flog , heftig blutend , weit in sein Zimmer hinein .
Ein Beinchen war übrigens im Laufe der vormittägigen Vorfälle schwer verletzt worden - es war fast ein Wunder , daß nur eines verletzt worden war - und *schleppte* leblos *nach* .
Aber bald zog er ihn *enttäuscht* wieder *zurück* ; nicht nur , daß ihm das Essen wegen seiner heiklen linken Seite Schwierigkeiten machte - und er konnte nur essen , wenn der ganze Körper schnaufend mitarbeitete - , so schmeckte ihm überdies die Milch , die sonst sein Lieblingsgetränk war , und die ihm gewiß die Schwester deshalb hereingestellt hatte , gar nicht , ja er wandte sich fast mit Widerwillen von dem Napf ab und kroch in die Zimmermitte zurück .
Hätte Gregor nur mit der Schwester sprechen und ihr für alles danken können , was sie für ihn machen mußte , er hätte ihre Dienste leichter ertragen ; so aber *litt* er *darunter* .
Es wäre für Gregor nicht unerwartet gewesen , wenn sie nicht eingetreten wäre , da er sie durch seine Stellung verhinderte , sofort das Fenster zu öffnen , aber sie trat nicht nur nicht ein , sie *fuhr* sogar *zurück* und schloß die Tür ; ein Fremder hätte geradezu denken können , Gregor habe ihr aufgelauert und habe sie beißen wollen .
" Also was nehmen wir jetzt ? " , sagte Grete und *sah* sich *um* .
Da mochten Mutter und Schwester mit kleinen Ermahnungen noch so sehr auf ihn eindringen , viertelstundenlang schüttelte er langsam den Kopf hielt , die Augen geschlossen und *stand* nicht *auf* .
Aber Gregor *sah* wohl *ein* , daß es nicht nur die Rücksicht auf ihn war , welche eine Übersiedlung verhinderte , denn ihn hätte man doch in einer passenden Kiste mit ein paar Luftlöchern leicht transportieren können ; was die Familie hauptsächlich vom Wohnungswechsel abhielt , war vielmehr die völlige Hoffnungslosigkeit und der Gedanke daran , daß sie mit einem Unglück geschlagen war , wie niemand sonst im ganzen Verwandten- und Bekanntenkreis .
Die Familie war gänzlich vom Violinspiel in Anspruch genommen ; die Zimmerherren dagegen , die zunächst , die Hände in den Hosentaschen , viel zu nahe hinter dem Notenpult der Schwester sich aufgestellt hatten , so daß sie alle in die Noten hätten sehen können , was sicher die Schwester stören mußte , zogen sich bald unter halblauten Gesprächen mit gesenkten Köpfen *zum* Fenster *zurück* , wo sie , vom Vater besorgt beobachtet , auch blieben .
Nicht einmal die Violine *schreckte* ihn *auf* , die , unter den zitternden Fingern der Mutter hervor , ihr vom Schoße fiel und einen hallenden Ton von sich gab .
Wenn ihr das vielleicht nicht einsehet , ich *sehe* es *ein* .
Er hielt inne und *sah* sich *um* .
Dann aber stiegen Herr und Frau Samsa , jeder auf seiner Seite , eiligst aus dem Bett , Herr Samsa warf die Decke über seine Schultern , Frau Samsa kam nur *im* Nachthemd *hervor* ; so traten sie in Gregors Zimmer .
In einem , wie sich zeigte , gänzlich unbegründeten Mißtrauen trat Herr Samsa mit den zwei Frauen auf den Vorplatz hinaus ; an das Geländer gelehnt , *sahen* sie *zu* , wie die drei Herren zwar langsam , aber ständig die lange Treppe hinunterstiegen , in jedem Stockwerk in einer bestimmten Biegung des Treppenhauses verschwanden und nach ein paar Augenblicken wieder hervorkamen ; je tiefer sie gelangten , desto mehr verlor sich das Interesse der Familie Samsa für sie , und als ihnen entgegen und dann hoch über sie hinweg ein Fleischergeselle mit der Trage auf dem Kopf in stolzer Haltung heraufstieg , verließ bald Herr Samsa mit den Frauen das Geländer , und alle kehrten , wie erleichtert , in ihre Wohnung zurück .
Dann rief er : " Also *kommt* doch *her* .
So wie der König die Lombardei eroberte , ward der Ruf , den Karl verloren hatte , bald wieder gewonnen ; Genua fiel , und die Florentiner traten auf seine Seite . Alles *kam* ihm *entgegen* , der Marchese von Mantua , der Herzog von Ferrara , Bentivoglio ( welcher Bologna inne hatte ) , die Dame von Forli , die Herren von Faenza , von Pesaro , von Rimini , von Camerino , von Piombino , die Republiken Lucca , Pisa , Siena , Alles bewarb sich um seine Freundschaft .
*Wendet* man *ein* , König Ludwig habe dem Papst Alexander die Romagna , und Neapel den Spaniern zugestanden , um einen Krieg zu vermeiden , so antwortete ich : man muß aus den Gründen , die oben bereits angegeben wurden , niemals ein übles Verhältniß einreißen lassen , um einen Krieg zu vermeiden ; denn er wird gar nicht vermieden , sondern nur zu deinem Nachtheile aufgeschoben .
Ich sprach darüber zu Nantes mit dem Cardinal d ' Amboise , Erzbischof von Rouen , als der Herzog von Valentinois ( wie der Cäsar Borgia , Sohn des Papstes Alexanders des Sechsten , gewöhnlich genannt zu werden pflegte ) , sich zum Herrn von der Romagna machte . Der Cardinal *warf* mir *vor* , die Italiener verständen sich nicht auf den Krieg . Ich erwiderte ihm aber , die Franzosen verständen sich nicht auf die Politik : sonst würden sie den heiligen Stuhl nicht so mächtig werden lassen . Die Erfahrung hat es bewiesen . Frankreich hat den Papst und die Spanier in Italien groß gemacht , und hat es selbst darüber verloren .
Er löste die alte Armee auf und schuf eine neue ; verließ seine alten Verbindungen und knüpfte neue an . Zahlreiche Freunde und Krieger *hingen* ihm *an* , mit deren Hilfe er jede Verfassung einrichten konnte : also , daß er zwar viele Mühe hatte aufwenden müssen , um zu erwerben , aber nur wenig , um das Erworbene zu behaupten .
Er *fing* also *an* , sich um neue Freundschaften zu bewerben , und mit Frankreich ein zweideutiges Betragen anzunehmen , als ein französisches Heer sich nach dem Königreiche Neapel zu gegen die Spanier zu bewegen anfing , die Gaeta belagerten .
Hiegegen *hatte* er *vor* , sich durch vier Mittel sicher zu stellen .
Gemiethete Mannschaft und Hilfstruppen sind unnütz und gefährlich . Wer seine Herrschaft durch Miethlinge zu schützen denkt , *steht* nicht *fest* , und kann nie sicher sein , weil diese unter sich uneins , unbändig , ohne Disciplin , untreu , übermüthig gegen ihre Freunde , feig gegen die Feinde sind , Gott nicht fürchten und treulos gegen die Menschen handeln .
Jene Anführer von Miethstruppen *fingen* damit *an* , das Fußvolk um seine Ehre zu bringen , um selbst zu größerem Ansehn zu gelangen .
Er *sah* sogleich *ein* , daß ihm die Miethstruppen nichts nützen konnten , weil sie gleich wie unsre italienischen von eignen Anführern gedungen waren ; da er sie nun weder behalten noch gehen lassen durfte , so ließ er sie insgesammt in Stücke hauen und führte darauf den Krieg blos mit eigner Mannschaft , ohne fremde Hilfe .
Sein Sohn Ludwig *fing* darauf *an* , das Fußvolk zu entlassen und statt dessen Schweizer zu besolden . Dieser Fehler nebst einigen andern , die bald nachfolgten , ward Ursache der großen Gefahr , in welche sein Reich gerieth . Denn er verschaffte dadurch den Schweizern großen Ruf , und machte seine eigne Macht verächtlich , da er das Fußvolk auflöste und die Gensd ' armes daran gewöhnte , gemeinschaftlich mit Schweizern zu fechten , so daß sie ohne diese nichts mehr auszurichten vermochten .
Unter allen Dingen , die ein Fürst vermeiden muß , *steht* oben *an* , verachtet und verhaßt zu sein , und die Freigebigkeit führt zu Beidem .
Der Fürst , der sich auf ihre Worte verlassen und keine andren Zurüstungen gemacht hat , geht zu Grunde : denn die erkauften Freundschaften , so da nicht durch Größe des Geistes und Edelmuth erworben sind , haben zwar guten Grund , halten aber doch nicht vor , wenn es Noth thut . Die Menschen machen sich weniger daraus , den zu beleidigen , der sich beliebt macht , als den , der gefürchtet wird ; denn die Zuneigung der Menschen beruhet auf einem Bande der Dankbarkeit , das wegen der schlechten Beschaffenheit der menschlichen Natur abreißt , sobald der Eigennutz damit in Streit geräth : die Furcht aber vor Züchtigung *läßt* niemals *nach* .
Außerdem aber übte er , um zu größeren Unternehmungen schreiten zu können , unter beständigem Vorwande der Religion eine *fromme* Härte *aus* , durch Vertreibung der Mauren . Ein schrecklicheres und seltneres Ereigniß gibt es nicht .
Es gibt drei Arten von Köpfen . Die erste sieht Alles von selbst ein ; die zweite begreift es , wenn Andre die Sache darlegen ; die dritte *sieht* nichts *ein* , weder von selbst , noch durch die Bemühungen Andrer .
Ein schwacher Schimmer rötlichen Lichtes drang durch die vergitterten Scheiben herein und *reichte* gerade *hin* , die hervortretenden Gegenstände des Gemachs erkennbar zu machen ; doch mühte sich das Auge vergebens , bis in die entfernten Winkel des Zimmers oder in die Tiefen der schmuckreichen Deckenwölbung vorzudringen .
Die Wirkung dieser Erscheinung , *fügte* er *hinzu* , sei der lautlos und gräßlich zunehmende vernichtende Einfluß , den sie seit Jahrhunderten auf das Geschick seiner Familie ausgeübt habe ; sie habe ihn zu dem gemacht , als den ich ihn jetzt erblicke - zu dem , was er nun sei .
Wir setzten den Deckel wieder auf , *schraubten* ihn *fest* , und nachdem wir die Eisentüre wieder verschlossen hatten , nahmen wir mit Mühe unsern Weg hinauf in die kaum weniger düsteren Räumlichkeiten des oberen Stockwerkes .
" Und Ethelred , der von Natur ein mannhaft Herz hatte und der nun , nachdem er den kräftigen Wein getrunken , sich unermeßlich stark fühlte , begnügte sich nicht länger , mit dem Klausner Zwiesprach zu halten , der wirklich voll Trotz und Bosheit war , sondern da er auf seinen Schultern schon den Regen fühlte und den herannahenden Sturm fürchtete , schwang er seinen Streitkolben hoch hinaus und schaffte in den Planken der Tür schnell Raum für seine behandschuhte Hand ; und nun faßte er derb zu und zerkrachte und zerbrach - und *riß* alles *zusammen* , daß der Lärm des dürren , dumpf krachenden Holzes durch den ganzen Wald schallte und widerhallte " .
Bei Beendigung dieses Satzes *fuhr* ich *auf* und hielt mit Lesen inne , denn es schien mir so ( obwohl ich sofort überlegte , daß meine erhitzte Phantasie mich getäuscht haben müsse ) , als kämen aus einem ganz entlegenen Teile des Hauses Geräusche her , die ein vollkommenes sehr fernes Echo hätten sein können von jenem Krachen und Bersten , das Sir Launcelot so charakteristisch beschrieben hatte .
Stepan Arkadjewitschs Augen *leuchteten* fröhlich *auf* , und lächelnd überließ er sich seinen Gedanken . › Ja , schön war es , sehr schön .
" Sie liegen im Eßzimmer auf dem Tische " , antwortete Matwei und richtete einen fragenden Blick voller Teilnahme auf seinen Herrn ; dann , nach einer kurzen Pause , fügte er mit einem *schlauen* Lächeln *hinzu* : " Es ist jemand von dem Fuhrherrn hier gewesen " .
Als er mit der Zeitung , einer zweiten Tasse Kaffee und einer Buttersemmel fertig war , *stand* er *auf* , klopfte sich die Semmelkrümel von der Weste , reckte seine breite Brust und lächelte dabei heiter , nicht als ob ihm gerade besonders froh zumute gewesen wäre , vielmehr wurde das heitere Lächeln durch die gute Verdauung hervorgerufen .
Nachdem sie endlich sein von der gebückten Haltung gerötetes und von Zärtlichkeit strahlendes Gesicht geküßt hatte , löste sie die Arme von seinem Halse und wollte wieder weglaufen ; aber der Vater *hielt* sie *zurück* .
" Der Wagen steht bereit ! " meldete Matwei . " Es ist auch eine Bittstellerin da " , *fügte* er *hinzu* .
› Indessen , irgendeinmal muß es doch geschehen ; so kann die Sache ja nicht bleiben ‹ , *sagte* er *zu* sich , bestrebt , sich Mut zu machen .
Er reckte die Brust heraus , holte eine Zigarette hervor , *zündete* sie *an* , rauchte ein paar Züge , warf sie in das Aschenschälchen aus Perlmutter , durchmaß mit schnellen Schritten den Salon und öffnete die Tür zum Schlafzimmer seiner Frau .
" *Gehen* Sie *weg* , gehen Sie weg ! " rief sie , ohne ihn anzublicken , als wäre dieser Aufschrei durch einen körperlichen Schmerz hervorgerufen .
Sie schloß die Schranktür und *blickte* ihn *an* .
Sie hatte die Augen auf den Boden gerichtet und *hörte* ihm *zu* , als warte sie , was er wohl sagen werde , als flehe sie ihn an , sie irgendwie von seiner Schuldlosigkeit zu überzeugen .
Sie *setzte* sich *hin* . Er hörte ihr schweres , lautes Atmen und empfand ein unsägliches Mitleid mit ihr .
Sie sind mir verhaßt und ekelhaft ; Sie sind mir ein Fremder , ja , ein ganz Fremder ! " Mit bitterem Schmerze und tiefem Ingrimm sprach sie dieses Wort › ein *Fremder* ‹ *aus* , das ihr selbst schrecklich erschien .
Er *blickte* sie *an* , und der Ingrimm , der auf ihrem Gesichte zum Ausdruck kam , versetzte ihn in Schrecken und Staunen .
" Matwei ! " rief er und *trug* ihm *auf* , als er erschien : " Richte also mit Marja alles im Fremdenzimmer für Anna Arkadjewna her ! "
" Ach , laßt mich , laßt mich ! " antwortete sie , kehrte in das Schlafzimmer zurück und setzte sich auf denselben Platz , auf dem sie mit ihrem Manne gesprochen hatte ; sie preßte die *abgemagerten* Hände *zusammen* , an denen ihr die Ringe von den knochigen Fingern zu gleiten drohten , und ging in der Erinnerung das ganze vorhergehende Gespräch noch einmal durch . › Er ist weggefahren !
Traf er nun in Anwesenheit von Beamten , die ihm unterstellt waren , mit seinen › kompromittierenden Duzfreunden ‹ , wie er im Scherze viele seiner Freunde *nannte* , *zusammen* , so verstand er es mit dem ihm eigenen Takte , den unangenehmen Eindruck abzuschwächen , den dies auf seine Untergebenen machen konnte .
" Wir haben dich schon lange erwartet " , sagte Stepan Arkadjewitsch beim Eintritt in sein Zimmer und ließ nun Ljewins Hand los , wie wenn er dadurch ausdrücken wollte , daß hier keine Gefahr mehr sei . " Ich bin sehr , sehr erfreut , dich wiederzusehen " , *fuhr* er *fort* . " Nun , was machst du ?
" Das ist eine lange Geschichte . Ich will sie dir ein ander Mal erzählen " , antwortete Ljewin , begann aber mit der Erzählung doch sofort . " Nun , um es kurz zu machen , ich bin zu der Überzeugung gelangt , daß es eine ersprießliche ländliche Selbstverwaltung nicht gibt und nicht geben kann " , *fing* er *an* , und zwar mit einer Heftigkeit , als hätte ihn soeben jemand beleidigt . " Erstens ist es eine Spielerei , man spielt Parlament ; ich bin aber weder jung genug noch alt genug , um an Spielereien Vergnügen zu finden .
Na ja , dafür hast du ja eine Begabung " , *fügte* Ljewin *hinzu* .
" Kann schon sein " , versetzte Ljewin . " Aber trotzdem bewundere ich deine hervorragenden Eigenschaften und bin stolz darauf , einen so großen Mann zum Freunde zu haben . - Aber du hast mir auf meine Frage noch nicht geantwortet " , *fügte* er *hinzu* und blickte mit verzweifelter Anstrengung dem anderen gerade in die Augen .
*Fahre* da *hin* ; ich hole dich nachher ab , und wir essen dann zusammen irgendwo zu Mittag " .
Zwei Monate lebte er so in Moskau in einer Art von Benommenheit und traf während dieser Zeit fast täglich mit Kitty in Gesellschaften zusammen , die er zu besuchen begonnen hatte , um sie zu sehen ; dann aber *glaubte* er *auf* einmal zu erkennen , daß die Sache ganz aussichtslos sei , und fuhr wieder aufs Land .
Ljewin *setzte* sich *hin* und wollte warten , bis der Professor weg ginge ; aber bald interessierte er sich für den Inhalt des Gespräches .
" Nun , dafür habe ich kein rechtes Verständnis " , sagte Sergei Iwanowitsch . " Eines aber weiß ich " , *fügte* er *hinzu* , " es ist dies für uns eine Lehre in der Demut .
Ein Bekannter begegnete ihm und *rief* ihn *an* ; aber Ljewin erkannte nicht einmal , wer es war .
Aber alle diese Schlittschuhläufer , schien es , waren dabei von der größten Seelenruhe , *holten* sie *ein* , überholten sie , redeten sogar mit ihr und vergnügten sich ganz ohne Rücksicht auf sie , indem sie sich das vorzügliche Eis und das schöne Wetter mit Lust zunutze machten .
" Sind Sie schon lange hier ? " fragte sie , ihm die Hand reichend . " Danke schön ! " *fügte* sie *hinzu* , als er das Taschentuch aufhob , das ihr aus dem Muff gefallen war .
Aber nein , es ist mir nichts unangenehm " , antwortete sie kühl und *fügte* sogleich *hinzu* : " Haben Sie Mademoiselle Linon nicht begrüßt ? "
" Nun , gehen Sie , und *laufen* Sie *weiter* !
Ljewin *dachte* darüber *nach* , was jener Wechsel des Ausdrucks auf Kittys Gesicht wohl zu bedeuten gehabt habe , und gab sich bald dem Glauben hin , daß er hoffen dürfe , bald geriet er in Verzweiflung und *sah* klar *ein* , daß seine Hoffnung sinnlos sei , fühlte sich aber trotzdem als ein ganz anderer Mensch , völlig unähnlich dem , der er vor ihrem Lächeln und vor den Worten " Auf Wiedersehen ! " gewesen war .
Und du brauchst nicht zu glauben " , *fügte* er *hinzu* , als er auf Oblonskis Gesicht eine gewisse Unzufriedenheit bemerkte , " daß ich deine Auswahl nicht werde nach Gebühr zu würdigen wissen .
" Das sagt sie ? " *rief* er *aus* . " Ich habe es ja immer gesagt , daß deine Frau ein herrliches Weib ist .
Nun , aber jetzt genug davon , genug ! " *fügte* er *hinzu* und stand von seinem Platze auf .
" Ich würde dir aber raten , die Sache möglichst bald zur Entscheidung zu bringen " , *fuhr* Oblonski *fort* und füllte ihm das Glas wieder .
" Nein , ich danke , ich kann nicht mehr trinken " , *lehnte* Ljewin *ab* und schob das Glas zurück . " Ich würde betrunken werden . - Nun , und du , wie geht es dir denn ? " fragte er , offenbar mit dem Wunsche , das Thema zu wechseln .
*Nehmen* wir *an* , du wärest verheiratet und liebtest deine Frau , hättest aber eine Leidenschaft zu einem anderen weiblichen Wesen gefaßt " ...
" Ja , aber nun ohne Scherz " , *fuhr* Oblonski *fort* . " Verstehst du : ein Mädchen , ein gutes , sanftes , liebendes Wesen , hat einem Manne alles geopfert und steht nun arm und einsam da .
" Jawohl , verloren ! " *fuhr* Oblonski *fort* . " Aber was ist da zu tun ? "
Er *sah* sie *an* ; sie errötete und verstummte .
Werden Sie mein Weib ! " kam es auf einmal heraus , ohne daß er selbst gewußt hätte , was er sprach ; aber da er fühlte , daß das Schrecklichste nun gesagt war , hielt er inne und *blickte* sie *an* .
Sind wir wieder einmal nach unserem sittenlosen Babel gekommen ? " sagte sie und reichte ihm ihre winzig kleine , gelbe Hand ; sie zitierte damit einen Ausdruck , den er zu Anfang des Winters einmal gebraucht hatte , daß Moskau ein Babel sei . " Nun , hat sich das Babel gebessert , oder haben Sie sich verschlechtert ? " *fügte* sie *hinzu* und sah mit spöttischem Lächeln zur Seite nach Kitty hin .
Nizza *ist* ja *an* und für sich langweilig , wie Sie wissen , auch Neapel und Sorrent ; schön sind sie nur bei kurzem Aufenthalt . Und gerade dort kommt einem besonders lebhaft die Erinnerung an Rußland und besonders an unsere Dörfer .
Wronski , der wohl das Gefühl hatte , daß das Gespräch einen für einen Salon zu ernsten Charakter annahm , *erwiderte* nichts *weiter* , sondern wandte sich in der Absicht , das Gesprächsthema zu wechseln , mit heiterem Lächeln den Damen zu .
" Lassen Sie uns doch gleich einmal einen Versuch anstellen , Gräfin ! " *fing* er *an* ; aber Ljewin wollte seinen Gedanken gern erst noch vollständig aussprechen .
Und wie lieb , wie schlicht und wie zutraulich *kam* es *heraus* !
" Unzweifelhaft . Ich sammle Unterschriften dazu . - Da *fällt* mir *ein* : hast du gestern meinen Freund Ljewin kennengelernt ? " fragte Stepan Arkadjewitsch .
" Ein ganzer Prachtkerl " , *fuhr* Oblonski *fort* . " Nicht wahr ? "
" Sieh , sieh ! - Ich glaube übrigens , daß sie auf eine bessere Partie rechnen kann " , sagte Wronski , nahm eine *selbstbewußte* Haltung *an* und setzte seine Wanderung auf dem Bahnsteige fort . " Übrigens kenne ich ihn zu wenig " , *fügte* er *hinzu* . " Ja , das ist wohl eine unangenehme Lage !
Was er soeben über Kitty er fahren hatte , *regte* ihn *auf* und freute ihn .
Wronski *blickte* sie *an* und verließ sofort den Wagen .
" Ja ? " sagte Anna leise . " Nun , aber jetzt wollen wir von dir sprechen " , *fügte* sie *hinzu* und schüttelte mit dem Kopfe , als wollte sie durch diese Körperbewegung etwas verscheuchen , was sich ihr aufdrängte und sie störte . " Wir wollen von deinen Angelegenheiten sprechen .
Anna war bereits in der Tür , als Dolly das Rascheln eines Frauenkleides und das Geräusch leichter Schritte hörte ; sie *blickte* sich *um* , und auf ihrem abgehärmten Gesichte zeigte sich ein Ausdruck nicht sowohl der Freude wie der Überraschung .
" Ich ? - O ja " , versetzte Anna . " Mein Gott , da ist ja Tanja ! " wandte sie sich dem kleinen Mädchen zu , das hereingelaufen kam . " Sie ist ebenso alt wie mein Sergei " , *fügte* sie *hinzu* , nahm sie bei der Hand und küßte sie . " Ein reizendes Kind , ganz reizend !
Sie *zählte* sie *auf* und kannte nicht nur ihre Namen , sondern wußte auch ihr Alter nach Jahren und Monaten , und welchen Charakter ein jedes besaß , und welche Krankheiten die einzelnen durchgemacht hatten . Gegen dieses teilnehmende Interesse konnte Dolly ihr Herz nicht verschließen .
" Dolly " , *hob* sie *an* , " er hat mit mir gesprochen " .
" Dolly , liebe Dolly " , *fuhr* sie *fort* , " ich will weder ihn zu verteidigen noch dich zu trösten suchen ; das ist unmöglich . Ich will dir nur einfach sagen , daß du mir so leid tust , mein Herzchen , von ganzer Seele leid ! "
Und nun *stelle* dir *vor* , wie einem zumute ist , wenn man in solchen Anschauungen dahinlebt und nun auf einmal solche entsetzliche , abscheuliche Dinge hören muß .
" Sie ist ja jung und hübsch " , *fuhr* sie *fort* . " Aber verstehst du auch wohl , Anna , durch wen ich meine Jugend und meine Schönheit verloren habe ?
" Oh , in was für einem schönen Alter stehen Sie ! " *fuhr* Anna *fort* . " Ich kenne aus der Erinnerung diesen bläulichen Nebel , ähnlich wie der auf den Schweizer Bergen , diesen Nebel , der unseren Augen alles verhüllt in jener seligen Zeit , da die Kindheit eben zu Ende geht und dieser weite , glückliche , lustige Tummelplatz sich dem Dahinwandelnden immer mehr und mehr zu einem schmalen Pfade verengt ; frohen Herzens begibt man sich auf diesen Pfad und doch nicht ohne Bangigkeit , mag er auch noch so sonnig und schön erscheinen . - Wer hätte das nicht durchgemacht ? "
" Ja , ja , ich weiß etwas von Ihrem Geheimnisse " , *fuhr* Anna *fort* . " Stiwa hat mir davon erzählt , und ich wünsche Ihnen von Herzen Glück ; er gefällt mir sehr .
" Sie hat mich sehr gebeten , sie doch zu besuchen " , *fuhr* Anna *fort* . " Ich freue mich darauf , die alte Dame wiederzusehen , und will morgen zu ihr fahren .
Alle *sahen* einander *an* , ohne etwas zu sagen ; dann begannen sie Annas Album zu besehen .
Sie *blickte* sich *um* , wem sie ihren Fächer übergeben könnte , und die Hausfrau nahm ihn ihr , freundlich lächelnd , ab .
Mit schnellem Frauenblicke musterte sie deren Toilette und gab dann durch eine kaum bemerkbare , aber für Kitty verständliche Kopfbewegung ihren Beifall sowohl für die Toilette wie auch für die Schönheit der Trägerin zu verstehen . " Sie sind ja in den Saal hereingetanzt gekommen " , *fügte* sie *hinzu* .
Kittys Unterlippe bebte ; rasch *stand* sie *auf* .
Die Gräfin Northstone *suchte* Korsunski *auf* , der sie zur Masurka engagiert hatte , und veranlaßte ihn , Kitty aufzufordern .
Niemand hatte ihn kommen hören , und Konstantin zog sich die Gummischuhe aus und *hörte* dabei *zu* , was der Herr in der ärmellosen Jacke sagte .
" Ah , Konstantin ! " sagte er auf einmal , als er seinen Bruder erkannte , und seine Augen *leuchteten* freudig *auf* .
Krizki *stand* langsam *auf* und griff nach seiner Mütze .
Und erzähle , was du treibst ! " *fuhr* er *fort* , während er gierig ein Stück Brot kaute und sich ein zweites Glas eingoß . " Wie lebst du denn eigentlich ? "
Konstantin *hörte* ihm *zu* . Er selbst teilte Nikolais Ansicht von der Sinnlosigkeit aller dieser staatlichen Einrichtungen und hatte diese Ansicht oft genug ausgesprochen , aber dennoch war es ihm unangenehm , sie jetzt aus dem Munde des Bruders zu hören .
" Ja " , *fuhr* Anna *fort* . " Weißt du auch wohl , warum Kitty nicht zum Mittagessen gekommen ist ?
Was *liegt* denn *vor* ?
Sie ließ sich von Annuschka den Kragen , den sie vorhin abgelegt hatte , und noch ein Tuch reichen , *nahm* beides *um* und ging auf die Tür zu .
Der Wind schien nur auf sie gewartet zu haben ; er *pfiff* freudig *auf* und wollte sie umfassen und davontragen ; aber sie hielt sich mit der Hand an der kalten , eisernen Stange fest , stieg , ihr Kleid festhaltend , auf den Bahnsteig hinunter und trat in den Schutz des Wagens .
" *Hören* Sie *auf* , *hören* Sie *auf* ! " rief sie und bemühte sich vergebens , ihrem Gesichte , auf das er seine heißen Blicke heftete , einen strengen Ausdruck zu verleihen .
Die Kleider sollten so umgeändert werden , daß sie nicht wiederzuerkennen wären , und hätten schon vor drei Tagen fertig sein müssen . Nun *stellte* sich *heraus* , daß von diesen Kleidern zwei überhaupt noch nicht fertig waren und beim dritten die Änderung nicht so ausgefallen war , wie Anna es gewünscht hatte .
Nachdem Alexei Alexandrowitsch sein zweites Glas Tee mit Sahne getrunken und etwas Brot dazu gegessen hatte , *stand* er *auf* und *schickte* sich *an* , in sein Arbeitszimmer zu gehen .
Sie *kleidete* sich *aus* und ging in das Schlafzimmer ; aber von jener Lebhaftigkeit , die während ihres Aufenthaltes in Moskau nur so aus ihren Augen gesprüht , aus ihrem Lächeln hervorgeleuchtet hatte , war jetzt auf ihrem Gesichte nichts zu entdecken ; vielmehr schien jetzt jenes Feuer in ihrem Inneren entweder erloschen zu sein oder sich irgendwo tief unten versteckt zu haben .
" Wo Sie sich befinden , Baronin , da sind Sie auch zu Hause " , versetzte Wronski . " Guten Tag , Kamerowski " , *fügte* er *hinzu* und gab ihm kühl die Hand .
Die Umstehenden *zwinkern* ihm *zu* , machen ihm Zeichen mit dem Kopfe , schneiden ihm finstere Gesichter : er solle doch den Helm hinreichen .
Der berühmte Arzt *hörte* ihm *zu* und sah auf einmal während der Auseinandersetzungen des anderen auf seine dicke goldene Uhr .
Und dann wünscht es die Mutter " , *fügte* er *hinzu* .
Etwas Bestimmtes *lag* nicht *vor* , aber Stepan Arkadjewitsch war fast nie zu Hause ; Geld war gleichfalls kaum je vorhanden , und Dolly wurde beständig von dem Verdacht gemartert , daß er ihr wohl wieder untreu sei ; nur suchte sie diesen Verdacht jetzt absichtlich zu verscheuchen , um nicht von neuem die Qualen der Eifersucht durchmachen zu müssen .
Sie *setzte* dazu *an* , brach aber plötzlich in Tränen aus und stürzte aus dem Zimmer .
" Er ist nicht wert , daß du dich so um ihn grämst " , *fuhr* Dolly *fort* , um geradenwegs zur Sache zu kommen .
" Gar keine " , erwiderte Wronski lachend und zeigte seine lückenlosen Zahnreihen . " Verzeihung ! " *fuhr* er *fort* , nahm ihr das Opernglas aus der Hand und begann über ihre entblößte Schulter hinweg die gegenüberliegende Logenreihe zu mustern . " Ich fürchte , lächerlich zu werden " .
" Nun , dann *hören* Sie *zu* ! Es fahren also zwei lustige junge Männer " ...
Auf ein mal erscheint ein Herr mit einem Backenbart ; dieser Backenbart *sah* genauso *aus* , wie wenn rechts und links je ein Würstchen hinge ; vor Wut rot wie ein Krebs , erklärt ihnen der Herr , es wohne niemand weiter dort außer ihm und seiner Frau , und jagt die beiden aus dem Vorsaal hinaus " .
Es *stellt* sich *heraus* , daß dieses glückliche Ehepaar ein Titularrat mit seiner Gattin ist .
" Bewundernswert ! " *fügte* jemand *hinzu* .
Die Fürstin Mjachkaja selbst konnte gar nicht begreifen , woher diese Wirkung kam ; aber sie wußte , daß sie sie hervorrief , und *nutzte* dies *aus* .
Nachdem die Fürstin Mjachkaja so Annas Freundin gebührendermaßen abgestraft hatte , *stand* sie *auf* und ging zusammen mit der Frau des Gesandten zum Tische hin , wo ein allgemeines Gespräch über den König von Preußen im Gange war .
Ich weiß , ich sollte mich schämen ; aber in der Oper *schlafe* ich *ein* , während ich in der komischen Oper bis zum letzten Augenblick aushalte und mich himmlisch unterhalte .
" Aber Vernunftehen *nennen* wir *diejenigen* , bei denen schon beide Teile sich ausgetobt haben . Es ist dieselbe Geschichte wie mit dem Scharlachfieber .
" Ja , so ist es " , *fiel* Betsy *ein* , " man muß sich zuerst irren und dann den Irrtum berichtigen .
Als sie diese Antwort gegeben hatte , *seufzte* er *auf* wie nach einer überstandenen Gefahr .
" Ich denke oft , daß die Männer kein Verständnis dafür haben , was unedel ist , obwohl sie soviel davon reden " , sagte Anna , ohne auf seine Frage zu antworten . " Ich wollte Ihnen das schon lange sagen " , *fügte* sie *hinzu* ; dann ging sie einige Schritte weiter und setzte sich an einen Ecktisch mit Albums .
" Sie werden sich erinnern , daß ich Ihnen verboten habe , dieses Wort , dieses häßliche Wort auszusprechen " , versetzte Anna zusammenzuckend ; aber im gleichen Augenblicke merkte sie , daß sie schon durch die bloße Verwendung des Ausdruckes " ich habe Ihnen verboten " gezeigt habe , daß sie ein gewisses Recht über ihn für sich in Anspruch nehme , und sie sagte sich , daß sie ihn gerade dadurch dazu ermutige , von seiner Liebe zu reden . " Ich habe Ihnen das schon längst sagen wollen " , *fuhr* sie *fort* , während sie ihm entschlossen in die Augen blickte und von einer brennenden Glut über das ganze Gesicht errötete , " und heute bin ich absichtlich hierhergekommen , weil ich wußte , daß ich Sie hier träfe .
Er *sah* sie *an* und war überrascht von der neuen seelischen Schönheit ihres Gesichtes .
" Das *fängt* aber *an* , unschicklich zu werden " , flüsterte eine der Damen und wies mit den Augen auf Wronski , Frau Karenina und ihren Mann .
Nachdem Alexei Alexandrowitsch eine halbe Stunde gesessen hatte , trat er zu seiner Frau und *schlug* ihr *vor* , mit ihm zusammen nach Hause zu fahren ; aber sie antwortete , ohne ihn anzublicken , sie wolle zum Abendessen dableiben .
Zur gewohnten Stunde *stand* er *auf* und machte seine Nachttoilette .
Bei jeder Wiederholung dieser Wanderung , und zwar meistenteils auf dem Parkett des erleuchteten Eßzimmers , blieb er stehen und sagte zu sich selbst : › Ja , es ist unumgänglich nötig , einen Entschluß zu fassen und der Sache ein Ende zu machen ; ich muß ihr meine Ansicht darüber und meinen Entschluß mitteilen . ‹ Er *wandte* sich *um* und ging zurück . › Aber was soll ich ihr denn eigentlich sagen ?
" Mit mir ? " erwiderte sie erstaunt , trat von der Tür wieder zurück und *sah* ihn *an* . " Was gibt es denn ?
Worüber ? " fragte sie und *setzte* sich *hin* . " Nun , dann können wir ja miteinander sprechen , wenn es nötig ist .
" Ich verstehe dich schlechterdings nicht " , entgegnete Anna achselzuckend . ( › Ihm selbst ist es ganz gleich ‹ , dachte sie . › Aber in der Gesellschaft hat es Aufsehen erregt , und das beunruhigt ihn . ‹ ) " Du bist krank , Alexei Alexandrowitsch " , *fügte* sie *hinzu* , stand auf und wollte nach der Tür gehen ; aber er machte eine Bewegung vorwärts , wie wenn er sie zurückhalten wollte .
Sie lag lange regungslos mit offenen Augen da , und es *kam* ihr *vor* , als könne sie selbst den Glanz ihrer eigenen Augen in der Dunkelheit sehen .
Schließlich , wie wenn sie sich mit Gewalt dazu zwänge , richtete sie sich auf und *schob* ihn *zurück* .
Dieser schöne Frühling *half* noch *weiter* , Ljewin wieder frisch und munter zu machen , und bestärkte ihn in seinem Vorsatze sich von der gesamten Vergangenheit loszusagen , um sein lediges Leben fest und unabhängig zu gestalten .
Der Hirt *lief* fröhlich *weg* , um sich für den Aufbruch nach der Weide zurechtzumachen .
Aber es *stellte* sich *heraus* , daß die Raufen , die er erst im letzten Herbst für das im Winter nicht benutzte Gehege hatte anfertigen lassen , zerbrochen waren .
" Nicht mit solchem Volke , sondern mit einem solchen Verwalter ! " *brauste* Ljewin *auf* . " Wozu halte ich Sie mir denn eigentlich ? " schrie er .
Der Verwalter *hörte* aufmerksam *zu* und tat sich augenscheinlich Gewalt an , um die Vorschläge seines Herrn gut zu finden , aber trotzdem machte er jene hoffnungslose , gedrückte Miene , die Ljewin so gut kannte und die ihn immer verstimmte .
Als er aus dem Walde hinausritt , breiteten sich vor ihm in gewaltiger Ausdehnung wie ein gleichmäßiger Samtteppich die mit Winterfrucht *bestellten* Felder *aus* , ohne eine einzige kahle oder versumpfte Stelle , nur hier und da in den Vertiefungen mit Resten schmelzenden Schnees gesprenkelt .
" Das tut nichts , gnädiger Herr " , erwiderte Wasili . " Das *wächst* wieder *zu* " .
Das Ackerfeld *sah* vorzüglich *aus* ; Ljewin sagte sich , in zwei Tagen werde geeggt und gesät werden können .
" Na aber , Agafja Fedorowna " , sagte Stepan Arkadjewitsch zu ihr , indem er die Spitzen seiner fleischigen Finger küßte , " was für eine vorzügliche Gänsebrust und für einen ausgezeichneten Kräuterschnaps gibt es bei Ihnen ! - Aber wie steht ' s , Konstantin , ist es Zeit ? " *fügte* er *hinzu* .
" *Ordne* doch *an* , Konstantin , wenn der Händler Rjabinin kommen sollte - ich habe ihm geschrieben , er möchte heute herkommen - , daß deine Leute ihn hereinkommen lassen und ihm sagen , er solle auf mich warten " .
" Ja , er hat eine ganz wunderliche , komische Redeweise . - Sieh mal , sie hat verstanden , wohin ihr Herr gehen will " , *fügte* er *hinzu* und tätschelte mit der Hand die Hündin Laska , die sich winselnd an Ljewin schmiegte und bald seine Hand , bald seine Stiefel und das Gewehr beleckte .
Ljewin *hörte* schweigend *zu* ; aber trotz aller Anstrengung war er nicht imstande , sich in die Seele seines Freundes hineinzuversetzen und dessen Gefühle und den Reiz des Studiums solcher Frauen zu verstehen .
Zweimal wiederholte er seinen gewöhnlichen Ruf ; aber dann *fing* er *an* zu schnarren , überhastete sich und kam ganz in Unordnung .
Aber nun nicht mehr sprechen ! - Horch , da kommt eine geflogen ! " schrie ihn *Ljewin* beinahe *an* und zog die Hähne auf .
Eine gemeinsame Beute ! " rief Ljewin und lief mit Laska in das Gebüsch , um die Schnepfe zu suchen . › Ach ja , was hat mir nur eben eine so unangenehme Empfindung verursacht ? ‹ *fiel* ihm *ein* . › Richtig , Kitty ist krank !
Der dumme Waldverkauf , der Betrug , auf den Oblonski hineingefallen war und der sich hier in seinem Hause abgespielt hatte , das *brachte* ihn *auf* .
" Wenn damals auf ihrer Seite eine Hinderung bestand , so war diese durch die starke Wirkung eines blendenden Äußeren herbeigeführt worden " , *fuhr* Oblonski *fort* . " Dieses vollendete aristokratische Wesen , weißt du , und die zukünftige glänzende Stellung in der Gesellschaft sind zwar nicht bei ihr , wohl aber bei der Mutter stark in die Waagschale gefallen " .
" Schicke jemanden nach meiner Wohnung " , sagte er zu dem Diener , der ihm das Beefsteak auf einer heißen silbernen Platte brachte . " Ich ließe sagen , es solle so schnell wie möglich die Kutsche dreispännig angespannt werden " . Dann zog er die Platte zu sich heran und fing *an* zu *essen* .
Der dicke Offizier nahm die Weinkarte und wandte sich an den jüngeren Kameraden : " *Suche* selbst *aus* , was wir trinken wollen " , sagte er , reichte ihm die Karte hin und *sah* ihn *an* .
Als er sah , das Wronski sich nicht umwandte , *stand* er *auf* .
Heda , Wein ! " rief er mit seiner berühmten starken Kommandostimme , von der die Scheiben klirrten . " Nein , es ist nicht nötig " , rief er unmittelbar darauf wieder . " Wenn du zu dir nach Hause gehst , *komme* ich *mit* " .
" Wo willst du denn hin ? " fragte ihn Jaschwin . " Da ist ja auch deine Troika " , *fügte* er *hinzu* , als er den vorfahrenden Wagen erblickte .
Jaschwin beschränkte sich darauf , zu sagen : " *Paß* nur *auf* , daß du nicht zu spät kommst ! " und um das Gesprächsthema zu wechseln , fragte er : " Nun , macht denn mein Hellbrauner seine Sache gut ? " Er blickte durch das Fenster nach dem Deichselpferde , das er an Wronski verkauft hatte .
" All right , Sir ! " sagte die Stimme des Engländers irgendwo im Inneren der Kehle . " Es ist besser , wenn Sie nicht zu ihr gehen " , *fügte* er *hinzu* und lüftete seinen Hut . " Ich habe ihr den Kappzaum angelegt , und das Pferd ist aufgeregt .
Das Pferd regt sich auf " , *fügte* er *hinzu* und deutete mit einer Kopfbewegung nach der geschlossenen Box , vor der sie standen und aus der man das Hinundhertreten der Füße des Pferdes im Stroh hörte .
In der Hoffnung , sie allein zu finden , fuhr Wronski , wie er das stets zu tun pflegte , um weniger die Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen , nicht über die kleine Brücke hinüber , sondern *stieg* vorher *aus* und ging zu Fuß .
Und wirklich fühlte der Knabe , daß er diese Beziehung nicht verstehen könne ; er *strengte* sich *an* , sich darüber klarzuwerden , welches Gefühl er diesem Manne gegenüber haben müsse , konnte aber nicht damit ins reine kommen .
" Aber Sie sind nicht wohl , oder Sie haben einen Kummer " , *fuhr* er *fort* , ohne ihre Hand loszulassen , und beugte sich über sie . " Woran haben Sie gedacht ? "
" Sehr wohl . *Nehmen* wir *an* , daß ich das tue " , antwortete sie . " Wissen Sie , was er darauf antworten wird ?
Jetzt kann ich nicht dulden , daß Unehre über meinen Namen gebracht werde ‹ " ( › und über den Namen meines Sohnes ‹ , hatte sie hinzufügen wollen ; aber es widerstand ihr , ihren Sohn in diese Spötterei mit hineinzubringen ) , " › daß Unehre über meinen Namen gebracht werde ‹ , und noch manches in diesem Stile " , *fügte* sie *hinzu* . " In Summa wird er mir in seinem Amtsstil mit aller Klarheit und Bestimmtheit sagen , daß er mich nicht freigeben könne , daß er aber alle in seiner Macht stehenden Maßregeln treffen werde , um ein Ärgernis zu verhüten .
Er ist eben kein Mensch , sondern eine Maschine , und eine boshafte Maschine , wenn er zornig wird " , *fügte* sie *hinzu* , indem sie sich in Gedanken Alexei Alexandrowitsch mit allen Einzelheiten seiner Gestalt und seiner Redeweise vergegenwärtigte und ihm alles , was sie an ihm nur irgend Unschönes finden könnte , als Schuld anrechnete und wegen des schweren Vergehens , das sie sich ihm gegenüber hatte zuschulden kommen lassen , ihm nichts verzieh .
" Ja " , *fuhr* sie *fort* , " Ihre Geliebte werden und alles zugrunde richten " .
Sie wollte fortgehen , aber er *hielt* sie *zurück* .
Wronski warf einen Blick auf die Uhr und *brach* eilig *auf* .
" *Sitzen* Sie *auf* ; Sie werden dann weniger aufgeregt sein " .
In demselben Augenblicke , als Wronski dachte , daß es jetzt an der Zeit sein dürfte , Machotin zu überholen , *beschleunigte* Frou-Frou *von* selbst , als ob sie seine Gedanken erraten hätte , ohne jede Aufmunterung ihren Lauf erheblich und begann sich Machotin zu nähern , und zwar von der vorteilhaftesten Seite , von der Strickseite . Aber Machotin gab die Strickseite nicht frei .
Er merkte an den Ohren des Pferdes eine gewisse Unentschlossenheit und hob die Peitsche , fühlte aber sofort , daß sein Zweifel unbegründet war : das Pferd wußte , was es zu tun hatte . Es erhöhte sein Tempo , und im gleichen Takte , genau wie der Reiter es sich vorausgedacht hatte , hob es sich in die Höhe , stieß sich von der Erde ab und überließ sich dem Beharrungsvermögen , durch das es weit über den Graben hinweggetragen wurde ; und in ganz demselben Takte , ohne Anstrengung , mit demselben Fuße , *jagte* Frou-Frou *weiter* .
Er *wandte* sich *ab* , und ohne seine Mütze aufzuheben , die ihm vom Kopfe gefallen war , ging er aus der Rennbahn weg , er wußte selbst nicht , wohin .
Und er bei seiner unausgesetzten Tätigkeit , bei seiner Gewissenhaftigkeit im Arbeiten , er ist bis zum äußersten Grade angespannt , und ein anderweitiger Druck ist vorhanden , und zwar ein recht schwerer Druck " , schloß der Arzt und zog dabei die Brauen bedeutsam in die Höhe . " Werden Sie bei dem Rennen sein ? " *fügte* er *hinzu* , während er in den Wagen stieg , der inzwischen vorgefahren war . " Ja , ja , selbstverständlich , es raubt einem viel Zeit " , antwortete er noch auf etwas , was Sljudin gesagt , er selbst aber nicht mehr deutlich verstanden hatte .
Er brachte es nur mit Mühe fertig , um fünf Uhr , der von ihm für das Mittagessen festgesetzten *Zeit* , *zurück* zu sein , und nachdem er mit seinem Subdirektor zusammen gespeist hatte , lud er diesen ein , mit ihm nach dem Landhause und zum Rennen zu fahren .
Es *kommt* mir *vor* , als hätte ihn einer meiner Freunde zu mir geschickt ; so kostbar ist ihnen meine Gesundheit " .
Sie fragte ihn allerlei über seine Gesundheit und über seine Tätigkeit und *redete* ihm *zu* , sich mehr Erholung zu gönnen und zu ihr in die Sommerfrische herauszuziehen .
" O gewiß ! " erwiderte Alexei Alexandrowitsch . " Da ist ja auch die Zierde von Peterhof , die Fürstin Twerskaja " , *fügte* er *hinzu* , als er bei einem Blicke durch das Fenster ein englisches Geschirr mit außerordentlich hoch angebrachtem , winzigem Wagenkasten bemerkte . " Was für eine Pracht !
Die Fürstin Twerskaja *stieg* nicht *aus* ; nur ihr Lakai in Gamaschen , Pelerine und schwarzem Hut sprang an der Haustür ab .
Der Generaladjutant äußerte sich mißbilligend über den Rennsport ; Alexei Alexandrowitsch *trat* dem *entgegen* und verteidigte ihn .
Alexei Alexandrowitsch ging zu Anna hin und bot ihr höflich seinen Arm . " Wenn es Ihnen recht ist , wollen wir gehen " , sagte er auf französisch ; aber Anna *horchte* darauf *hin* , was der General sagte , und beachtete ihren Mann gar nicht .
Anna *beugte* sich *vor* , um zu hören .
Anna *blickte* ihn *an* und schwankte , was sie ihm erwidern sollte .
" Ich muß Ihnen sagen " ... , *fing* er *an* .
Er *stieg* zuerst *aus* und war ihr beim Aussteigen behilflich .
" Mit deinen engouements1 bist du höchst komisch " , versetzte die Fürstin . " Aber wir wollen lieber umkehren " , *fügte* sie *hinzu* , da sie bemerkte , daß ihnen Ljewin mit seiner Begleiterin und einem deutschen Arzte entgegenkam und zu diesem laut und in ärgerlichem Tone redete .
" Ach , sa compagne3 *rief* mich *an* , und da suchte ich ihn zu beruhigen ; er ist sehr krank und war mit seinem Arzte unzufrieden .
Ich will es Ihnen sagen " , erwiderte Warjenka schlicht und einfach , und ohne eine Antwort abzuwarten , *fuhr* sie *fort* : " Ja , es ist eine Erinnerung damit verbunden , und sie ist mir früher sehr schmerzlich gewesen .
Heute singen wir wohl nicht mehr ? " *fügte* sie *hinzu* , indem sie sich nach dem Hause wandte .
" Wie gut Sie sind , wie gut Sie sind ! " *rief* Kitty *aus* , *hielt* sie *zurück* und küßte sie . " Wenn ich Ihnen doch nur ein klein wenig ähnlich sein könnte ! "
Der Fürst *kehrte* magerer *zurück* , die Haut an seinen Backen hing sackartig herunter ; aber er befand sich in höchst vergnügter Stimmung .
" Nun werde ich hier ja wohl alle deine Freunde kennenlernen " , *fügte* er *hinzu* , " auch Madame Stahl , wenn sie mir die Ehre erweist , mich wiederzuerkennen " .
" Das ist der Maler Petrow " , antwortete Kitty errötend . " Und da ist seine Frau " , *fügte* sie *hinzu* und zeigte auf Anna Pawlowna , die , wie mit Absicht , gerade in dem Augenblicke , als sie näher kamen , ihrem kleinen Kinde nacheilte , das auf einem Steige davonlief .
" Sie *steht* nicht *auf* , weil sie sehr kurze Beine hat ; sie ist recht schlecht gebaut " ... " Papa , das ist nicht möglich ! " rief Kitty .
" Ja , ja ! Aber es *kommt* darauf *an* , was es für Zeit ist .
Kitty machte ein immer finstreres Gesicht und schwieg ; Warjenka *sprach* allein *weiter* , bemüht , sie zu besänftigen und zu beruhigen ; denn sie sah , daß sich ein Ausbruch , sie wußte nicht wovon , ob von Tränen oder von Worten , vorbereitete .
" O nichts ! " antwortete sie . " Ich komme gleich wieder ! " Damit *lief* sie *zurück* .
Anfang Juni ereignete sich ein Unfall : die alte Kinderfrau und Wirtschafterin Agafja Michailowna trug einen Steintopf mit Pilzen , die sie soeben eingesalzen hatte , in den Keller , *glitt* dabei *aus* , fiel und verstauchte sich das Handgelenk .
" Na , aber so *höre* doch *zu* ! " sagte der ältere Bruder und verzog mißmutig sein schönes , kluges Gesicht . " Es muß doch alles seine Grenzen haben .
" Es mag sein , daß das alles ganz gut ist ; aber wozu soll ich mir Sorge machen um die Einrichtung ärztlicher Beratungsstellen , die ich doch nie benutzen werde , und um die Einrichtung von Schulen , wohin ich meine Kinder nicht schicken werde und wohin auch die Bauern ihre Kinder nicht werden schicken wollen ; und ich bin mir noch nicht einmal sicher , ob es zweckmäßig ist , daß die Bauernkinder hingehen " , *fügte* er *hinzu* .
Am andern Morgen stand Konstantin Ljewin früher als sonst auf ; aber allerlei Wirtschaftssachen *hielten* ihn *auf* , und als er auf seinem Pferde zur Wiese hinauskam , gingen die Mäher schon in der zweiten Reihe .
Ljewin nahm die Sense und holte ein *paarmal* damit *aus* .
Ljewin *reckte* sich *zurecht* und blickte sich , tief aufatmend , um .
Tit wetzte seine eigene Sense und die Sense Ljewins , und dann *gingen* sie *weiter* .
Manche von den Bauern gingen zu ihren Röcken hin und *zogen* sie *an* ; andere regten gerade wie Ljewin nur erfreut die Schultern bei der angenehmen Erfrischung .
Aber sobald er sich wieder dessen bewußt wurde , was er tat , und anfing , sich Mühe zu geben , um es recht gut zu machen , empfand er sofort den ganzen schweren Druck der Arbeit , und die Reihe *fiel* schlecht *aus* .
Der Schweiß , der an ihm herunterfloß , *kühlte* ihn *ab* , und die Sonne , die ihm auf dem Rücken , dem Kopfe und den bis zum Ellbogen entblößten Armen brannte , verlieh ihm Kraft und Ausdauer bei der Arbeit ; und immer häufiger stellte sich bei ihm jener mehrere Minuten währende bewußtlose Zustand ein , in dem er gar nicht an das dachte , was er tat .
Und während er dergleichen tat , sah und beobachtete er doch alles , worauf er traf ; bald pflückte er eine Siegwurz ab und *aß* sie *auf* oder gab sie Ljewin zum Essen , bald warf er mit dem spitzen Ende der Sense einen Zweig beiseite , bald betrachtete er ein Wachtelnest , von dem das Weibchen erst dicht unter der Sense aufgeflogen war , bald fing er eine kleine Schlange , die ihm in den Weg kam , hob sie , wie auf einer Gabel , mit der Sense in die Höhe , zeigte sie Ljewin und schleuderte sie zur Seite .
Die Bauern *setzten* sich *zusammen* , die von weiter her gekommen in den Schatten ihrer Wagen , die aus der Nähe stammenden unter Weidengebüsch , über das sie Gras geworfen hatten .
Die Bauern *schickten* sich *an* , ihre Mahlzeit einzunehmen .
Sergei Iwanowitsch hatte schon längst seine Mittagsmahlzeit beendet , trank auf seinem Zimmer Zitronenlimonade mit Eis und sah dabei die soeben von der Post gekommenen Zeitungen und Zeitschriften durch , als Ljewin zu ihm hereingestürzt kam . Aber wie *sah* Ljewin *aus* : die wirren Haare klebten ihm , feucht von Schweiß , an der Stirn ; auch die Kleidung an Rücken und Brust war von Schweiß naß und dunkel . Sehr vergnügt rief er seinem Bruder zu :
Na , das ist ja prächtig ! " Und *Ljewin* ging *fort* , um sich umzukleiden .
Sie *sah* gut *aus* , nicht in der Weise gut , wie sie früher auf Bällen gut auszusehen gewünscht hatte , aber gut für den Zweck , den sie jetzt im Auge hatte .
Auch zu Hause ging zunächst alles gut . Aber beim Frühstück fing Grigori *an* zu *pfeifen* , und was das Schlimmste war , er gehorchte der Engländerin nicht ; diese teilte ihm daher nichts von der süßen Pastete zu .
" Ei , *sieh* mal *an* ! "
" O nein , danke " , erwiderte Dolly . " In der ersten Zeit gab es allerdings manche Unbequemlichkeit ; aber jetzt ist alles wunderschön in Ordnung gekommen ; das ist das Verdienst meiner alten Kinderfrau " , *fügte* sie *hinzu* und wies auf Matrona Filimonowna . Diese merkte , daß von ihr die Rede sei , und lächelte Ljewin vergnügt und freundlich zu .
" Nicht doch , das Herz spricht ; aber überlegen Sie nur : ihr Männer , wenn ihr ein Auge auf ein junges Mädchen geworfen habt , dann verkehrt ihr in dem betreffenden Hause , ihr nähert euch ihr , seht sie *euch* genau *an* und wartet ab , ob ihr auch an ihr die Eigenschaften findet , die ihr gern mögt , und dann , wenn ihr überzeugt seid , daß ihr das Mädchen wirklich liebt , macht ihr euren Antrag " ...
Die Kleine wollte ihre Frage auf französisch wiederholen , hatte aber vergessen , wie die Schaufel auf französisch heißt ; die Mutter *half* ihr *ein* und sagte ihr dann auf französisch , wo sie die Schaufel suchen müsse .
Und ein Heu wird es - wie Tee so zart ! " sagte der Alte und ließ sich neben Ljewin nieder . " Gerade wie wenn man den Enten Korn hinschüttet , so *räumen* sie *auf* ! " *fügte* er *hinzu* , auf die Leute deutend , die die Heuhaufen aufluden . " Seit Mittag ist gut die Hälfte eingefahren " .
" Jawohl , die letzte , Väterchen ! " schrie der Bursche , hielt das Pferd an , blickte sich lächelnd nach einer heiteren , gleichfalls lächelnden , rotbackigen Frau um , die im Wagenkasten saß , und *jagte* dann *weiter* .
Iwan Parmenow stand auf dem Wagen , nahm die gewaltigen Heuballen , die ihm seine hübsche junge Frau anfangs mit den Armen , dann mit der Gabel geschickt hinreichte , in Empfang , verteilte sie gleichmäßig und *trat* sie *fest* .
*Nehmen* wir *an* , ich fordere ihn ‹ , fuhr Alexei Alexandrowitsch in seinen Überlegungen fort ; aber als er sich nun lebhaft die Nacht vorstellte , die er nach der Forderung verleben würde , und dann die auf ihn gerichtete Pistole , da zuckte er zusammen und wurde sich klar darüber , daß er das nie tun werde - › *nehmen* wir *an* , ich fordere ihn .
*Nehmen* wir *an* , man leitet mich an ‹ , *dachte* er *weiter* , › man stellt mich auf meinen Platz , ich drücke auf den Abzug ‹ , sagte er bei sich und machte die Augen zu , › und es *stellt* sich *heraus* , daß ich ihn getötet habe ‹ , sagte Alexei Alexandrowitsch zu sich und schüttelte mit dem Kopfe , um diese törichten Gedanken zu verscheuchen . › Welchen Sinn hat es , einen Menschen zu töten , um das eigene Verhältnis zu einer verbrecherischen Gattin und einem Sohn zu ordnen ?
Er *wendete* sich *ab* , setzte sich eilig in den Sessel und öffnete das Buch .
Nachdem er einen Bogen vollgeschrieben hatte , *stand* er *auf* und klingelte ; dann schrieb er einen Zettel und schickte ihn an den Subdirektor , um sich die Auskünfte zu verschaffen , deren er noch bedurfte .
Wenn sie an Wronski dachte , so hatte sie jetzt die Vorstellung , er liebe sie nicht mehr , er fange schon an , sie als eine Last zu betrachten , und ihr Stolz *raunte* ihr *zu* , sie könne sich ihm doch nicht anbieten ; so erwachte in ihr geradezu ein Gefühl der Feindschaft gegen ihn .
Ich kenne die gesetzlichen Bestimmungen nicht und weiß daher nicht , bei wem von den Eltern der Sohn bleiben muß ; aber ich *nehme* ihn *mit* , weil ich ohne ihn nicht leben kann .
Wieder *hielt* sie *inne* , da sie in ihren Gedanken keinen logischen Zusammenhang fand . › Nein ‹ , sagte sie bei sich , › so etwas darf ich nicht schreiben . ‹ Sie zerriß den Brief , schrieb ihn noch einmal mit Weglassung der Stelle von der Großmut und *siegelte* ihn *zu* .
Anna erkannte ihn , und erst jetzt *fiel* ihr *ein* , daß ja Wronski am vorhergehenden Tage gesagt hatte , er werde nicht hinkommen .
Das richtige Kind ! " *rief* Betsy *aus* . - " Aber da sind sie ja " .
Waska verbeugte sich vor den Damen und *blickte* sie *an* , aber nur eine Sekunde .
Vorn lag das Kleid so eng an , daß sich bei jeder Bewegung die Formen der Knie und Oberschenkel unter dem Kleide abzeichneten ; und was die Rückseite anlangte , fragte man sich unwillkürlich , wo denn dort in diesem kunstvoll *aufgebauten* , *hin* und her schaukelnden Berge ihr wirklicher , kleiner , anmutiger Körper endigen mochte , der oben so weit entblößt und am untern Teile der Rückseite so sorgsam versteckt war .
" Ich *gehe* nicht *mit* " , sagte Lisa lächelnd und setzte sich neben Anna . " Sie wollen auch nicht hingehen ?
Auf einem Bogen Briefpapier verzeichnete er mit seiner kleinen Schrift alles , was er schuldig war , *zählte* es *zusammen* und fand , daß er siebzehntausend und einige hundert Rubel schuldete ; die Hunderte strich er weg , um klarere Rechnung zu haben .
Er rasierte sich , nahm ein kaltes Wannenbad , *zog* sich *an* und verließ das Haus .
Entschuldige " , *fügte* er *hinzu* und wandte sich zu seinem Adjutanten : " Bitte , lassen Sie dies in meinem Namen unter die Leute verteilen , soviel wie auf den Mann kommt " .
Der ist ein artiges Kind , so wie unser Wirt hier . Da muß er sein ! " *fügte* er *hinzu* , auf das Hurrarufen horchend . " Er fühlt sich dabei wohl ; aber dich kann das nicht befriedigen " .
Wronski *hörte* aufmerksam *zu* ; aber was ihn interessierte , war nicht sowohl der Inhalt dieser Worte als vielmehr die Stellung , die Serpuchowskoi den bestehenden Zuständen gegenüber einnahm : daß er bereits an einen Kampf mit den Inhabern der Regierungsgewalt dachte und auf diesem hochwichtigen Gebiete schon seine Sympathien und Antipathien hatte , während für ihn selbst in seiner dienstlichen Tätigkeit nur die Interessen seiner Schwadron vorhanden waren .
" Doch , es ist wahr , es ist wahr ! Um aufrichtig zu sein , will ich hinzusetzen : jetzt " , *fügte* Wronski *hinzu* .
" Du sagst › kann sein ‹ " , *fuhr* Serpuchowskoi *fort* , als wenn er Wronskis Gedanken erraten hätte , " ich aber sage dir : bestimmt .
Er *hörte* ihr *zu* und neigte sich dabei unwillkürlich mit dem ganzen Oberkörper zu ihr herunter , als wollte er ihr dadurch das Drückende ihrer Lage erleichtern .
Ihre Lippen zitterten , und es *kam* ihm *vor* , als ob ihn ihre Augen durch den Schleier mit seltsamem Ingrimm anblickten . " Also ich wollte sagen : darum handelt es sich nicht ; daran kann ich ja nicht zweifeln .
" Verzeih mir , aber ich freue mich darüber " , unterbrach Wronski sie . " Bitte , bitte , laß mich ausreden ! " *fügte* er *hinzu* , und sein flehender Blick bat sie , ihm zur Verdeutlichung seiner Worte Zeit zu lassen . " Ich freue mich deshalb , weil dieser Zustand nicht fortdauern kann , unter keinen Umständen fortdauern kann , wie er das annimmt " .
Als er sie erblickte , wollte er zunächst aufstehen , besann sich aber dann eines anderen . Hierauf wurde er dunkelrot , was Anna früher nie an ihm gesehen hatte , stand nun schnell auf und *ging* ihr *entgegen* , wobei er ihr nicht in die Augen blickte , sondern höher hinauf , auf die Stirn und das Haar .
Sie tragen die Häufchen an den Weg , und der Wagen *sammelt* sie *ein* und bringt sie nach Hause " .
" Danke sehr " , sagte der Alte und nahm das Glas ; aber den angebotenen Zucker *lehnte* er *ab* , indem er auf den noch übrigen Rest des Stückes hinwies , von dem er bis jetzt abgebissen hatte . " Wie kann man überhaupt mit Arbeitsleuten wirtschaften ? " sagte er . " Dabei *geht* man *zugrunde* .
Die Frauen standen und *warteten* ihnen *auf* .
Es *stellte* sich *heraus* , daß die Jagd schlechter war , als Ljewin erwartet hatte .
Es *kam* ihm *vor* , als betrüge er jemanden , als müsse er etwas zu seiner Rechtfertigung sagen , aber als sei dies doch schlechterdings nicht tunlich ; und deswegen errötete er fortwährend und war unruhig und verlegen .
" Nein , danke schön , ich möchte keinen Tee mehr " , sagte Ljewin und *stand* errötend *auf* ; er fühlte zwar , daß er damit eine Unhöflichkeit beging , war aber nicht imstande , dieses Gespräch weiter fortzusetzen . " Ich höre da ein sehr interessantes Gespräch " , *fügte* er *hinzu* und ging nach dem andern Ende des Tisches hin , wo der Hausherr mit den beiden Gutsbesitzern saß .
Die Pferde *richten* sie *zugrunde* , indem sie sie in erhitztem Zustande tränken ; das gute Pferdegeschirr zerreißen sie ; die frisch beschienten Räder vertauschen sie gegen andere und vertrinken den Ertrag ; in die Dreschmaschine lassen sie einen Deichselnagel hineinfallen , um sie entzweizumachen .
" Und ich bin nicht der einzige , der diese Erfahrung macht " , *fuhr* Ljewin *fort* . " Ich berufe mich auf alle Landwirte , die eine rationelle Wirtschaft führen ; alle , mit seltenen Ausnahmen , wirtschaften sie mit Schaden .
" Ach , die Rente ! " rief Ljewin ganz entsetzt . " Vielleicht gibt es in Europa eine Rente , wo der Boden durch die hineingesteckte Arbeit besser geworden ist ; aber bei uns wird der ganze Boden durch die hineingesteckte Arbeit nur schlechter , das heißt man *mergelt* ihn *aus* ; also ist von Rente nicht die Rede " .
Er *nahm* sich *vor* , auch zu diesem nie wieder hinzufahren .
Heute trat ihm die ganze Bedeutsamkeit dieser seiner Arbeit besonders klar vor Augen , und ganz von selbst bildeten sich in seinem Kopfe vollständige Satzgefüge , die den Kern seiner Ideen ausdrückten . › Das muß ich mir aufzeichnen ‹ , dachte er . › Das soll eine kurze Einleitung bilden , die ich früher für unnötig gehalten habe . ‹ Er erhob sich , um an den Schreibtisch zu gehen , und Laska , die zu seinen Füßen lag , stand , sich reckend , gleichfalls auf und *sah* ihn *an* , wie wenn sie fragte , wohin es gehen solle .
Er setzte sich im Dunkeln auf dem Bette aufrecht , *beugte* sich *vor* , umfaßte seine Knie und dachte in dieser Haltung so angestrengt nach , daß er dabei den Atem anhielt .
Er zündete ein Licht an , *stand* leise *auf* , ging zum Spiegel und betrachtete sein Gesicht und seine Haare .
Aber auch Nikolai , der dort mit den kläglichen Resten seiner Lunge atmete , hatte ehemals einen gesunden Körper gehabt . Und auf einmal *fiel* ihm *ein* , wie sie als Kinder zusammen schlafen gegangen waren und oft nur darauf gewartet hatten , daß Fjodor Bogdanütsch aus der Tür ging , um sich wechselseitig mit den Kissen zu werfen und zu lachen , unbändig zu lachen , so daß selbst die Furcht vor Fjodor Bogdanütsch diese überströmende , überschäumende Lebensfreude nicht hatte hemmen können . › Und jetzt diese verkrümmte , hohle Brust ... und ich , der ich nicht weiß , wozu ich da bin , und was aus mir werden wird ... ‹
Diese Kraft *findet* ganz *von* selbst , nach dem Maße ihrer Entwickelung , eine bestimmte Form , in der sie sich betätigt .
Dunkelheit verhüllte ihm die ganze Zukunft ; aber gerade infolge dieser Dunkelheit hatte er die Vorstellung , daß der einzige leitende Faden in dieser Dunkelheit sein Unternehmen sei , und mit letzter Kraft griff er nach diesem Faden und *hielt* ihn *fest* .
Vormittags *fuhren* sie *umher* , um die Sehenswürdigkeiten in Augenschein zu nehmen ; abends beteiligten sie sich an den echt russischen Vergnügungen .
Nachdem er gefrühstückt hatte , legte er sich sofort auf das Sofa , und nach fünf Minuten erfüllten sein Gehirn in wirrem Durcheinander Erinnerungen an die widerwärtigen Szenen , die er in den letzten Tagen mit angesehen hatte ; dabei verknüpfte sich der Gedanke an Anna wunderlich mit dem an einen Bauer , der bei der Bärenjagd als Aufstörer des Tieres aus seinem Winterlager eine wichtige Rolle gespielt hatte ; darüber *schlief* Wronski *ein* .
Das ist doch das Leben , das ihr jungen Männer immer führt " , erwiderte sie , griff , die Brauen zusammenziehend , nach einer Häkelarbeit , die auf dem Tische lag , und *schickte* sich *an* , ohne Wronski anzusehen , den Häkelhaken aus ihr herauszuziehen .
Ich habe den Teufel ausgetrieben , gewiß , ich habe ihn ausgetrieben " , *fügte* sie *hinzu* . " Teufel " war im Verkehr zwischen ihnen die Bezeichnung der Eifersucht . " Ja , also was fingst du an , von dem Prinzen zu erzählen ?
Er lächelte , und sie *lachte* fröhlich *auf* mit jenem hübschen , aus voller Brust kommenden Lachen , das einen ihrer Hauptreize bildete .
" Und dieses Ding *drehte* sich *um* , und ich sah , daß es ein kleiner , furchtbar aussehender Bauer mit zerzaustem Barte war .
Aber plötzlich *hielt* sie *inne* .
Sie wollte ihm die Mappe entreißen ; aber er *stieß* sie *zurück* .
" Ich muß ihn *sehen* , *um* " ...
" Ich bin gekommen , um Ihnen zu sagen " ... , *fing* er *an* . Sie *blickte* ihn *an* .
" Der Herr Rechtsanwalt ist sehr in Anspruch genommen " , antwortete der Schreiber in strengem Tone , indem er mit der Feder auf die Wartenden wies , und *schrieb* dann *weiter* .
Und auf Alexei Alexandrowitschs bejahendes Kopfnicken *fuhr* er *fort* , indem er nur ab und zu einen flüchtigen Blick auf dessen Gesicht richtete , das sich mit roten Flecken bedeckt hatte .
Alexei Alexandrowitsch murmelte irgend etwas und wollte sich wieder entfernen . Aber Stepan Arkadjewitsch *hielt* ihn *zurück* .
Er *wendete* sich *um* .
Er *teilte* ihr *mit* , es sei ihm nicht möglich , zum Anfange des Balletts da zu sein , versprach aber , zum letzten Akte zu kommen und sie zum Abendessen mitzunehmen .
Bitte , *führe* mich *hin* !
" Aber nein , so bleib doch noch ein bißchen hier ! " bat Ljewin und *hielt* ihn *fest* . " Wann werden wir uns denn nun wiedersehen ?
Als er im Gehen den Überzieher anzog , stieß er dabei unversehens mit der Hand den Diener gegen den Kopf , *lachte* laut *auf* und ging hinaus .
" Sie haben einen Bären erlegt , wie mir gesagt worden ist ? " redete ihn Kitty an ; sie bemühte sich vergebens , einen widerspenstigen , immer wieder wegrutschenden Pilz mit der Gabel aufzuspießen , und schüttelte dabei ihre Spitzenmanschette , durch die ihre weiße Hand hindurchschimmerte . " Gibt es denn bei Ihnen Bären ? " *fügte* sie *hinzu* und wandte in halber Drehung ihr reizendes Köpfchen lächelnd nach ihm hin .
" Der Schaffner wollte mich wegen meiner Kleidung hinausweisen ; aber da *fing* ich *an* , mich in gebildeter Sprache auszudrücken und ... Auch Sie " , wandte er sich an Karenin , dessen vollständigen Namen er vergessen hatte , " auch Sie wollten mich zuerst wegen meines Schafpelzes hinausjagen ; aber dann traten Sie für mich ein , wofür ich Ihnen sehr dankbar war " .
" Ja , aber ein Mann kann nicht nähren " , *wendete* Peszow *ein* , " hingegen kann eine Frau " ...
" Ja , das war eine bewundernswerte Aufopferung , ein prächtiger Mensch ! " erwiderte Dolly ; sie *blickte* Turowzün *an* , der gemerkt hatte , daß von ihm gesprochen wurde , und lächelte ihm sanft zu .
" Alexei Alexandrowitsch , verzeihen Sie mir , ich habe ja eigentlich kein Recht ... aber ich liebe und achte Anna wie eine Schwester ; ich bitte , ich *flehe* Sie *an* , sagen Sie mir , was ist zwischen Ihnen beiden vorgefallen ? Was werfen Sie ihr vor ? "
Sie *stand* rasch *auf* und legte ihre Hand auf Alexei Alexandrowitschs Arm : " Wir werden hier gestört ; bitte , kommen Sie dorthin " .
Aber kaum *fing* er *an* , das Gesagte zu erläutern , als sie es auch schon begriffen hatte .
Zur Bekräftigung *führte* er *an* , keine Familie könne ohne eine Helferin auskommen , in jeder Familie , ob arm oder reich , gebe es Pflegerinnen für die Kinder und müsse es solche geben , möchten dies nun für Lohn angenommene Personen sein oder Verwandte .
Er *setzte* sich *hin* und schrieb einen langen Satz .
" Na , dann *komme* ich *mit* .
Ljewin *hörte* ihnen *zu* und sah deutlich , daß weder diese weggestrichenen Geldsummen noch die Röhren einem von ihnen Kummer machten und daß sie sich überhaupt nicht ärgerten und zankten , sondern sämtlich sehr gute , prächtige Menschen waren und daß es durchweg sehr hübsch und nett unter ihnen zuging .
Swijaschski trat zu Ljewin heran und *lud* ihn *ein* , in seiner Familie mit ihm Tee zu trinken .
Der Kellner , der den Nachtdienst hatte und deshalb wach war , zündete ihm die Kerzen an und wollte dann wieder hinausgehen ; aber Ljewin *hielt* ihn *zurück* .
Jegor *hörte* aufmerksam *zu* und verstand offenbar Ljewins Meinung vollkommen ; aber um diese noch seinerseits zu bekräftigen , brachte er die für Ljewin unerwartete Bemerkung vor , er sei , wenn er bei guten Herrschaften gedient habe , mit seinen Herrschaften immer zufrieden gewesen und sei auch jetzt mit seinem Brotherrn vollkommen zufrieden , obgleich dieser ein Franzose sei .
Er schloß die Luftklappe , wusch sich , *kleidete* sich *an* und ging auf die Straße hinaus .
Im Hause war man eben erst aufgestanden , und der *Koch* ging *aus* , um einzukaufen .
Nachdem er einen großen Rundgang durch die Gasetnü-Gasse und die Kislowka gemacht hatte , kehrte er in sein Hotel zurück , legte die Uhr vor sich auf den Tisch , *setzte* sich *hin* und wartete , bis es zwölf sein würde .
Durch nichts kann es gestört werden ! ‹ Er *blickte* Kitty *an* und sah , daß der Gedanke an eine Aussteuer für sie gar nichts , durchaus gar nichts Verletzendes hatte . › Also wird das wohl so sein müssen ‹ , sagte er sich .
Die Fürstin trat zu ihrem Manne , küßte ihn und wollte hinausgehen ; aber er *hielt* sie *zurück* und küßte sie lächelnd mehrmals , so zärtlich wie ein verliebter junger Mann .
" Nein , nicht jetzt , später ! " *fügte* er *hinzu* .
Als die Gräfin Northstone sich erlaubte , eine Andeutung zu machen , daß sie eigentlich doch für Kitty noch etwas Besseres gewünscht habe , da wurde Kitty so heftig und bewies mit so überzeugenden Gründen , daß es einen besseren Gatten als Ljewin überhaupt auf der ganzen Welt nicht geben könne , daß die Gräfin Northstone dies zugeben mußte und *von* da *an* , sobald Kitty zugegen war , für Ljewin immer ein Lächeln des Entzückens bereit hatte .
Als er die Stimme des Arztes hörte , *sprang* er *auf* , nahm die Hände vom Gesicht und erblickte Alexei Alexandrowitsch .
*Sieh* ihn *an* !
Der Hausarzt und die hinzugezogenen Ärzte hatten sich dahin ausgesprochen , es *liege* Kindbettfieber *vor* , das in neunundneunzig Fällen unter hundert tödlich verlaufe .
Nach diesem Gespräche mit Alexei Alexandrowitsch trat Wronski vor das Tor des Kareninschen Hauses hinaus , *blieb* dort *stehen* und sammelte mit Mühe seine Gedanken , um zu wissen , wo er sei und wohin er nun gehen oder fahren solle .
Er *fuhr* so *zusammen* , daß er mit dem ganzen Körper auf den Sprungfedern des Sofas aufschnellte und , auf die Hände gestützt , erschrocken auf die Knie sprang .
Er sprang auf und *setzte* sich *hin* . › Diese Sache ist für mich zu Ende ‹ , sagte er zu sich . › Nun muß ich überlegen , was ich weiter tun soll .
Er ging zur Tür und *machte* sie *zu* ; dann trat er mit starrem Blick und fest zusammengepreßten Zähnen an den Tisch , nahm seinen Revolver heraus , betrachtete ihn , drehte ihn auf die geladene Kammer und versank in Gedanken .
Aber je mehr die Zeit vorrückte , um so klarer *sah* er *ein* , daß man ihn in dieser Lage nicht werde verharren lassen , mochte sie ihm persönlich jetzt auch noch so natürlich erscheinen .
Die Engländerin , die während Annas Krankheit an die Stelle der Französin getreten war , saß mit einer zierlichen Häkelei neben dem Knaben ; sie *stand* eilig *auf* , knickste und zupfte Sergei , daß er seinen Vater begrüßen sollte .
Es wurde an dem Kinde herumgedoktert , und schließlich *stellte* sich *heraus* , daß es einfach hungerte : die Amme hatte nicht genug Nahrung , gnädiger Herr " .
Die Kinderfrau machte eine Handbewegung , als sei sie dagegen ratlos , trat zu der Kleinen hin , nahm sie der Amme aus den Armen und *begann* , *auf* und ab gehend , sie hin und her zu wiegen .
Alexei Alexandrowitsch blieb mit erschrockener , schuldbewußter Miene stehen und wollte unbemerkt wieder zurückgehen . Aber dann besann er sich , daß das ein seiner nicht würdiges Verhalten sein würde ; er *kehrte* wieder *um* und näherte sich , nachdem er vorher gehustet hatte , dem Schlafzimmer .
Ich muß Ihnen sagen ... nein , Ihnen " , wandte sie sich an Alexei Alexandrowitsch , während eine dunkle Röte sich über ihren Hals und ihre Stirn ausbreitete . " Ich will und kann vor Ihnen kein Geheimnis haben " , *fügte* sie *hinzu* .
" Nein , ich kann ihn nicht empfangen , und es hat ja auch keinen Zweck " ... Sie *hielt* plötzlich *inne* und richtete einen fragenden Blick auf ihren Mann ; aber dieser sah sie nicht an . " Mit einem Worte , ich will nicht " ...
Aber er fühlte sich machtlos ; er *wußte* im *voraus* , daß alle gegen ihn sein und ihn nicht das tun lassen würden , was ihm jetzt so natürlich und gut erschien , sondern ihn zwingen würden , das zu tun , was zwar schlecht , aber nach ihrer Meinung erforderlich war .
" Nein , Stiwa " , sagte sie . " Mit mir ist es aus , mit mir *ist* es *aus* !
Du marterst dich ab , und er *martert* sich *ab* ; was kann dabei herauskommen ?
" Das ist es , was ich ihr mitteilen wollte " , sagte Alexei Alexandrowitsch und *wandte* sich *ab* .
Aber *nehmen* wir *an* , daß ich mit allem einverstanden bin und auf jeden eigenen Willen verzichte .
Aber es war offenbar Gottes Wille so " , *fügte* er *hinzu* , merkte jedoch , sobald er das gesagt hatte , daß es dumm und unpassend war , und unterdrückte nur mit Mühe ein Lächeln über seinen törichten Mißgriff .
Am Morgen des folgenden Tages kam Betsy selbst zu ihm und *teilte* ihm *mit* , Anna habe von Oblonski die bestimmte Nachricht erhalten , daß Alexei Alexandrowitsch in die Scheidung willige und Wronski sie daher wiedersehen dürfe .
" Ach , warum bin ich nicht gestorben ; das wäre das beste gewesen ! " sagte sie ; die Tränen *strömten* ihr *still* , ohne Schluchzen , über beide Wangen . Aber sie gab sich Mühe zu lächeln , um ihn nicht zu kränken .
Das wäre nicht recht gehandelt ! " sagte er , hielt inne , beugte den Kopf zur Seite und blickte Ljewin mit seinen guten , *sanften* Augen *an* .
" Natürlich ist ihm so zumute ; aber zugeben wird er es nicht ! " sagte Katawasow und *lachte* laut *auf* .
Wenn sie selbst nicht weiß , was sie tut ? ‹ fragte er sich . › Vielleicht kommt sie erst , wenn sie mich geheiratet hat , zur Besinnung und *sieht* dann *ein* , daß sie mich nicht liebt und mich nicht hat lieben können . ‹ Und nun kamen ihm sonderbare , ganz arge Gedanken über Kitty in den Kopf .
" Ich dachte schon , du wolltest mir davongehen " , sagte sie und *lächelte* ihm *zu* .
Der Unterschied beträgt zehn Rubel " , *fügte* er *hinzu* , indem er die Lippen zu einem Lächeln verzog . " Ich habe allerdings bereits eine Entscheidung getroffen , fürchte aber , daß du dich nicht damit einverstanden erklärst " . Ljewin merkte , daß das ein Späßchen war , vermochte aber nicht darüber zu lächeln .
Aber diese Annahme *traf* nicht *zu* : sie hatte überhaupt fast kein Wort von dem Gottesdienste verstanden und während der Verlobung durch den Priester nicht einmal danach hingehört .
Sie *sah* Kitty *an* und *dachte* , *wie* und wann sie wohl mit dem Grafen Sinjawin ebenso dastehen werde wie Kitty und wie sie ihn dann an seinen jetzigen Scherz erinnern werde .
Der junge Schtscherbazki und Tschirikow , die die Kronen über den Häuptern des Brautpaares hielten und gleichfalls lächelten und sich über irgend etwas freuten , *blieben* manchmal *zurück* und prallten ein paarmal , wenn der Geistliche stehenblieb , gegen die Brautleute an .
Das wußte ich gar nicht " ( er wußte es recht wohl ) , antwortete Golenischtschew gleichmütig . " Bist du schon lange hier ? " *fügte* er *hinzu* .
Wronski *fühlte* sofort *heraus* , daß Golenischtschew zu dieser Menschengattung gehörte , und freute sich daher doppelt , ihn zu sehen . Und wirklich benahm sich Golenischtschew , sobald er Frau Karenina vorgestellt war , ihr gegenüber so , wie es Wronski nur irgend wünschen konnte .
Die Freunde *blickten* einander *an* , und auf den Gesichtern beider malte sich eine gewisse Verlegenheit , wie wenn Golenischtschew , auf den sie offenbar einen vorzüglichen Eindruck gemacht hatte , etwas über sie sagen wollte und nichts Passendes fand , Wronski aber eine Äußerung von dem anderen wünschte und zugleich fürchtete .
" Nun *sieh* einmal *an* " , begann Wronski , um irgendein Gespräch in Gang zu bringen . " Also du hast dich hier niedergelassen ?
Und du beschäftigst dich immer noch mit demselben Gegenstand ? " *fuhr* er *fort* , da er sich erinnerte , daß ihm jemand gesagt hatte , Golenischtschew schreibe etwas .
Laß ihn doch lieber Anny malen " ( so nannte sie ihr Töchterchen ) . " Da ist sie gerade " , *fügte* sie *hinzu* , als sie bei einem Blick durch das Fenster die schöne italienische Amme gewahr wurde , die das Kind in den Garten trug , und blickte sofort verstohlen auf Wronski .
Die Freidenker der früheren Zeit " , *redete* Golenischtschew *weiter* , ohne zu bemerken oder ohne bemerken zu wollen , daß sowohl Anna wie auch Wronski etwas zu sagen wünschten , " das waren Leute , die in den Begriffen der Religion , des Gesetzes der Moral aufgewachsen und erst durch eigenes Ringen und eigene Arbeit zur Freidenkerei gelangt waren ; heute aber erscheint ein neuer Typ von Freidenkern , solche , die es gleich von Geburt an sind , die aufwachsen , ohne auch nur jemals etwas davon gehört zu haben , daß es Gesetze der Moral und Religion und so etwas wie Autorität gegeben hat , sondern ohne weiteres in der Idee von der Verneinung aller Ordnung heranwachsen , das heißt wie Wilde .
Michailows ganzes bewegliches Gesicht *strahlte* plötzlich *auf* ; seine Augen leuchteten .
Nur nachdem Michailow Anna gemalt hatte , *hörte* er *auf* , an seinem eigenen Bildnis von Anna zu malen , indem er erklärte , das sei nun nicht mehr nötig .
Aber an seinem Bilde aus dem mittelalterlichen Leben *arbeitete* er *weiter* .
Er wollte sie küssen ; aber sie *stieß* ihn *zurück* .
" Ja , diese Erwerbszweige ziehen alle Säfte und Kräfte an sich und verleihen dem nationalen Leben einen trügerischen Glanz " , murmelte er vor sich hin , indem er einen Augenblick aufhörte zu schreiben . Dann merkte er , daß Kitty ihn ansah und dabei lächelte ; er *sah* sich *um* .
Aber Ljewin *hörte* nicht *zu* ; er griff errötend nach dem Brief von Marja Nikolajewna , der früheren Geliebten seines Bruders Nikolai , und begann ihn zu lesen .
Wie immer , stellte sich nach der Frage , zu welchem Preise sie ein Zimmer *wünschten* , *heraus* , daß überhaupt kein einziges ordentliches Zimmer frei war : ein gutes Zimmer hatte ein Eisenbahnrevisor inne , ein anderes ein Rechtsanwalt aus Moskau , ein drittes die Fürstin Astafjewa , die von ihrem Landgut in die Stadt gekommen war .
" Nun , dann kommen Sie herein " , sagte Kitty , zu Marja Nikolajewna gewendet , die ihre Fassung wiedergewonnen hatte ; aber als sie das betroffene Gesicht ihres Mannes bemerkte , *fügte* sie *hinzu* : " Oder *geht* nur *hin* und laßt mich dann rufen " . Damit kehrte sie in das Zimmer zurück ; Ljewin aber ging zu seinem Bruder .
Konstantin *teilte* ihm *mit* , daß seine Frau mitgekommen sei .
Nikolai drückte seine Freude darüber aus , *fügte* aber *hinzu* , er fürchte , sie durch seinen Zustand zu erschrecken .
Kitty , die hinter Konstantin eilig die Tür wieder geschlossen hatte , *sah* nicht *hin* ; aber der Kranke stöhnte auf , und da ging sie rasch zu ihm .
" Ich sehe gar nicht hin , ich sehe gar nicht hin ! " sagte sie , während sie den Arm , wie es sich gehörte , in den Ärmel hineinbrachte . " Und Sie , Marja Nikolajewna , Sie können nach der anderen Seite herumgehen und es da in Ordnung bringen " , *fügte* sie *hinzu* .
Konstantin merkte , daß Nikolai etwas mit dieser Hand tun wollte und sie irgendwohin zog . Beklommenen Herzens *gab* er *nach* .
Zu schweigen war gleichfalls unmöglich . › Sehe ich ihn an , so wird er , fürchte ich , denken , daß ich sein Aussehen studieren will ; sehe ich *ihn* nicht *an* , so wird er denken , daß ich andere Gedanken im Kopfe habe ; gehe ich auf den Fußspitzen , so wird ihm das nicht recht sein ; und mit dem ganzen Fuße aufzutreten scheue ich mich auch . ‹ Kitty dagegen dachte offenbar gar nicht an sich selbst und hatte auch keine Zeit dazu ; sie dachte an den Kranken , weil sie eben etwas wußte , was Konstantin nicht wußte .
" Du hättest gar zuviel Qual ausgestanden , wenn du allein hier gewesen wärest " , sagte sie , hob die Arme , die ihre vor Freude errötenden Wangen verdeckten , wickelte am Hinterkopfe ihre Zöpfe zusammen und steckte sie mit Haarnadeln fest . " Nein " , *fuhr* sie *fort* , " das hat sie nicht verstanden ...
" Ist Kitty nicht hier ? " sagte er heiser , nachdem ihm Konstantin mit Widerstreben die Worte des Arztes wiederholt hatte , und *sah* sich *um* . " Nein , nun , dann kann ich es ja sagen ...
" Bald werde ich liegen " , antwortete er leise ; " als Leiche " , fügte er spöttisch und ingrimmig hinzu . " Na , dann *legt* mich *hin* , wenn ihr das wollt " .
Der Sterbende lag mit geschlossenen Augen da ; aber auf seiner Stirn *bewegten* sich *ab* und zu die Muskeln , wie bei jemand , der tief und angestrengt nachdenkt .
" J ' ai forcé la consigne " 1 , sagte sie , indem sie schnellen Schrittes auf ihn zutrat ; die Erregung und die rasche Bewegung benahmen ihr beinahe den Atem . " Ich habe alles gehört , Alexei Alexandrowitsch , mein Freund " , *fuhr* sie *fort* , drückte ihm mit ihren beiden Händen die Hand und blickte ihm mit ihren schönen , schwärmerischen Augen ins Gesicht .
Lydia Iwanowna *fing* schon *an* , sich zu beruhigen , da wurde ihr am nächsten Vormittag ein Brief überbracht , dessen Handschrift sie mit Schrecken erkannte .
Aber Er , der uns das Kreuz auflegt , Er verleiht uns auch die Kraft , es zu tragen " , *fügte* sie *hinzu* , um ihn wenigstens einigermaßen vorzubereiten .
Sehen Sie ihn einmal an " , sagte der kleine alte Herr und deutete mit seinem goldgestickten Hute auf Karenin , der , in Hofuniform und mit dem neuen roten Ordensband um die Schulter , mit einem der einflußreichsten Mitglieder des Reichsrates in der Saaltür stand . " Er ist glücklich und zufrieden wie ein Kupferdreier " , *fügte* er *hinzu* und *hielt* dann *inne* , um einem herkulisch gebauten schönen Kammerherrn die Hand zu drücken .
" Ich danke Ihnen " , erwiderte Alexei Alexandrowitsch . " Welch ein schöner Tag heute " , *fügte* er *hinzu* , wobei er nach seiner Gewohnheit einen besonderen Ton auf das Wort " schön " legte .
Ich sehe ja , wie Sie leiden , wie dies alle Ihre Wunden wieder aufgerissen hat ; aber freilich , Sie *denken* , *wie* immer , nicht an sich selbst .
Er *stellte* sich *vor* , wie es sein würde , wenn sein Vater jetzt auch gleich den Wladimir- und den Andreasorden bekäme ; dann würde er heute in der Unterrichtsstunde viel freundlicher sein . Und wenn er selbst erst groß sein würde , dann würde er alle Orden bekommen , auch die , die noch über dem Andreasorden erfunden würden .
Ich möchte nicht auf Einzelheiten eingehen und kann es auch unmöglich " , *fuhr* sie *fort* , indem sie ihm zaghaft in das finstere Gesicht blickte . " Aber man muß die Dinge bei ihrem Namen nennen .
Sergei *lachte* laut *auf* .
Sie *sah* ihn *an* und lächelte .
" Böse Geschichten , böse Geschichten ! " erwiderte die Kinderfrau . " Halten Sie , Kornei Wasiljewitsch , den *Herrn* irgendwie *auf* , und ich will hinlaufen und sehen , daß ich sie wegbringe .
Jaschwin empfahl sich und ging zur Tür ; Wronski *blieb* noch *zurück* .
Wronski *blickte* Anna *an* ; aus dieser Zeitbestimmung ging hervor , daß Maßregeln getroffen waren , damit sie mit niemandem dort zusammenträfe ; aber Anna schien dies nicht zu bemerken .
Er *blickte* sie *an* .
" Ich *komme* nicht *mit* " , erwiderte Wronski finster .
" Ich *muß* aber *hin* , ich habe es versprochen .
Auf der Bühne stand die Sängerin , mit schimmernden nackten Schultern und blitzenden Brillanten , verbeugte sich lächelnd , sammelte mit Hilfe des Tenors , der sie an der Hand gefaßt hatte , die ungeschickt über die Rampe geworfenen Blumen und trat zu einem Herrn mit wundervollem Mittelscheitel in den pomadeglänzenden Haaren , der sich mit seinen langen Armen über die Rampe herüberreckte und ihr irgendeinen Gegenstand hinhielt ; und das gesamte Publikum im Parkett und in den Logen war in Aufregung , *beugte* sich *vor* , schrie und klatschte .
" Warum gehst du denn nicht faire la cour à Madame Karénine1 ? " *fügte* sie *hinzu* , als die Prinzessin Sorokina zur Seite getreten war . " Elle fait sensation .
Er sagte , es täte ihm außerordentlich leid , daß ihn der Dienst hindere , mit seiner Familie den Sommer auf dem Lande zu verleben , was ihm doch der höchste Genuß sein würde , blieb in Moskau und *kam* nur *ab* und zu für einen oder zwei Tage auf das Gut hinaus .
Die Schnelligkeit ihrer Bewegungen , die Röte , die ihr lebhaft erregtes Gesicht bedeckte , alles *wies* darauf *hin* , daß in ihrem Innern etwas Besonderes vorging .
Die Fürstin , die sich sagte , Agafja Michailownas Zorn richte sich gewiß ganz besonders gegen sie als die Hauptanstifterin bei dieser Himbeerkocherei , suchte den Anschein zu erwecken , als sei sie mit ganz anderen Dingen beschäftigt und denke gar nicht an die Himbeeren ; sie sprach von anderem , *schielte* aber *ab* und zu nach der Kohlenpfanne .
" Ich will es machen " , sagte Dolly , stand auf und begann mit einem Löffel vorsichtig durch den schäumenden Zuckersaft zu *fahren* ; *ab* und zu klopfte sie , um das , was am Löffel haftengeblieben war , loszubekommen , mit ihm gegen einen Teller , der bereits von verschiedenfarbigem , gelbrosigem Schaum und blutfarbenem , sich nach unten ziehendem Sirup bedeckt war . › Wie er ihnen zum Tee schmecken wird ! ‹ dachte sie in Gedanken an ihre Kinder und erinnerte sich , wie sie selbst sich als Kind darüber gewundert hatte , daß die Großen gerade das Beste , den Schaum , nicht äßen .
" Nein , diese Fliegen ! " schalt Agafja Michailowna ärgerlich . " Der Saft wird jetzt nicht mehr anders " , *fügte* sie *hinzu* .
Ganz richtig : durch die Augen und durch die lächelnden Mienen " , *stimmte* Dolly *bei* .
Wie weit das schon hinter mir liegt ! " *fügte* sie *hinzu* .
Sie , ich meine alle Männer " , *fügte* sie *hinzu* , " sind doch furchtbar eifersüchtig auf unsere Vergangenheit " .
Das ist mir ja gesund " . *Kitty* stand *auf* , trat zu ihrem Manne hin und faßte ihn bei der Hand .
Ich würde sehr wünschen , daß etwas daraus würde " , *fuhr* sie *fort* . " Wie denkst du darüber ? " Sie blickte ihm ins Gesicht .
Warum sollte ich das nicht sagen ? " *fügte* er *hinzu* . " Ich mache mir manchmal Vorwürfe , daß ich so wenig an ihn denke , und das Ende wird doch schließlich sein , daß man ihn vergißt .
› Warum denn auch nicht ? ‹ dachte er . › Wenn dies nur so ein plötzliches Aufflackern oder eine leidenschaftliche Anwandlung wäre , wenn ich lediglich diese Neigung wahrnähme , diese wechselseitige Neigung ( jawohl , ich kann sagen : diese wechselseitige Neigung ) , dabei aber die Empfindung hätte , daß sie mit der gesamten harmonischen Gestaltung meines Lebens in Mißklang stände , wenn ich fühlte , daß ich , mich dieser Neigung hingebend , meinem Berufe und meiner Pflicht untreu würde ... aber all das *trifft* nicht *zu* .
Sergei Iwanowitsch *blickte* sie *an* , und sie dauerte ihn .
" Aber Mama , was *kommt* Ihnen *an* ! " riefen die beiden Töchter gleichzeitig vorwurfsvoll .
Aber jetzt ging ihm das Verständnis dafür auf , als er sah , wie aus dieser schäbigen Kleidung die elegante , wohlgenährte , heitere Herrengestalt Stepan Arkadjewitschs herausstrahlte , und er *nahm* sich *vor* , sich zur nächsten Jagd unfehlbar ebenso auszurüsten .
So kommt sie von unten ; sie geht so und dann so und *trifft* oben *auf* " .
Crack fand sie wieder , *jagte* sie *auf* , und Weslowski erlegte sie und kehrte zum Wagen zurück .
Aber dann , als er bei der Arbeit warm geworden war und *sah* , *mit* welcher Anstrengung und welchem Eifer Weslowski den Wagen an dem einen Kotflügel zog , so daß er ihn sogar abbrach , da machte sich Ljewin Vorwürfe , daß er unter der Nachwirkung seines gestrigen Grolles doch wohl zu kalt gegen Weslowski gewesen sei , und bemühte sich , seine Unfreundlichkeit durch besondere Liebenswürdigkeit wiedergutzumachen .
" Sie *laden* uns *ein* , mit ihnen Schnaps zu trinken .
Aber trotzdem *ging* er *weiter* und fuhr fort zu schießen .
" Ich meine einen Erwerb auf unehrenhaftem Wege , durch Verschlagenheit " , sagte Ljewin , der selbst fühlte , daß er nicht imstande war , die Grenze zwischen ehrenhaft und unehrenhaft festzusetzen . " So der Erwerb bei Bankgeschäften " , *fuhr* er *fort* . " Dieses Übel , die Erwerbung gewaltiger Vermögen ohne Arbeit , wie das bei den Branntweinpächtern etwas Gewöhnliches war , hat nur seine Gestalt verändert .
Beißt er auch nicht ? " *fügte* er *hinzu* , während er vorsichtig mit seinen nackten Füßen an einem der Hunde vorbeiging .
" Nun , dann gehe ich allein " , sagte Weslowski , *stand* schnell *auf* und zog sich Strümpfe und Schuhe an . " Auf Wiedersehen , meine Herren .
" Aber wie stark doch das frische Heu duftet ! " sagte Stepan Arkadjewitsch und *richtete* sich *auf* . " Es ist mir schlechterdings nicht möglich zu schlafen .
" Meine Herren , morgen , sobald es hell wird ! " und *schlief* wieder *ein* .
Wasenka lag auf dem Bauche , das eine noch mit dem Strumpfe bekleidete Bein lang ausgestreckt , und *schlief* so *fest* , daß von ihm keine Antwort zu erlangen war .
Er *blickte* aufmerksam *hin* und sah noch eine zweite und eine dritte .
Es *stellte* sich *heraus* , daß nicht nur von den Pasteten , sondern auch von den jungen Hühnern nichts mehr vorhanden war .
Die Mutter *sah* sie *an* .
Ich hatte mir nichts zuschulden kommen lassen und *sehe* nicht *ein* , warum ich da leiden soll ! "
Ljewin wandte sich schnell von ihm ab und ging weiter nach dem Ende der Allee zu : dort *fuhr* er *fort* , allein auf und ab zu gehen .
" Nein , nein , bleiben Sie nur ruhig , wo Sie gewesen sind " , sagte Anna , die herantrat , " und wir beide fahren in dem Kutschwagen " . Sie faßte Dolly unter dem Arm und *führte* sie *fort* .
Anna betrachtete Dollys mageres , müdes Gesicht , in dessen Falten sich der Staub gesammelt hatte , und wollte schon sagen , was sie dachte , nämlich daß Dolly magerer geworden sei ; aber da *fiel* ihr *ein* , daß ihre eigene Schönheit noch gewachsen sei und daß auch Dollys Blick ihr dies gesagt habe ; so seufzte sie denn und begann von sich selbst zu sprechen .
" Du *siehst* mich *an* " , sagte sie , " und überlegst , ob ich in meiner Lage glücklich sein kann .
Wo ist der Graf ? " fragte sie zwei aus dem Hause herbeieilende Diener in Galalivreen . " Ah , da ist er ja ! " *fuhr* sie *fort* , als sie Wronski und Weslowski erblickte , die aus dem Tor traten , um die Damen zu empfangen .
" Ja , recht groß " , antwortete Darja Alexandrowna kurz und wunderte sich selbst darüber , daß sie so kühl über ihre Kinder Auskunft gab . " Wir leben sehr hübsch bei Ljewins " , *fügte* sie *hinzu* .
Ich sehe , daß du die ganze Schwierigkeit meiner Stellung nicht überblickst ... ich meine , dort , in Petersburg " , *fügte* sie *hinzu* . " Hier bin ich vollständig ruhig und glücklich . Nun , aber davon später .
" Nein , dazu ist es zu heiß . Wir wollen lieber einen kleinen Spaziergang im Garten machen und dann Kahn fahren ; wir müssen doch Darja Alexandrowna unsere Ufer zeigen " , *schlug* Wronski *vor* .
" Da kommt die Apotheke und die Wohnung für den Arzt hinein " , antwortete Wronski . Da er sah , daß der Baumeister , in kurzem Überzieher , auf ihn zukam , entschuldigte er sich bei den Damen und *ging* ihm *entgegen* .
Geh nicht zu nah ans Fenster , Dolly " , sagte Anna und versuchte , ob die Farbe schon trocken sei . " Alexei , die Farbe ist schon trocken " , *fügte* sie *hinzu* .
Ich *fühle* ihr *nach* , daß das eine Qual für sie ist .
Und es *fiel* ihr *ein* , daß Anna gerade dann die Augen zusammenkniff , wenn das Gespräch die innersten Lebensfragen berührte . › Gerade wie wenn sie die Augen vor ihrem eigenen Leben zukniffe , um nicht alles zu sehen ‹ , dachte Dolly . " Sie können sich darauf verlassen , ich werde um ihretwillen und um meiner selbst willen mit ihr sprechen " , antwortete sie auf seine Dankbarkeitsversicherung .
Er ist entschieden in dich verliebt " , *fügte* sie *hinzu* . " Aber bist du auch nicht müde ? "
Das Diner stand , was den Speisesaal , das Geschirr , die Bedienung , die Weine und Speisen anlangte , nicht nur mit dem gesamten in diesem Hause herrschenden modernen *Luxus* im *Einklang* , sondern schien sogar noch verschwenderischer und moderner zu sein als das übrige .
" Es *kommt* drauf *an* ...
" Ich dagegen " , *fuhr* Wronski *fort* , bei dem dieses Gespräch offenbar an eine empfindliche Stelle rührte , " ich dagegen , wie Sie mich hier sehen , bin sehr dankbar für die Ehre , die man mir erwiesen hat , indem man mich dank Nikolai Iwanowitschs Bemühungen " ( er wies auf Swijaschski ) " zum Ehrenfriedensrichter gewählt hat .
Ihr Partner , Tuschkewitsch , *hörte* gleichfalls *auf* ; die übrigen aber setzten das Spiel noch lange fort .
Sie saß am Fenster , *blickte* Dolly *an* und durchmusterte in ihrem Gedächtnisse jenen ganzen Vorrat von vertraulicheren Gesprächsstoffen , der ihr vorher unerschöpflich erschienen war , und fand nichts Geeignetes .
Aber *stelle* dir *vor* , daß ich ganz allein , ohne ihn , hier leben werde , ganz allein , und das wird geschehen ... Ich ersehe das aus vielen Anzeichen , daß das häufig vorkommen wird und daß er die Hälfte der Zeit außerhalb des Hauses zubringen wird " . Sie stand auf und setzte sich näher an Dolly heran . " Selbstverständlich " ( sie ließ Dolly , die etwas erwidern wollte , nicht zu Worte kommen ) , " selbstverständlich werde ich ihn nicht mit Gewalt zurückhalten .
Aber man muß das ruhig erwägen " , *fuhr* sie *fort* . " Du vergißt meine Lage .
Sie *blickte* Dolly *an* , fuhr aber , ohne eine Antwort abzuwarten , fort :
Und außerdem " , *fügte* Anna *hinzu* , als ob sie sich trotz der Menge ihrer Gründe und der Armseligkeit von Dollys Gegengründen dennoch dessen bewußt wäre , daß das nicht recht gehandelt sei , " vergiß nicht die Hauptsache , nämlich , daß ich mich in ganz anderer Lage befinde als du .
Sie faßte diesen Blick anders auf und *lächelte* ihm *zu* .
Augenblicklich *hörte* er *mit* an , was Swijaschski und Chljustow sagten , der Adelsmarschall eines anderen Kreises , der zu ihrer Partei gehörte .
Chljustow wollte sich nicht dazu verstehen , mit seinen Kreisangehörigen zu Snetkow zu gehen und ihn zu bitten , daß er doch von neuem kandidieren möge ; Swijaschski dagegen *redete* ihm *zu* , dies doch zu tun , und auch Sergei Iwanowitsch billigte diesen Plan .
Wieso ? - Er *schließt* ihn *aus* ? - Wir haben kein Vertrauen zu ihm . - Er will Flerow nicht zulassen . - Was schadet das , daß er sich im Anklagezustand befindet ? - Auf die Art könnte er ja jeden ausschließen .
Ljewin *hatte* eben *vor* , mit dem alten Kellner ein Gespräch anzuknüpfen , als der Sekretär des adligen Vormundschaftsamtes , ein altes Männchen , dessen Besonderheit es war , sämtliche Edelleute des Gouvernements bei ihren Vornamen und Vatersnamen zu kennen , ihm dazwischenkam .
Nachdem er das getan hatte , *fiel* ihm *ein* , daß er auch die linke Hand hätte unter das Tuch stecken müssen , und so tat er dies denn noch nachträglich , allerdings zu spät ; er wurde noch verlegener und ging möglichst schnell in die hintersten Reihen zurück .
Es *kam* Ljewin *vor* , als wollte Snetkow etwas sagen , sei aber vor Erregung nicht dazu imstande .
Wie kommen Sie denn eigentlich in unser Gouvernement ? " fragte er . " Sie sind wohl hergekommen , um bei unserm coup d ' état1 mitzuwirken ? " *fügte* er *hinzu* ; er sprach die französischen Worte ohne Unsicherheit , aber schlecht aus . " Ganz Rußland hat sich hier zusammengefunden : selbst Kammerherren und womöglich sogar Minister " . Er wies auf die stattliche Gestalt Stepan Arkadjewitschs in weißen Hosen und der Kammerherrenuniform , der gerade mit einem General zusammen ging .
Ich habe immer die Empfindung , daß ich von meiner Landwirtschaft keinen rechten Vorteil habe , und doch *arbeitet* man *weiter* ...
" Ganz wie wir " , sagte Ljewin . " Es ist mir sehr , sehr angenehm gewesen , Sie zu treffen " , *fügte* er *hinzu* , als er sah , daß Swijaschski auf ihn zukam .
So begann sie denn dies zu wünschen und *nahm* sich *vor* , sobald nur Wronski oder Stiwa mit ihr davon zu reden anfangen würde , sich sofort damit einverstanden zu erklären .
Ich erröte jetzt viel mehr , viel , viel mehr als dort " , *fügte* sie *hinzu* ; sie errötete so stark , daß ihr die Tränen kamen . " Aber daß du nicht durch eine Ritze sehen konntest " .
Und dabei *fiel* ihm *ein* , was in so naher Zukunft ihnen bevorstand .
Er wollte gern diesen Teil seiner Wirtschaft möglichst gut und dabei möglichst billig einrichten ; aber es *stellte* sich *heraus* , daß eigenes Fuhrwerk ihn teurer zu stehen kam als Mietswagen , und daß es ohne Benutzung von Mietswagen doch nicht abging .
*Kommen* Sie *mit* ; es wird sehr interessant sein " .
" Nun , da seid ihr ja , *kommt* einmal *her* , ihr Musterkinder ! " sagte Lwow zu seinen hübschen , wohlgestalteten Knaben , die gerade ins Zimmer traten ; sie machten vor Ljewin ihre Verbeugung und gingen dann zum Vater hin , den sie augenscheinlich etwas fragen wollten .
Nachdem er seine Schwägerin zu ihrem Platz geleitet hatte , stellte er sich an eine Säule und *nahm* sich *vor* , möglichst aufmerksam und gewissenhaft zuzuhören .
Ljewin *kam* gerade *hin* , als der Jahresbericht an der Reihe war , ein äußerst interessanter Bericht , wie alle sagten .
" Ich meine , ihn über die Grenze zu schicken , das wäre ganz dasselbe , wie wenn man einen Hecht damit bestrafen wollte , daß man ihn ins Wasser setzt " . Erst später *fiel* ihm *ein* , daß dieser Gedanke , den er von seinem Bekannten gehört und nun wie einen eigenen geäußert hatte , ursprünglich aus einer Krylowschen Fabel stammte und daß sein Bekannter ihn aus einem Zeitungsaufsatz zitiert hatte .
" Aber du kommst ja so spät ! " sagte der Fürst lächelnd und reichte ihm über die Schulter weg die Hand . " Wie geht es Kitty ? " *fügte* er *hinzu* und zog das Mundtuch zurecht , das er sich hinter einen Westenknopf gesteckt hatte .
" Nun , wie steht ' s ? Alle fertig ? " fragte Stepan Arkadjewitsch und *stand* lächelnd *auf* . " Dann wollen wir gehen ! "
Eilig *stand* er *auf* und ging hinaus , um Oblonski und Turowzün zu suchen , in deren Gesellschaft man sich immer vergnügte .
Ich würde gleich mit nach Hause fahren " , *fügte* er *hinzu* , " aber ich beunruhige mich um Jaschwin und möchte hierbleiben , bis er zu spielen aufhört " .
" Es ist schon alles bereit " , erwiderte der Markör , der bereits die Bälle zu einem Dreieck aufgestellt hatte und den roten *zum* Zeitvertreib *hin* und her rollte .
Sie *trat* ihm *entgegen* , ohne ihre Freude über seinen Besuch zu verbergen .
Annas Gesicht *leuchtete* plötzlich *auf* , als sie diesen Gedanken in seinem vollen Sinn erfaßt hatte ; sie *lachte* laut *auf* .
Und jetzt ist es mir erst recht nicht möglich " , *fuhr* sie *fort* , indem sie sich mit einem traurigen , zutraulichen Ausdruck scheinbar an ihren Bruder , in Wirklichkeit aber ausschließlich an Ljewin wandte . " Auch jetzt , wo ich doch irgendwelche Beschäftigung so gut gebrauchen könnte , auch jetzt vermag ich es nicht " . Sie machte plötzlich ein finsteres Gesicht ( Ljewin durchschaute , daß ihr Unwille sich gegen sie selbst richtete , weil sie von ihrer persönlichen Lage gesprochen hatte ) und brachte das Gespräch auf einen anderen Gegenstand . " Ich weiß über Sie " , sagte sie zu Ljewin , " daß Sie ein schlechter Staatsbürger sind , und habe Sie verteidigt , so gut ich es verstand " .
Nach jener Bemerkung über die Gefängnisarbeit *seufzte* sie *auf* , und ihr Gesicht , das plötzlich einen ernsten , strengen Ausdruck annahm , schien zu Stein zu werden .
Er fühlte sich seiner Schwester gegenüber schuldig , weil er das , worum er von ihr gebeten war , immer noch nicht getan hatte . › Heute bin ich wieder nicht aufs Gericht gekommen ; aber ich habe auch wirklich keine Zeit gehabt . ‹ Er *nahm* sich *vor* , es morgen unter allen Umständen zu tun , und ging zu seiner Frau .
Stiwa bat mich darum , und auch Dollys Wunsch ist es gewesen " , *fuhr* Ljewin *fort* .
Ich *rief* ihn *ab* , und er war schon ganz dicht daran , wegzufahren .
Seine Hand schloß sich wieder ; er *lehnte* sich *zurück* , und der Ausdruck seines Gesichtes wurde noch trotziger als vorher .
Sie ging zum Bett , löschte das Licht aus , *legte* sich *hin* und verhielt sich ganz still .
Ich fürchte mich nicht im geringsten " , *fügte* sie *hinzu* , als sie sein erschrockenes Gesicht sah , und drückte seine Hand an ihre Brust und dann an ihre Lippen .
Er *zog* sich *an* , und während das Pferd angespannt wurde , da noch keine Droschken auf der Straße waren , lief er noch einmal ins Schlafzimmer , und zwar , wie es ihm vorkam , nicht auf den Fußspitzen , sondern auf Flügeln .
Ja , soll ich auch zu Dolly ? " Sie *sah* ihn *an* , hörte aber offenbar nicht , was er sagte .
› Ja , das war sie ‹ , *sagte* er *zu* sich , griff sich an den Kopf und lief die Treppe hinunter .
Es mochten etwa drei Minuten vergangen sein ; dem wartenden Ljewin *kam* es *vor* , als habe es schon über eine Stunde gedauert .
Ljewin *sah* ihn *an* , wie wenn er ihn mit seinem Blick fragen wollte , ob er sich etwa über ihn lustig mache .
" Also Sie *kommen* gleich *hin* ? " fragte Ljewin und blickte ingrimmig den Diener an , der den Kaffee brachte .
Aber nach dieser einen Stunde verging noch eine Stunde , zwei , drei Stunden ; nun waren sämtliche fünf Stunden vergangen , die er als die äußerste Dauer seiner Geduld in Aussicht genommen hatte , und doch war die Lage noch immer unverändert ; und er *harrte* weiter *aus* , weil ihm eben nichts anderes übrigblieb als auszuharren , und dachte jeden Augenblick , nun sei er an der äußersten Grenze seiner Ausdauer angelangt und sein Herz müsse ihm gleich vor Mitleid brechen .
Und jedesmal , wenn ihn aus dem zeitweiligen Zustande des Vergessens ein aus dem Schlafzimmer herüberdringender Schrei aufrüttelte , geriet er in jenen sonderbaren Irrtum , der ihn im ersten Augenblick befallen hatte : jedesmal , wenn er einen solchen Schrei hörte , *sprang* er *auf* und lief hin , um sich zu rechtfertigen ; und dann fiel ihm unterwegs ein , daß er ja keine Schuld trage , und er wollte sie beschützen und ihr helfen .
Er *sprang* dann *auf* und wollte irgendwohin flüchten , kam aber doch wieder zu ihr zurückgelaufen .
Ljewin *hörte* ihnen *zu* und dachte während dieser Gespräche unwillkürlich an die Vergangenheit , an die Zeit vor dem heutigen Morgen , er dachte auch an sich selbst , wer und was er noch gestern , vor diesem Ereignis , gewesen war .
Ob wohl unser Sohn Dmitri schreit ? ‹ Und mitten im Gespräch , mitten in einem Satze , den einer sprach , *sprang* er *auf* und ging aus dem Zimmer .
Sie *sah* ihn *an* ; aber auf einmal änderte sich der Ausdruck ihres Gesichtes .
Er *wendete* sich *ab* , während Jelisaweta Petrowna das Kind an die ihm noch ungewohnte Mutterbrust legte .
Aber ich und wir alle , die wir mit ihr verwandt sind und sie lieben , wir bitten dich , wir *flehen* dich *an* .
" Dieses Versprechen hatte ich vorher gegeben . Und ich *nahm* nun *an* , daß durch den Punkt wegen des Sohnes die Sache entschieden sei .
Übermorgen werde ich Ihnen meine endgültige Antwort geben " , *fügte* er *hinzu* ; es schien ihm ein Gedanke gekommen zu sein .
Und ich glaubte , es wäre der Subdirektor . ‹ Und zugleich *fiel* ihm *ein* : › Anna hat mich ja gebeten , ihn mir anzusehen , was er macht und wie es ihm geht . ‹
Bartnjanski *lachte* laut *auf* .
Sie brauchen mich gar nicht so anzusehen " , *fügte* sie *hinzu* . " Seitdem alle über sie hergefallen sind , alle die Menschen , die tausendmal schlechter sind als sie , seitdem finde ich , daß sie ganz recht gehandelt hat .
In dem Wartezimmer bei dem Arzte *schlief* er *ein* und begann im Schlafe allen Patienten Ratschläge zu erteilen , höchst verwunderliche Ratschläge .
Sie verstehen , wovon ich rede " , *fügte* sie *hinzu* und schlug ihre schönen , schwärmerischen Augen zu ihm auf .
Stepan Arkadjewitsch *sah* sich *um* .
Die Sache ist weit einfacher und leichter " , *fügte* sie *hinzu* und sah Oblonski mit demselben ermutigenden Lächeln an , mit dem sie bei Hofe die jungen , durch die neue Umgebung verschüchterten Hofdamen zu ermutigen pflegte .
" Vous comprenez l ' anglais ? " 2 fragte Lydia Iwanowna , und als sie eine bejahende Antwort erhalten hatte , *stand* sie *auf* und suchte unter den Büchern auf einem Bücherbrett . " Ich möchte Ihnen Safe and Happy oder Under the Wing3 vorlesen " , sagte sie mit einem fragenden Blick auf Karenin .
Stepan Arkadjewitsch *fuhr* erschrocken *auf* ; er fühlte sich schuldig und ertappt .
Er war so betrunken , daß er die Treppe nicht hinaufsteigen konnte ; aber als er Stepan Arkadjewitsch erblickte , befahl er den Leuten , ihn auf die Beine zu stellen , klammerte sich an ihn fest und ging so mit seinem Gaste nach dessen Zimmer ; dort *fing* er *an* , ihm zu erzählen , wie er den Abend verbracht habe , und schlief gleich dort ein .
" Warte , warte ! " rief Wronski ; die finstere Falte zwischen seinen Brauen war nicht verschwunden ; aber er ergriff Anna bei der Hand und *hielt* sie *zurück* . " Was liegt denn eigentlich vor ?
Und nun kamen ihr auch ihre damaligen Worte und ihr damaliges Gefühl *ins* Gedächtnis *zurück* : › Warum bin ich nicht gestorben ? ‹ Und plötzlich verstand sie den Gedanken , der in ihrer Seele vorhanden war .
Wronski *flehte* sie *an* , sich zu beruhigen , und beteuerte ihr , daß für sie auch nicht ein Schatten von Grund zur Eifersucht vorhanden sei , daß er nie aufgehört habe und nie aufhören werde , sie zu lieben , und sie mehr liebe als je vorher .
" Nein , ich werde bis dahin mit dem Packen selbst nicht fertig " , antwortete sie und dachte im selben Augenblicke : › Also war es doch möglich , es mit der Abreise so einzurichten , wie ich wünschte . ‹ - " Nein " , *sprach* sie *weiter* , " mach es nur so , wie du gewünscht hattest .
In diesem Augenblick *trat* Woitow *ein* , der einen Hengst kaufen wollte ; Anna stand auf und verließ das Zimmer .
› Nun , wenn du nichts gesagt hast , dann um so schlimmer ‹ , dachte er , wieder kühl werdend , *wandte* sich *um* und ging weg .
Ein schrecklicher Traum , der sich bei ihr schon mehrmals , noch vor der Verbindung mit Wronski , wiederholt hatte , ängstigte sie gegen Morgen wieder einmal und *weckte* sie *auf* : Ein altes Männchen mit wirrem Barte bückte sich über allerlei Eisenwerk und nahm damit irgend etwas vor , wobei er sinnlose französische Worte vor sich hinredete ; und wie immer bei diesem Traume fühlte sie ( und eben dies war das Beängstigende ) , daß dieser Mensch sie gar nicht beachtete , obwohl er seine furchtbare Tätigkeit an dem Eisen über ihrem Körper ausführte .
Morgen *reisen* wir *ab* ; ich muß mit ihm sprechen und mich zur Abreise fertigmachen ‹ , sagte sie zu sich selbst .
Er schaute nach ihr hin , machte für einen Augenblick ein finsteres Gesicht und *fuhr* dann *fort* , den Brief , den er erhalten hatte , zu lesen .
Sie *wandte* sich *um* und ging langsam zur Tür .
Erschrocken über den Ausdruck von Verzweiflung , mit dem sie diese Worte gesprochen hatte , *sprang* er *auf* und wollte ihr nacheilen ; aber er besann sich und setzte sich mit fest zusammengepreßten Zähnen und gerunzelter Stirn wieder hin .
" Nein , das kann nicht sein ! " *schrie* sie *auf* , schritt hastig durch das Zimmer und klingelte stark .
› Ach ja , er hat ihn ja nicht bekommen ‹ , *fiel* ihr *ein* .
*Fahren* Sie *aus* ; da werden Sie auf andere Gedanken kommen " , sagte die Dienerin .
Aber da fing sie plötzlich *an* zu *überlegen* , worüber wohl diese beiden jungen Mädchen da lächeln mochten . › Gewiß über eine Liebesangelegenheit .
Ich *hatte* selbst *vor* , zu dir zu kommen " , sagte sie . " Ich habe heute einen Brief von Stiwa erhalten " .
Anna las ihn durch und reichte ihn *ihr* schweigend *zurück* .
Aber im selben Augenblick *fiel* ihr *ein* , daß sie ja jetzt niemanden mehr habe , dem sie etwas Lächerliches mitteilen könne . › Es gibt ja auch nichts Lächerliches und Lustiges .
Sie wollte sich unter den ersten Wagen werfen , dessen Mitte in diesem Augenblick gerade an ihr vorüberkam ; aber die rote Reisetasche , die sie vom Arm nehmen wollte , *hielt* sie *auf* , und es war schon zu spät : der Zwischenraum zwischen den Rädern war bereits an ihr vorüber .
Mit ihm befreundete Fachmänner und Gelehrte *fingen* manchmal *an* , offenbar aus Höflichkeit , von dem Buch zu reden ; seine sonstigen Bekannten dagegen , die sich mit Büchern gelehrten Inhalts nicht beschäftigten , sprachen überhaupt nicht davon ; und in der Gesellschaft , die besonders in jener Zeit mit ganz anderen Dingen zu tun hatte , zeigte sich äußerste Gleichgültigkeit .
" Ich habe nicht lange bei der Artillerie gedient ; ich bin Fahnenjunker außer Dienst " , antwortete er und *setzte* dann *auseinander* , warum er die Prüfung nicht bestanden habe .
" Ja , ich habe davon gehört " , erwiderte Sergei Iwanowitsch , indem er an ihrem Fenster stehenblieb und hineinsah . " Welch schöne Handlungsweise von ihm ! " *fügte* er *hinzu* , nachdem er sich überzeugt hatte , daß Wronski nicht im Abteil anwesend war .
Wronski blieb stehen und *blickte* ihn *an* ; sobald er ihn erkannt hatte , kam er ihm einige Schritte entgegen und drückte ihm kräftig die Hand .
Oder höchstens eine an die Türken " ... , *fügte* er *hinzu* und lächelte dabei , aber nur mit dem Munde ; die Augen behielten ihren grimmig schmerzerfüllten Ausdruck .
Gott gebe Ihnen äußeren Erfolg und inneren Frieden " , *fügte* er *hinzu* und streckte ihm die Hand hin .
" Aber der arme kleine Bursche ist ja wie in Schweiß gebadet " , sagte Kitty flüsternd , indem sie das Kind befühlte . " Woher meinen Sie , daß er Sie erkennt ? " *fügte* sie *hinzu* und schielte nach den Augen des Kindes , die unter dem ins Gesicht gerutschten Häubchen schelmisch , wie es ihr vorkam , hervorschauten , nach den taktmäßig sich aufblähenden Bäckchen und nach dem auf der Innenseite roten Händchen , mit dem das Kind kreisförmige Bewegungen ausführte .
Die Kinderfrau hörte *auf* zu *fächeln* und schlief ein .
Er unterhält sich gern mit ihm ‹ , dachte sie , überlegte sich aber im nächsten Augenblick , wie sie wohl Katawasow am besten unterbringen könne , ob er allein schlafen solle oder mit *Sergei* Iwanowitsch *zusammen* .
" Na ja , na ja , also adieu ! " sagte Ljewin , der vor Aufregung kaum atmen konnte ; er *drehte* sich *um* , nahm seinen Stock und ging schnell fort auf dem Wege nach seinem Hause .
Tun wir denn nicht dasselbe , habe ich denn nicht dasselbe getan , als ich mit dem Verstande das Wesen der Naturkräfte und den Zweck des menschlichen Lebens zu erkennen suchte ? ‹ *dachte* er *weiter* .
Ljewin hörte nun *auf* zu *denken* und lauschte gleichsam nur auf die geheimnisvollen Stimmen in seinem Innern , die in freudiger Erregung miteinander Zwiesprache hielten .
Er betrachtete das kräftige Pferd , das zwischen den Schenkeln und am Halse , wo der Zügel rieb , von weißem Schaum bedeckt war ; er betrachtete den Kutscher Iwan , der neben ihm saß , und es *fiel* ihm *ein* , daß er seinen Bruder schon seit einiger Zeit erwartet hatte und daß seine Frau sich wahrscheinlich schon über sein langes Ausbleiben beunruhige , und er versuchte zu erraten , was das wohl für ein Gast sein möge , der mit seinem Bruder zusammen angekommen sei .
" Ganz schrecklich *sieht* er *aus* !
" Niemand beschäftigt sich jetzt mit diesem Gegenstand , und ich noch weniger als alle anderen " , erwiderte er . " Sehen Sie einmal dahin , Darja Alexandrowna , wir werden Regen bekommen " , *fügte* er *hinzu* und zeigte mit dem Schirm nach einigen weißen Wolken , die über den Wipfeln der Espen sichtbar wurden .
" Aber davon wollen wir später sprechen " , *fügte* er *hinzu* . " Wenn wir nach dem Bienengarten gehen wollen , müssen wir hier gehen , diesen Fußweg " , sagte er , zu allen gewendet .
Nachdem er in den schattigen Flur getreten war , nahm er sein Netz von der Wand , das dort an einem Holzpflock hing , *zog* es *über* , steckte die Hände in die Taschen und ging in den eingefriedigten Bienenstand hinein , wo in regelmäßigen Reihen , mit Bast an Pfählen angebunden , mitten auf einem abgemähten Fleck die alten Bienenstöcke standen , die ihm alle wohlbekannt waren und von denen ein jeder seine besondere Geschichte hatte . An den Wänden des geflochtenen Zaunes entlang standen die jungen , erst in diesem Jahre aufgestellten Stöcke .
" Und nicht er allein für seine Person , sondern er führt eine ganze Schwadron auf seine Kosten mit ! " *fügte* Katawasow *hinzu* .
" Ich *sehe* nicht *ein* , weshalb es ein Scherz sein sollte , daß " ... , begann Ljewin ; aber sein Bruder unterbrach ihn .
" Aber man opfert ja nicht nur etwas , sondern tötet auch die Türken " , antwortete Ljewin schüchtern . " Das Volk opfert , und opfert gern , um seine Seele zu retten , aber nicht damit gemordet werde " , *fügte* er *hinzu* , indem er unwillkürlich diesen Gesprächsstoff mit den Gedanken in Verbindung setzte , die ihn so lebhaft beschäftigten .
Dmitri war unversehrt ; er war vom Regen nicht getroffen worden und *schlief* ruhig *weiter* .
Er rief sich jetzt nicht , wie das früher seine Gewohnheit war , seinen ganzen Gedankengang *ins* Gedächtnis *zurück* ; dessen bedurfte er jetzt nicht .
Er ging über die Terrasse und blickte zu zwei Sternen hinauf , die an dem bereits dunkel gewordenen Himmel hervortraten , und auf einmal *fiel* ihm *ein* : › Ja , als ich zum Himmel hinaufsah , da überlegte ich , daß das Gewölbe , das ich sehe , keine Unwahrheit ist , und dabei dachte ich irgendeinen Gedanken nicht zu Ende , ich verbarg etwas vor mir selbst ‹ , sagte er bei sich . › Aber was es auch gewesen sein mag , eine Widerlegung des gewonnenen Ergebnisses kann es nicht sein .
Unmittelbar vor der Tür des Kinderzimmers *fiel* ihm *ein* , was das gewesen war , was er vor sich selbst verborgen hatte .
" Und die Hauptsache war " , *fuhr* Ljewin *fort* , " daß ich weit mehr Angst und Mitleid empfand als Vergnügen .
Von dorther *leuchteten* Blitze *auf* und ertönte ferner Donner .
› Was macht mir denn noch Schwierigkeit ? ‹ fragte sich Ljewin und *fühlte* im *voraus* , daß die Lösung seiner Zweifel , obgleich sie ihm noch nicht bekannt war , doch schon in seiner Seele bereitlag .
Die alte Dame schob ihre Brille hinunter und schaute darüber hinweg ; dann schob sie sie auf die Stirn und *schaute* darunter *weg* .
Hier *brach* sie *ab* , denn sie hatte sich inzwischen niedergebeugt und stocherte mit dem Besen unter dem Bett herum , und dann mußte sie wieder Atem holen , um ihrem Ärger Ausdruck zu verleihen .
Toms Mienen *hellten* sich *auf* .
Sein Kragen *saß* ganz *fest* .
Plötzlich hörte Tom *auf* zu *pfeifen* .
Er *hatte* Schuhe *an* , und es war erst Freitag !
Und Tom *prügelte* lustig *weiter* .
Schließlich stieß der andere ein halb ersticktes , , *Genug* " *hervor* . Tom ließ ihn aufstehen und sagte :
Tom verfolgte den Verräter bis zu dessen Wohnung und *fand* so *heraus* , wo er wohne .
Tom kletterte auf den Zaun und *balancierte* oben *herum* , machte ein trübseliges Gesicht und hoffte , sie werde sich dadurch zu längerem Verweilen bewegen lassen .
Tom stieß einen tiefen Seufzer aus , als sie die Türschwelle betrat , aber seine Mienen *hellten* sich *auf* , leuchteten vor Vergnügen , denn sie hatte in dem Moment , ehe sie verschwand , ein Stiefmütterchcn über den Zaun geworfen .
Dann nahm er einen Strohhalm auf und begann ihn auf der Nase zu balancieren , indem er den Kopf zurückwarf . So sich rechts und links drehend , kam er der Blume immer näher . Schließlich ruhte sein bloßer Fuß darauf , seine Zehen *nahmen* sie *auf* , und er hüpfte mit seinem Schatz davon und verschwand um die nächste Ecke .
Dann *kehrte* er *zurück* , lungerte auf seinem Zaun herum und ließ seine Augen nach ihr herumspazieren , bis die Nacht anbrach ; aber die Kleine ließ sich nicht wieder sehen . Tom tröstete sich mit dem Gedanken , daß sie hinter irgend einem Fenster gestanden und von seinen Aufmerksamkeiten Notiz genommen habe .
Er *nahm* sich *vor* , kein Wort zu sagen , auch nicht , wenn seine Tante wieder hereinkomme -- solange , bis sie frage , wer dieses Verbrechen begangen habe . Dann wollte er es sagen , und niemand auf der Welt würde so glücklich sein wie _ er _ , wenn dieser Musterknabe auch einmal was auf die Pfoten bekam .
Er *stellte* sich *vor* , wie er krank oder tot daliege und seine Tante händeringend über ihm , um ein verzeihendes Wort bettelnd ; aber er würde sich abwenden und sterben , ohne das Wort zu sagen .
Und solche Wollust bereitete ihm sein Kummer , daß er sich nicht um die Welt von irgend jemand hätte trösten oder aufheitern lassen ; er war viel zu zart für eine solche Berührung mit der Außenwelt . Und als seine Cousine Mary nach einem eine ganze Woche langen Besuch auf dem Lande lustig und guter Dinge hereinhüpfte , *sprang* er *auf* und schlich in Einsamkeit und Kälte zu _ einer _ Tür hinaus , während _ sie _ Gesang und Sonnenschein zur _ anderen _ hereinbrachte .
Das Mädchen schubste ihn noch ein bißchen zurecht , nachdem er sich selbständig angezogen hatte . Sie verlieh ihm einen gewissen ( ganz ungewohnten ) Schein von Zierlichkeit , zog den Hemdkragen herunter , *bürstete* ihn *ab* und krönte ihn mit seinem farbigen Strohhut .
Ich sehe ein kleines Mädchen , das zum Fenster hinausschaut -- ich fürchte , sie *bildet* sich *ein* , ich wäre irgendwo draußen , vielleicht in einem Baum und hielte den Vögeln meine Rede ? !
Seine Stimme begann mit schwachem Flüstern , *wuchs* beständig *an* , bis sie einen Punkt erreichte , wo sie unter Herausstoßung des letzten Wortes plötzlich abbrach und wie ein Springbrunnen herunterplumpste .
Aber Pathos , Eifer , Moral -- alles war verloren an dem kleinen Burschen ; er dachte bloß an die Herrlichkeit dieses Heldendarstellers unter den unsichtbaren Wesen ; und er *stellte* sich *vor* , wie schön es sein müsse , dieses Kind darzustellen -- wenn der Löwe ein zahmer Löwe sein würde .
Er erinnerte sich plötzlich eines Schatzes , den er besaß und *zog* ihn *hervor* .
Wieder ein durchdringender Schrei , und der Pudel sprang hilfesuchend auf einen Stuhl . Das Geschrei dauerte fort , und der Pudel tanzte dicht vor dem Altar herum , lief einen Gang hinunter , sprang an der Tür in die Höhe und flehte um menschliche Hilfe . Seine Angst *nahm* fortwährend *zu* , bis er plötzlich wie ein behaarter Komet in _ seinem _ Weltenraum herumfuhr .
Einmal glaubte er Anzeichen von Kolik zu entdecken und *fing* bereits *an* , sich trügerischen Hoffnungen hinzugeben .
Tom stöhnte lauter und *bildete* sich *ein* , in seiner Zehe wirklich Schmerz zu empfinden .
Tom wurde schlimm . , , Sid , Sid " , sagte er und *stieß* ihn *an* .
Und er *stieß* ihn *an* und schaute ihm ängstlich ins Gesicht .
Es *geht* mir *durch* und durch , das zu hören ! -- Sag , Tom ! ? "
Am Bett angekommen , *stieß* sie *aus* :
Das Herz wurde ihm schwer und eine Verachtung heuchelnd , die er nicht fühlte , meinte er , es wäre wohl was Rechtes , ausspucken zu können wie Tom Sawyer . Aber die anderen *riefen* ihm *zu* : , , Saure Trauben ! " und er ging davon -- ein gestürzter Held .
, , Na , man nimmt die Bohne und *schneidet* sie *durch* , und dann schneidet man die Warze , bis Blut herauskommt , und dann läßt man das auf die eine Hälfte der Bohne tropfen , und dann nimmt man die und gräbt bei Vollmond am Kreuzweg ein Grab , und da tut man sie dann hinein .
Er ließ sich auf dem Ende der Bank nieder , und das Mädchen *wandte* sich *ab* , indem es ostentativ den Kopf drehte .
Sie *stieß* ihn *weg* .
So *holte* er *aus* und half mit seinem Griffel ein bißchen nach .
So ging eins mit einem *Trupp* Schüler *fort* , das andere mit ' nem andern .
Dann *saßen* sie *zusammen* , vor sich eine Tafel , und Tom gab Becky seinen Griffel , führte ihr die Hand , und sie zeichneten zusammen ein wundervolles Haus .
Sobald das Interesse an der Kunst zu schwinden begann , *fingen* sie *an* , sich was zu erzählen .
Und dann *sprang* sie *auf* und lief um Tische und Bänke herum , Tom hinterher , und flüchtete schließlich in einen Winkel , ihre weiße Schürze vor dem Gesicht .
Allmählich *gab* sie *nach* und ließ die Hände sinken . Ihr Gesichtchen , glühend vor Scham , erschien wieder .
Die erstaunten Augen belehrten Tom über seine Dummheit , und er *hielt* verwirrt *inne* .
Tom versuchte , seinen Arm um ihren Hals zu legen , aber sie *stieß* ihn *fort* , drehte das Gesicht nach der Wand und fing wieder an zu heulen .
Da erwachte sein Stolz , er *wandte* sich *ab* und ging hinaus .
Er *hob* ihn *auf* und öffnete eine kleine Schatzkammer , deren Boden und Seiten gleichfalls durch Schindeln gebildet wurden .
Tom entledigte sich blitzartig seiner Jacke und Hose , machte sich aus einem Hosenträger einen Gürtel , räumte einen Haufen Gestrüpp hinter dem hohlen Baum fort , holte einen rohgeschnitzten Bogen und Pfeil hervor , ein hölzernes Schwert , eine Zinntrompete , *raffte* alles *zusammen* und raste davon , barbeinig , in flatterndem Hemd .
Zuweilen *stieß* Tom *hervor* : , , Fall ' , fall ' , warum fällst du nicht ? ! "
Gegen solche Autorität ließ sich nicht streiten , Joe *drehte* sich *um* , erhielt seinen Hieb und fiel . , , So " , sagte er , sich wieder aufrappelnd , , , nun laß du mich dich töten .
Er glaubte , alle Zeit habe aufgehört und die Ewigkeit beginne . Trotz aller Anstrengung *schlief* er *ein* . Die Uhr schlug elf , aber er hörte nichts mehr .
Huckleberry *gab* flüsternd *zurück* : , , Ich wollte , ich wüßte es . ' s ist schrecklich traurig hier , nicht ? "
Plötzlich *holte* dieser *aus* und streckte den Raufbold zu Boden .
Seine Hand schloß sich um das Messer , er *hob* es *auf* , blickte darauf und ließ es schaudernd fallen .
Joe *schaute* ihm *nach* , brummend : , , Wenn er so betäubt von dem Prügeln und voll von Schnaps ist , wie er aussieht , so wird er an das Messer erst denken , wenn er so weit fort ist , daß er ' s nicht wagt , an so ' nen Ort zurückzukommen -- Hasenfuß ! "
, , Was *fällt* dir *ein* ?
Nun , Tom , *komm* mal *her* , laß uns einander schwören -- das müssen wir , Tom ! -- schwören , den Mund zu halten ! "
Tom , zitternd vor Furcht , *rappelte* sich *auf* und legte das Auge an die Lücke .
Nach dem Frühstück nahm ihn seine Tante auf die Seite , und Tom *atmete* ordentlich *auf* , in der Hoffnung , daß er jetzt werde geprügelt werden ; aber es sollte anders kommen .
, , Und du schwatzt solchen Unsinn " , *fuhr* Sid *fort* . , , In der letzten Nacht sagtest du : , ' s ist Blut , ' s ist Blut , nichts als Blut . '
Tante Polly *zog* ihn *heraus* und hielt ihn in die Höhe .
Aber sie schien von alledem gar nichts wahrzunehmen ; sie *schaute* nicht *hin* .
Er *rappelte* sich *auf* und trollte davon , zermalmt und mutlos .
Joe war dafür , Eremit zu werden , in einer elenden Hütte aus Stroh zu liegen und einmal vor Kälte , Mangel und Kummer zu sterben . Aber , nachdem er Tom angehört hatte , *sah* er *ein* , daß ein Verbrecherleben voll von aufregenden Abenteuern vorzuziehen sei und stimmte zu , Pirat zu werden .
Sie *fuhren* sogleich *ab* , Tom kommandierend , Huck am Hinterteil , Joe vorn sitzend .
Die Jungen *legten* sich *zurecht* und lagen dann still auf dem Ohr .
Es schien ihnen herrlich , in dieser wild-ungebundenen Weise im jungfräulichen Wald eines unentdeckten und unbewohnten Eilandes zu schmausen , fern von den Hütten der Menschen , und sie *nahmen* sich *vor* , nie wieder in die Zivilisation zurückzukehren .
, , Nein " , *stimmte* Tom *zu* , , , sie töten keine Frauen -- dazu sind sie zu edel , Und dann sind die Frauen auch immer wunderschön , immer ! "
Sie sagten ihr Abendgebet innerlich und *legten* sich *nieder* , da niemand hier war , dessen Autorität sie hätte zwingen können , niederzuknien und es laut zu sprechen .
Er *setzte* sich *auf* , rieb sich die Augen und schaute um sich ; dann begriff er .
Die Jungen fuhren in die Höhe , *schauten* einander *an* , und dann verharrte jeder in lauschender Stellung .
, , Aber sie sprechen ja gar nichts drüber " , *warf* Huck *ein* . , , Ich hab ' s gesehen , und sie taten ' s _ nicht _ ! "
Der Rausch war geschwunden , und Tom und Joe konnten an niemand zu Hause zurückdenken , der sich über ihre Heldentat so freuen mochte , wie _ sie _ es taten . Trübe Ahnungen *stellten* sich *ein* .
Er sammelte und untersuchte verschiedene große Stücke weißer Sykomorenrinde und wählte schließlich zwei , die ihm die besten *schienen* , *aus* .
Tom schlich vorsichtig zur Tür und begann vorsichtig den Drücker zu drücken . Dann drückte er kräftiger , und die Tür knarrte . Er setzte seine Tätigkeit fort und *hielt* jedesmal *inne* , sobald es knarrte , bis er glaubte , auf den Knien durchkriechen zu können . Und so steckte er den Kopf hinein , und versuchte es vorsichtig .
Geh ' hin und *mach* sie *zu* , Sid ! "
Noch letzten Samstag ließ Joe einen Schwärmer mir unter der Nase platzen , und ich *schlug* ihn *nieder* .
Aber diese Erinnerung war zu viel für die alte Dame , und sie *brach* völlig *zusammen* .
Er *setzte* sich *nieder* und hielt lange Rast , sich quälend mit Anstrengungen , wach zu bleiben , und dann strebte er wieder seiner , , Heimat " zu .
Nach dem Frühstück liefen sie mit Hurra und Purzelbäumen zum Strand , jagten sich einander herum , warfen die Kleider ab und waren ganz nackt ; und dann setzten sie ihr lustiges Treiben im *seichten* Wasser *fort* , gegen die Strömung anlaufend , welche ihnen um die Beine spülte und den Spaß noch mehr erhöhte .
Zuweilen *standen* sie *zusammen* und spritzten sich mit der flachen Hand gegenseitig Wasser ins Gesicht , indem sie sich , einander den Rücken zukehrend , heranschlichen , um den Spritzern zu entgehen , und sich dann plötzlich packten und so lange kämpften , bis der Stärkste seinen Gegner geduckt hatte -- und dann verwandelten sie sich alle drei in ein Gewirr von weißen Armen und Beinen , und tauchten zugleich wieder auf , schnaufend , lachend , spuckend und atemlos .
Nachdem sie sich so ordentlich ausgetobt hatten , *stiegen* sie *heraus* , warfen sich in den trockenen , heißen Sand , lagen da und bedeckten sich ordentlich damit , und dann liefen sie wieder zum Wasser , und das Spiel begann von neuem .
Schließlich *fiel* ihnen *ein* , daß ihr nackter Zustand mit fleischfarbigen Trikots große Ähnlichkeit habe . So zogen sie einen Kreis in den Sand und hatten einen Zirkus -- mit drei Clowns darin , denn niemand wollte diesen stolzesten Posten einem anderen überlassen .
Tom ertappte sich dabei , wie er mit der Zehe , , Becky " in den Sand schrieb ; er *wischte* es *aus* , ärgerlich über seine Schwäche .
Trübselig *stand* er *auf* und begann sich anzukleiden .
, , Mach mir auch was draus " , *warf* Tom *hin* . , , ' s braucht dich niemand .
Huck schlich kummervoll davon , und Tom *schaute* ihm *nach* , während ein heftiges Verlangen , seinem Stolz zum Trotz hinterher zu laufen , an seinem Herzen riß .
Er hoffte , sie würden stehen bleiben , aber sie *wateten* langsam *weiter* .
Sie blieben sofort stehen und *drehten* sich *um* .
Als er bei ihnen angelangt war , begann er , sein Geheimnis auszukramen , und sie *hörten* mürrisch *zu* , bis sie zuletzt begriffen , was die Pointe bei der Sache sei , und in ein wahres Kriegsgeheul von Beifall ausbrachen und sagten , ' s wäre großartig , und wenn er ihnen das früher gesagt hätte , würden sie nicht fortgegangen sein .
Sie waren weit weg im Walde , beide sehr blaß , *beide* schliefen *fest* .
Die Jungen schlichen *zum* Lager *zurück* -- nicht wenig eingeschüchtert . Und doch fanden sie dort , daß sie alle Ursache hatten , dankbar zu sein , denn die große Sykomore , die Beschützerin ihres Lagers , war jetzt eine Ruine , vom Blitz zerschmettert -- und sie waren während der Katastrophe nicht darunter gewesen .
Sie trockneten ihren gekochten Schinken und hielten eine Mahlzeit ab , und dann saßen sie am Feuer und verbreiteten sich über ihre nächtlichen Abenteuer und *schmückten* sie *aus* bis zum Morgen , denn es gab kein trockenes Plätzchen in der ganzen Umgebung , wo sie hätten ruhen können .
, , O , wenn ich doch seinen alten Messingknopf wiederfinden könnte " , *seufzte* sie *halblaut* . , , Jetzt hab ' ich gar nichts zur Erinnerung an ihn ! "
Dann kam ein Haufe Buben und Mädel -- Spielkameraden von Tom und Joe , -- schauten über den Zaun und besprachen in halbem Ton , wie Tom dies und das tat in der letzten Zeit , wo sie ihn gesehen hatten , und wie Joe diesen und jenen nebensächlichen Ausspruch getan hatte ( mit unheimlichem Voraussehen der Ereignisse , wie sie jetzt wußten ! ) -- und jeder Sprecher bezeichnete ganz genau die Stelle , wo die vermißten Flüchtlinge damals gestanden hatten , und dann *fügten* sie *hinzu* : , , und ich stand gerad so , gerad wie ich jetzt steh ' , und als wenn _ du er _ wärest , und ich hab ' genau auf alles geachtet , und er lächelte -- genau _ so _ -- und dann überlief es mich ordentlich , ganz -- schreck -- lich , ihr wißt ja auch , und ich konnt ' mir gar nicht denken , _ was _ es sein könne , aber _ jetzt _ weiß ich ' s " .
Darauf erhob sich ein Streit , wer die toten Jungen zuletzt gesehen habe , viele erhoben diesen traurigen Anspruch und boten Beweise , mehr oder weniger durch Zeugen *erhärtet* , *an* ; und als endgültig festgestellt war , wer sie in der Tat zuletzt gesehen und die letzten Worte mit ihnen gewechselt hatte , bekamen die Betreffenden dadurch eine Art geheiligter Bedeutung und wurden von allen angestaunt und beneidet .
Tom *nahm* sich *vor* , in Zukunft sich nicht mehr um Becky Thatcher zu kümmern .
Sie *nahm* sich *vor* , davonzugehen , aber ihre Füße trugen sie , ihrem Vorsatz zum Trotz , wieder zu der Gruppe hin .
Mit rachsüchtigem Ausdruck in den Augen *sprang* sie *auf* , gab ihren dicken Zöpfen einen tüchtigen Schubs und dachte , sie wisse jetzt schon , was sie zu tun habe .
Tom dachte noch einen Augenblick darüber nach und *fügte* dann *hinzu* : , , Na , meinetwegen ; ' s wird ihr Spaß machen , mich in so ' ner Patsche stecken zu sehn -- mag sie ' s auch mal ausbaden ! "
Die meisten Augen *leuchteten* schwach *auf* , aber zwei waren unter den Kindern , welche alle seine Bewegungen mit Interesse verfolgten .
Als der große Tag herannahte , trat alle Tyrannei , die in ihm *war* , *zutage* ; er schien ein grausames Vergnügen daran zu finden , das kleinste Verbrechen zu bestrafen .
Tom kämpfte noch ' ne Weile und dann *marschierte* er *ab* , völlig geschlagen .
Nunmehr schob der Lehrer , allmählich bis an die Grenze der Möglichkeit angeheitert , seinen Stuhl beiseite , zeigte dem Publikum seinen Rücken und *machte* sich *dran* , eine Karte von Amerika an die Wandtafel zu malen , um die Geographieklasse vorzunehmen .
Er fühlte , daß aller Augen an ihm hingen . Er *bildete* sich *ein* , daß es ihm diesmal gelänge , und jetzt nahm das Kichern noch mehr , es nahm ganz zweifellos zu .
Tom schloß sich dem neuen Orden der , , Kadetten der *Enthaltsamkeit* " *an* , angezogen durch die glänzende Pracht ihrer , , Uniform " .
Der vierte Juli [ Anmerkung : Der 4. Juli 1776 ist der Tag der Unabhängigkeitserklärung der Vereinigten Staaten . ] stand nahe bevor . Bald aber gab er es auf -- *gab* es *auf* , ehe er seine Fesseln volle 48 Stunden getragen hatte , um seine Aufmerksamkeit dem alten Richter Frazer , dem Friedensrichter , zuzuwenden , der augenscheinlich auf dem Totenbett lag und gewiß ein großartiges öffentliches Begräbnis bekommen würde , da er doch ein so hoher Beamter war .
Tom *nahm* sich *vor* , in solchen Dingen keinem Menschen mehr zu trauen .
Alle Zuhörer warteten atemlos , aber die Worte *kamen* nicht *heraus* .
Der Indianer-Joe *fuhr* unmerklich *zusammen* .
Ich *war* da *mit* -- "
Schließlich *nahmen* sie *an* , es möchte zwölf Uhr sein ; sie bezeichneten die Stelle , wohin der Schatten fiel und begannen zu graben .
Dann *fuhr* Joe *fort* : , , Was ist wohl gefährlicher als der letzte Streich -- und doch ist nichts passiert " .
Joe *richtete* sich *auf* , starrte um sich , lächelte verächtlich auf seinen Spießgesellen nieder , dessen Kopf auf seine Knie gesunken war , stieß ihn mit dem Fuße an und rief : , , Auf !
Und mit flammenden Augen *sprang* er *auf* . , , Brauch ' deine Hilfe dazu nicht !
Glaub ' s. Wir *nehmen* das *mit* " .
Joe *richtete* sich *auf* und ging von Fenster zu Fenster , vorsichtig hinausspähend .
Sie *nahmen* sich *vor* , auf den Spanier zu achten , wenn er ins Dorf kommen sollte , um das Terrain für seinen Racheplan zu sondieren , und ihm dann nach , , Nummer zwei " zu folgen , mochte es sein , wo es wollte .
Tom *dachte* lange *nach* , dann sagte er : , , Will ' s dir sagen .
*Wachte* er *auf* ? "
Plötzlich *fiel* Tom *ein* , Huck könne gerade in dieser Nacht kommen und das Zeichen geben .
So mit sich selbst sprechend , *kam* Huck *hervor* und glitt hinter den Männern her , leise wie eine Katze , barfuß , gerade so weit von ihnen entfernt , um nicht gesehen zu werden .
Immer steil hinauf kamen sie schließlich an den Weg , der nach Cardiff Hill hinaufführte ; diesen *schlugen* sie *ein* .
Eine Weile rannte er vorwärts ; dann *hielt* er *inne* , aus Furcht , zu weit geraten zu sein ; rannte wieder ein Stück vorwärts , und hielt wieder ; horchte ; nichts zu hören ; nur , daß er das Klopfen des eigenen Herzens hörte .
Jetzt bin ich gekommen , weil ich *wissen* möchte *von* -- Ihr wißt schon ! und komm ' vor Tageslicht , weil ich den Teufeln nicht begegnen möcht , selbst wenn sie tot wären " .
Als sie das Zimmer verlassen hatten , *sprang* Huck *auf* und rief : , , O , bitte , sagt ' s niemand , daß ich ' s war , der sie aufgespürt hat -- bitte ! "
Forschende Augen richteten sich wiederum auf ihn -- alles hätte er für eine glaubliche Antwort gegeben . Nichts *fiel* ihm *ein* ; die forschenden Augen drangen tiefer und tiefer -- eine unsinnige Antwort drängte sich ihm auf -- Zeit zur Überlegung gab ' s nicht , so stieß er auf gut Glück mit schwacher Stimme heraus :
Dann *fügte* er *hinzu* : , , Kleiner Dummkopf , bist ja ganz blaß und zitterst ; bist nicht wohl . ' s ist kein Wunder , daß du ein wenig aus der Balanze bist .
Becky *stimmte* ihm *bei* , und sie machten zur Sicherheit wieder ein Rauchzeichen und machten sich auf die Suche .
Wir *kommen* ja *weiter* und immer weiter ab " .
Er setzte sich zu ihr und legte seinen Arm um sie , sie verbarg ihr Gesicht an seiner Brust , sie *weinte* sich *aus* , *klagte* sich *an* , zerfloß in nutzloser Reue ; und das ferne Echo gab alles als höhnisches Gelächter zurück .
Plötzlich nahm Tom Beckys Kerze und *blies* sie *aus* .
Bald *schlug* Becky *vor* , weiter zu gehen .
Die Kinder hefteten die Augen auf das Kerzenrestchen und beobachteten , wie es erbarmungslos kleiner und immer kleiner wurde ; sahen , wie schließlich nur noch ein halber Zoll Docht übrig war ; sahen die Flamme *flackern* , *auf* und nieder , eine kleine Rauchsäule von dem Docht aufsteigen , und dann -- dann herrschte der Schrecken vollkommener Finsternis .
Bald *kamen* sie *an* eine und mußten halten .
Zwar , ' s *kommt* mir *vor* , als wär ' s ein Jahr her . ' s war dieselbe Nacht , wo ich dem Joe zur Witwe nachschlich " .
, , Du *schlichst* ihm *nach* ? "
Man *sperrt* sie *ein* , aber man tötet sie nicht .
Unterm Felsen selbst kann ' s nicht sein , denn der *sitzt* zu *fest* " .
Aber Tom sagte plötzlich : , , *Schau* mal *her* , Huck !
, , Nun laß uns noch Gewehre und sonst so ' n Zeug mitnehmen " . *schlug* Huck *vor* .
*Zieht* sie *an* .
