 Ich wartete einige Augenblicke , da ich hoffte , er würde fortfahren , über den zuerst erwähnten Gegenstand zu sprechen ; er schien jedoch in einen anderen Gedankengang hineingeraten zu sein . Sein Blick verriet mir , daß er weit von mir und meiner Angelegenheit abgeschweift war .
 Da schluchzte sie laut auf .
 So in sich versunken , mit einem braunen Sacke bekleidet , der sie ganz in seine weiten Falten hüllte , die langen , grauen Haare nach vorn übergeschlagen , so daß sie über ihr Antlitz weg an den Beinen entlang bis auf die Füße herabfielen , zeigte sie sich auf den ersten Blick nur als eine sonderbare , auf dem dunkeln Boden der Zelle hingesunkene Gestalt , als eine Art schwärzlichen Dreiecks , das der Strahl des durchs Fenster schimmernden Tages genau in zwei Abstufungen , eine dunkle und eine helle , theilte .
 Ich bin auch am Abend getraut worden " , versetzte Frau Korsunskaja mit einem Seufzer , in Erinnerung daran , wie allerliebst sie an jenem Tage ausgesehen hatte , und wie lächerlich verliebt ihr Mann damals in sie gewesen war , und wie alles jetzt so ganz anders war .
