 Ich stieg auf den Sitz in der Fenstervertiefung , zog die Füße nach und kreuzte die Beine wie ein Türke ; dann zog ich die dunkelroten Moiree-Vorhänge fest zusammen und saß so in einem doppelten Versteck .
 In dieses Bettchen nahm ich auch stets meine Puppe mit ; jedes menschliche Wesen muß etwas lieben , und da mir jeder andere Gegenstand für meine Liebe fehlte , fand ich meine Glückseligkeit darin , ein farbloses , verblaßtes Gebilde zu lieben , das noch häßlicher als eine Miniatur-Vogelscheuche war .
 Sie fragte mich , wie lange sie schon tot seien ; dann wie alt ich sei , wie ich heiße , ob ich lesen könne und auch schreiben und ein wenig nähen . Endlich berührte sie meine Wange sanft mit ihrem Zeigefinger und sagte , " sie hoffe , daß ich ein gutes Kind sein würde " , und dann schickte sie mich mit Miß Miller fort .
 Umsonst hielt ich Umschau nach der Gestalt , welche ich am ersten Abend gesehen hatte , sie war nicht sichtbar . Miß Miller hatte am unteren Ende des Tisches Platz genommen , an welchem ich saß und eine seltsam fremdartig aussehende , ältliche Dame - die französische Lehrerin - wie ich später erfuhr - nahm denselben Platz am nächsten Tische ein .
 Braune Augen mit wohlwollendem , klarem Blick und fein gezeichnete Wimpern , welche sie umgaben , hoben die schneeige Weiße ihrer Stirn noch besonders hervor . Nach der Mode jener Zeit , wo weder glatte Scheitel , noch lange Schmachtlocken en vogue waren , trug sie ihr schönes , dunkelbraunes Haar in kurzen , dicken Locken an den Schläfen zusammengefaßt . Ihre Kleidung , ebenfalls nach der Mode des Tages , bestand aus dunkel-violettem Tuch mit einer Art von spanischem Besatz aus schwarzem Sammet . Eine goldene Uhr ( Uhren wurden in jenen Tagen noch nicht allgemein getragen ) hing an ihrem Gürtel .
 Die Oberin oder Vorsteherin von Lowood ( denn dieses Amt bekleidete die Dame ) nahm ihren Sitz vor einem Globus ein , der auf einem der Tische stand , rief die erste Klasse auf , sich um sie zu sammeln , und begann dann , eine Unterrichtsstunde in Geographie zu geben . Die niederen Klassen wurden von den Lehrerinnen aufgerufen : Repetitionen in der Weltgeschichte , Grammatik u.s.w. Dies dauerte eine Stunde . Dann folgte Arithmetik und Schreibunterricht , und Miß Temple gab einigen der größeren Mädchen Musikstunde .
 Ich wurde in gleicher Weise equipiert , und dem Strome folgend machte ich meinen Weg in die frische Luft hinaus . Der Garten war ein weiter Plan , der mit so hohen Mauern umgeben war , daß er jeden Blick in die Außenwelt unmöglich machte ; eine überdachte Veranda zog sich an der einen Seite entlang , und breite Kieswege umschlossen einen Mittelraum , der in unzählige , kleine Beete abgeteilt war . Diese Beete waren den Schülerinnen zum Bebauen und zur Pflege übergeben , und jedes Beet hatte eine Besitzerin .
 Ich lehnte mich gegen einen Pfeiler der Veranda , zog meinen grauen Mantel fest um mich zusammen und indem ich versuchte , die Kälte , die mich von außen schmerzte , und den unbefriedigten Hunger , der von innen an mir nagte , zu vergessen , gab ich mich ganz der Beschäftigung hin , zu beobachten und nachzudenken . Meine Reflexionen waren zu unbestimmt und zu fragmentarisch , als daß sie einer Erwähnung verdienten .
 Die Spielstunde am Abend galt mir als der angenehmste Teil des ganzen Tages in Lowood . Wenn das kleine Stück Brot , der Schluck Kaffee , den ich um fünf Uhr genossen , meinen Hunger auch nicht gestillt , so hatte er wenigstens meinen Lebensmut neu beseelt . Der lange Zwang des Tages fiel fort . Das Schulzimmer war wärmer als am Morgen , denn die Feuer in demselben durften heller brennen , weil sie in gewissem Maße die Lichter ersetzen sollten , die noch nicht eingeführt waren . Der rötliche Feuerschein , der gestattete Lärm , die Konfusion vieler Stimmen rief ein wohliges Gefühl von Freiheit hervor .
 Ich rief sie wieder auf meinen Standpunkt zurück .
 Wild und bitter , wenn ich erregt war , sprach ich , wie ich fühlte , ohne Beschönigung , ohne Zurückhaltung . Geduldig hörte Helen mir bis zu Ende zu .
 Aus eigenem Antriebe hätte ich mich nicht bewegen können ; ich war gelähmt , aber die beiden großen Mädchen , die mir zur Seite saßen , stellten mich auf die Füße und schoben mich vorwärts dem gefürchteten Richter entgegen , dann führte Miß Temple mich sanft dicht vor ihn , und wie aus weiter Ferne vernahm ich ihr geflüsterten Rat :
 Ihr müßt auf eurer Hut sein ihr gegenüber ; ihr müßt ihrem Beispiel nicht folgen ; wenn es notwendig ist , meidet ihre Gesellschaft , schließt sie von euren Spielen aus , habt keine Gemeinschaft , keinen Umgang mit ihr .
 Man hatte mir gesagt , daß sie sich nicht in der Hospitalabteilung unter den Fieberkranken befände ; denn ihre Krankheit war die Schwindsucht , nicht der Typhus , und ich in meiner Unwissenheit stellte mir unter Schwindsucht etwas mildes vor , das durch Pflege und Fürsorge mit der Zeit geheilt werden müsse .
 " Ich bin sicher , daß es ein künftiges Leben giebt ; ich glaube , daß Gott gut ist ; ich gebe ihm mein unsterbliches Teil vertrauensvoll hin .
 Ich bildete mir ein , daß ich nur meinen Verlust betrauere und daran dächte , ihn zu ersetzen ; als ich aber den Schluß meiner Reflexionen zog und aufsah und fand , daß der Nachmittag hingegangen und der Abend weit vorgeschritten sei , - da dämmerte eine andere Entdeckung vor mir auf : ich fühlte , daß ich in der Zwischenzeit einen transformierenden Prozeß durchgemacht habe ; daß mein Gemüt abgestreift habe alles , was es von Miß Temple erborgt hatte - oder vielmehr , daß sie die reine Atmosphäre , welche ich in ihrer Nähe eingeatmet hatte , mit sich genommen habe , und daß ich jetzt in meinem eigenen natürlichen Element zurückgeblieben sei . Ich fühlte , wie die alten , wilden Gefühle wieder in mir erwachten .
 Sie blickte mich über ihre Brille fort an ; dann öffnete sie eine Schieblade und wühlte so lange zwischen dem Inhalt derselben umher , daß meine Hoffnung zu schwinden begann .
 " Es sind keine weiteren da " , sagte sie ; ich schob ihn in die Tasche und machte mich auf den Nachhauseweg . Jetzt konnte ich ihn nicht öffnen ; die Hausregel verpflichtete mich , um acht Uhr zurück zu sein , und es war bereits halb acht .
 Nachdem ich bei der Vorsteherin des Instituts eine Audienz nachgesucht und erhalten hatte , teilte ich ihr während der Mittags-Erholungsstunde mit , daß ich Aussicht auf eine neue Stellung habe , in welcher der Gehalt das Doppelte von dem betragen würde , den ich jetzt erhielt , - in Lowood gab man mir nur fünfzehn Pfund Sterling jährlich - und bat sie , die Angelegenheit für mich bei Mr. Brocklehurst oder irgend einem anderen Mitgliede des Komitees zur Sprache zu bringen und sich vergewissern zu wollen , ob diese Herren gesonnen seien , Auskunft über mich zu geben .
 Am nächsten Tage trug sie Mr. Brocklehurst die Angelegenheit vor ; dieser erwiderte , daß man an Mrs. Reed schreiben müsse , da diese meine natürliche Vormünderin sei .
 Infolgedessen ging eine Notiz an diese Dame ab , auf welche sie antwortete , daß ich ganz nach eigenem Ermessen handeln könne , da sie längst jede Einmischung in meine Angelegenheiten aufgegeben habe .
 " Dies ist wohl Ihr Gepäck ? " sagte der Mann in der Thür hastig , als er meiner ansichtig wurde , und zeigte auf meinen Koffer , der im Gange stand .
 Langsam kamen wir vorwärts , und ich hatte reichliche Muße zum Nachdenken . Ich war zufrieden , dem Endziel meiner Reise so nahe zu sein , und als ich mich in das bequeme , wenn auch durchaus nicht elegante Gefährt zurücklehnte , gab ich mich ungestört meinen Gedanken hin .
 " Solch einen Empfang habe ich wahrlich nicht erwartet ; ich sah nichts als Kälte und Steifheit voraus ; dies gleicht wenig den Erzählungen , die ich von der Behandlung der Gouvernanten gehört habe ; - aber ich darf nicht zu früh jubeln " .
 Dann fuhr die gute , alte Dame fort : " ich möchte gern , daß Sie ein paar Fragen über ihre Eltern an sie richteten ; es soll mich doch wundern , ob sie sich ihrer noch erinnert ? "
 " Mrs. Fairfax ! " schrie ich auf , denn jetzt hörte ich sie die große Treppe herabkommen . " Haben Sie das laute Lachen gehört ?
 Dieser Weg zog sich hügelaufwärts nach Hay ; als ich die Mitte erreicht hatte , setzte ich mich an einem Zaun nieder , welcher sich von dort quer über ein Feld zog .
 Als dies Pferd näher kam , und ich erwartete , es in der Dämmerung auftauchen zu sehen , fiel mir eine von Bessies Geschichten ein , in welcher ein Geist aus dem Norden Englands , Namens Gytrash figurierte ; dieser suchte in Gestalt eines Pferdes , Maulesels oder großen Hundes einsame Wege heim und überfiel zuweilen nächtliche Wanderer , grade so wie dieses Pferd jetzt auf mich zu kam .
 " Sie wohnen dort unten ? - Sie meinen doch nicht in jenem Hause dort mit den Zinnen ? " mit diesen Worten deutete er auf Thornfield-Hall , auf welches der Mond jetzt seinen bleichen Schein warf ; deutlich und hell hob es sich von den Wäldern ab , welche jetzt im Gegensatz zu dem westlichen Himmel eine ungeheure , schattige Masse bildeten .
 " Ich danke Ihnen ; jetzt eilen Sie mit Ihrem Briefe nach Hay und dann kehren Sie so schnell wie möglich zurück " .
 Ich liebkoste und streichelte den Hund ; er wedelte mit seinem großen , schweren Schwanze ; aber er sah doch ein wenig zu unheimlich aus , um mit ihm allein zu bleiben , und ich wußte nicht einmal , woher er gekommen .
 " Ich meine wohl ; aber ich hoffe , daß er deren noch bessere in sich trägt " . Er breitete die Bilder wieder vor sich aus und betrachtete sie abwechselnd .
 Ziehen Sie den Stuhl nicht weiter zurück , Miß Eyre , setzen Sie sich gerade da , wohin ich ihn gestellt habe , das heißt natürlich , wenn es Ihnen recht ist . Zum Teufel mit diesen Förmlichkeiten !
 Kurzum , er war in seiner " Nach dem Mittagessen-Stimmung " natürlicher , lebhafter , elastischer , mitteilsamer , nicht so strenge und steif und förmlich als des Morgens . Und doch sah er noch ein wenig grimmig aus , wie er seinen massiven Kopf gegen die schwellenden Polster des Lehnstuhls legte und der Schein des Feuers auf seine wie aus Granit gehauenen Züge und seine großen , dunklen Augen fiel - denn er hatte große , dunkle Augen und sehr schöne Augen obendrein ; - zuweilen wechselte der Ausdruck in ihren Tiefen und wenn es auch nicht grade Weichheit war , die sich dort spiegelte , so erinnerte es doch wenigstens an diese Empfindung .
 Celine ' s Kammerjungfer trat ein , zündete eine Lampe an , stellte dieselbe auf den Tisch und entfernte sich wieder .
 Als wir endlich ins Haus gegangen , nahm ich ihr Hut und Mantel ab und setzte sie auf meinen Schoß ; dort behielt ich sie eine Stunde und erlaubte ihr , nach Herzenslust zu plaudern . Ich erteilte ihr auch keinen Verweis über einige kleine Freiheiten und Plattheiten , in die sie leicht zu verfallen pflegte , wenn sie sich beobachtet glaubte , und welche eine Oberflächlichkeit des Charakters verriet , die sie wahrscheinlich von ihrer Mutter geerbt hatte , da sie einem englischen Gemüt durchaus nicht verwandt war .
 Über diesen Umstand dachte ich verwundert nach ; aber nach und nach entließ ich ihn aus meinen Gedanken , da ich ihn für den Augenblick unerklärlich fand , und wandte mich der Betrachtung über die Art und Weise zu , welche der Herr des Hauses mir gegenüber an den Tag legte .
 Jane Eyre , höre also deinen Urteilsspruch : nimm morgen den Spiegel , stelle ihn vor dich und zeichne dann so getreu wie möglich dein eignes Bild , ohne irgend einen Mangel zu verdecken , ohne eine harte Linie fortzulassen ; gleiche keinen unliebsamen Schönheitsfehler aus , und schreib darunter : Porträt einer armen , alleinstehenden , häßlichen Gouvernante .
 " Ah ! sie versteht ihre Arbeit , sie weiß was sie zu thun hat - keiner versteht es besser " , fiel Leah mit einer eigentümlichen Betonung ein , " und nicht jeder mann wäre imstande , ihren Platz auszufüllen ; nicht einmal für all den Lohn , den sie bekommt " .
 Wehende Schleier und wogende Federn füllten die Equipagen ; zwei der Kavaliere waren junge , elegante Herren ; der dritte war Mr. Rochester auf seinem schwarzen Pferde Messour ; Pilot sprang in großen Sätzen vor ihm her ; ihm zur Seite ritt eine Dame , und sie und er waren die ersten der Gesellschaft .
 Er und Miß Wilson nahmen sich die Freiheit , sich ineinander zu verlieben - wenigstens bildeten Theodor und ich uns das ein ; wir fingen verschiedene zärtliche Blicke und Seufzer auf , die wir als Anzeichen der › belle passion ‹ deuteten . Und ich kann Sie versichern , das Publikum profitierte gar bald von unserer Entdeckung ; wir brauchten sie wie eine Art Krahn , um unseren Ballast aus dem Hause herauszuhissen .
 Da vernahm ich , wie die Thür des Speisezimmers geschlossen wurde ; ein Herr trat heraus ; hastig richtete ich mich auf und stand ihm von Angesicht zu Angesicht gegenüber . Es war Mr. Rochester .
 Sie war sehr glänzend , aber sie war nicht natürlich ; sie war eine herrliche Erscheinung , sie hatte mehrere ausgezeichnet ausgebildete Talente ; aber ihre Seele , ihr Gemüt waren armselig , ihr Herz war trocken und empfindungslos von Natur , nichts blühte und grünte auf diesem Boden , er brachte keine erfrischenden , natürlichen Früchte hervor .
 " Wie ärgerlich ! " rief Blanche Ingram aus , " du langweiliger , kleiner Affe ! " ( dies galt der armen , kleinen Adele ) " wer hat dich dort in das Fenster gesetzt , damit du falschen Allarm bläst ? " und bei diesen Worten warf sie mir einen zornsprühenden Blick zu , als wäre ich die Schuldige gewesen .
 " In meiner Gegenwart dürfen solche ungehörige Dinge nicht vor sich gehen " , stimmte die verwitwete Lady Ingram ihr bei .
 Augenblicklich bemächtigte sich die größte Aufregung der ganzen Gesellschaft . Es entstand ein wahres Kreuzfeuer von Witz , Spott und Scherz . Da kehrte der Diener zögernd und ängstlich zurück .
 Amy und Louisa Eshton kicherten leise und verstohlen , sahen aber ängstlich und sehr befangen aus .
 Aus dem Bibliothekszimmer drangen hysterisches Kichern und kleine halb unterdrückte Schreie zu uns herüber . Nach zwanzig Minuten wurde endlich die Thür aufgerissen , und die jungen Mädchen kamen zu Tode erschrocken durch die Halle hereingestürzt . " Gewiß , gewiß , mit ihr geht es nicht mit rechten Dingen zu ! " schrien sie wie aus einem Munde .
 Auch ihre Lieblingswünsche hatte die Alte erraten . Hier sprachen die Herren die ernstliche Bitte aus , daß man sie ebenfalls über die beiden letztgenannten Punkte aufkläre .
 Aber als Lohn für ihre Zudringlichkeit wurde ihnen nichts als schüchternes Erröten , Zittern , Ausrufe , Gekicher u.s.w. Inzwischen fächelten die Matronen ihnen mit ihren Riesenfächern Luft zu , holten ihre Riechfläschchen hervor , und sprachen ihr lebhaftes Bedauern aus , daß man ihre Warnung nicht rechtzeitig beachtet habe . Die älteren Herren lachten aus Leibeskräften , und die jüngeren boten der aufgeregten Mädchenschar ihre Dienste an .
 Sie beugte sich nicht mehr zu mir herab , sondern blickte mich nur unverwandt an , indem sie sich in den Stuhl zurücklehnte .
 " Nehmen Sie nur den roten Mantel ab , Sir , dann werde ich wohl - - "
 Ich erwartete niemanden . Ist er wieder fort ? "
 " Sehen sie nicht ernst und geheimnisvoll aus , als hätten sie soeben eine seltsame Geschichte vernommen ? "
 " Sie ist warm und zittert nicht " , bemerkte er . Dann drehte er den Schlüssel im Schloß um und öffnete die Thür .
 " Und ich war gar nicht darauf gefaßt , denn anfangs sah sie so ruhig und vernünftig aus " . " Ich habe dich gewarnt " , lautete die Antwort seines Freundes . " Ich sagte dir : sei auf deiner Hut , wenn du ihr nahe kommst .
 Ich zog mich hinter das große Himmelbett zurück , wie mein Herr mir befohlen hatte .
 Wiederum lief ich fort und kehrte mit einem ungewöhnlich großen Mantel zurück , der mit Pelz gefüttert und verbrämt war .
 Er goß zwölf Tropfen einer roten Flüssigkeit hinein und reichte es Mason hin .
 Mr. Rochester setzte sich , ließ jedoch einen Platz für mich frei . Ich setzte mich nicht , sondern blieb vor ihm stehen .
 Endlich blickte ich zu dem zögernden Sprecher auf : er hatte seine lebhaften Blicke auf mich geheftet .
 Dann blickte er mich einige Minuten lang an .
 " Gott segne Sie ! - ich wußte ja , daß Sie kommen würden ! " rief Mrs. Leaven bei meinem Eintritt aus .
 Sie schlug mir einen Spaziergang im Park vor .
 Im Laufe des Nachmittags und des Abends kam sie wieder auf diese Andeutungen zurück und wurde noch deutlicher ; sie wiederholte einige zärtliche Gespräche , beschrieb mir mehrere sentimentale Scenen : kurzum , sie improvisierte an diesem Tage einen ganzen Band Novellen aus dem fashionablen Leben , zu meiner Unterhaltung .
 Nach dem Tode meiner Mutter will ich nichts mehr mit dir zu thun haben ; von dem Tage an , wo man ihren Sarg in das Gruftgewölbe von Gateshead tragen wird , sind wir , du und ich , so weit von einander geschieden , als ob wir uns niemals gekannt hätten .
 - Die Ewigkeit liegt vor mir . Es ist doch besser , wenn ich es ihr sage . - Geh an meinen Toilettekasten , öffne ihn und nimm den Brief heraus , denn du dort finden wirst " .
 Georgina brach in lautes , krampfhaftes Weinen aus und sagte , sie habe nicht den Mut zu gehen . Da lag nun Sarah Reeds einstmals so kräftiger , lebensvoller Körper , starr und kalt und still . Die kalten Lider bedeckten das scharfe , erbarmungslose Auge ; die Stirn und die starren Züge trugen noch den Stempel ihrer unbeugsamen , unerbittlichen Seele .
 Sie war im Begriff , in irgend ein unbekanntes Land abzureisen und während des ganzen Tages hielt sie sich in ihrem Zimmer auf . Die Thür war von innen verschlossen , und sie beschäftigte sich damit Koffer zu packen , Schiebladen zu leeren , Papiere zu verbrennen , ohne daß jemand sie bei dieser Arbeit hätte stören dürfen .
 " Mrs. Fairfax teilte es mir in einem Briefe mit " .
 Mr. Rochester hatte meine unausgesprochenen Gedanken oft mit einer Scharfsinnigkeit gelesen , die mir völlig unbegreiflich war ; in diesem Falle indessen nahm er von meiner so schnell gesprochenen Entgegnung keine Notiz ; aber er lächelte mich mit jenem seltsamen Lächeln an , das nur ihm allein eigen war und das er nur bei den seltensten Gelegenheiten anwandte .
 Während einiger Minuten ging ich auf der gepflasterten Terrasse hin und her ; aber bald drang ein wohlbekannter Duft - der einer Cigarre - aus einem der geöffneten Fenster ; ich bemerkte , daß die Fensterthür des Bibliothekzimmers ungefähr eine Handbreit geöffnet war , und ich wußte , daß man mich von dort aus möglicherweise beobachten konnte ; deshalb ging ich hinunter in den Obstgarten .
 Aber nein - die Abendruhe ist ihm ebenso wohlthuend wie mir , und dieser altertümliche Garten übt die gleiche Anziehungskraft auf ihn ; und weiter schlendert er . Jetzt hebt er den Zweig eines Stachelbeerbusches empor , um die reifenden Früchte zu prüfen , welche so groß wie Pflaumen sind und schwer zu Boden hängen . Dann pflückt er eine reife Kirsche vom Spalier ; nun wieder beugt er sich zu einer Blumengruppe nieder , entweder um ihren Duft einzuatmen oder die Thautropfen in ihren Kelchen zu bewundern .
 Ihre Augen , welche auf die gegenüberliegende leere Wand geheftet waren , drückten das Erstaunen eines stillen Gemüts aus , das durch überraschende Nachrichten aus seiner gewohnten Ruhe aufgescheucht worden . Als sie mich sah , ermannte sie sich ; sie machte eine leise Anstrengung zu lächeln und stotterte einige beglückwünschende Worte hervor .
 " Es thut mir leid , daß es Sie schmerzt " , fuhr die gutmütige , alte Witwe fort , " aber Sie sind so jung , Sie haben so wenig Menschenkenntnis , ich möchte Sie gern etwas vorsichtig machen .
 Der Wagen war bereit , der Kutscher fuhr gerade am Hauptportal vor ; mein Herr und Gebieter ging vor dem Hause auf und ab , Pilot folgte ihm geduldig vorwärts und rückwärts auf den Fersen .
 " Adele , auf jenem Felde ging ich vor ungefähr vierzehn Tagen eines Abends spät umher , es war am Abend jenes Tages , an dem du mit mir auf der großen Wiese im Obstgarten das Heu zusammengetragen hast . Da ich müde war von der Arbeit , setzte ich mich an einem Zauntritt nieder . Dann zog ich ein kleines Buch und einen Bleistift hervor und begann von einem Unglück zu schreiben , das vor langer Zeit über mich hereingebrochen ; und dann schrieb ich den heißen Wunsch nieder , daß noch einmal glückliche Tage für mich kommen möchten . Ich schrieb sehr schnell , obgleich das Tageslicht dahinschwand , als etwas den Fußpfad heraufkam und einige Schritte vor mir stehen blieb .
 Mit diesem so begonnenen System fuhr ich während der ganzen Prüfungszeit fort , und zwar mit dem besten Erfolge .
 Ich setzte mich auf der schmalen Kante nieder ; ich suchte das weinende Kind in meinen Armen zu beruhigen . Jetzt bogen Sie um eine Ecke der Landstraße ; ich beugte mich vor , um einen letzten Blick zu erhaschen ; die Mauer brach zusammen ; ich verlor das Gleichgewicht , das Kind entglitt meinen Armen , ich sprang nach , fiel und erwachte " .
 Wir hatten keine Brautführer , keine Brautjungfern ; keine Angehörigen , die uns begleiteten oder uns erwarteten . Niemand , niemand außer Mr. Rochester und mir . Mrs. Fairfax stand in der Halle , als wir diese durchschritten . Ich hätte so gern mit ihr gesprochen , aber er hielt meine Hand mit eisernem Griffe fest . Er zog mich mit sich und schritt so schnell vorwärts , daß ich kaum folgen konnte ; und als ich Mr. Rochester ins Antlitz blickte , da empfand ich deutlich , daß er mir um keinen Preis der Welt und unter keiner Bedingung auch nur eine Minute des Aufschubs gewähren würde .
 Er sprach nicht ; er lächelte nicht ; er schien in mir kein lebendes Wesen mehr zu erkennen . Nun umschlang er meine Taille mit seinem Mannesarm und hielt mich so an seiner Seite fest .
 Bertha als pflichtgetreue Tochter ahmte ihrer Mutter in beiden Dingen nach .
 An einem frostigen Winternachmittag tauchte Thornfield-Hall wieder vor meinen Blicken auf .
 Damals wußte ich ja noch nicht , daß es keine vergängliche Blüte sei , sondern das Ebenbild einer solchen aus einem unvergänglichen Edelstein geschnitten . Und überdies wollte ich sehen , ob du mich suchen würdest , wenn ich dich mied - aber das thatest du nicht ; du hieltst dich immer im Schulzimmer auf , so still wie dein Schreibtisch , wie deine Staffelei . Wenn ich dir zufällig begegnete , gingst du mir so schnell und so fremd vorbei , wie es sich nur irgend mit den Gesetzen der Höflichkeit vereinbaren ließ .
 " Gott segne Sie , mein teurer Herr ! " sagte ich . " Gott halte Sie von Unrecht und Sünde zurück !
 Hinter mir und zu beiden Seiten von mir sind große Torfmoore ; hinter jenem tiefen Thal zu meinen Füßen ziehen sich hohe Ketten von Bergen hin .
 Die Thränen waren mir nahe , und ich befand mich in der größten Versuchung , ihnen nachzugeben . Doch sah ich noch zu rechter Zeit ein , wie unvernünftig eine solche Kundgebung sein würde ; deshalb hielt ich sie zurück .
 Inzwischen neigte der Nachmittag sich seinem Ende zu , während ich wie ein verlorener , verlaufener Hund umherwanderte .
 Als die naßkalte Dämmerung herabsank , hielt ich auf einem einsamen Reitwege inne , den ich schon seit länger als einer Stunde verfolgt hatte .
 So wandte ich mich also den Hügeln zu .
 " Und " , fuhr ich in ziemlich strengem Ton fort , " Sie wollten mich von der Thür fortjagen , in einer Nacht , wo Sie nicht einmal einen Hund hätten hinausjagen dürfen " . " Na ja !
 " Sie reisen aber schon in drei Tagen ab " , entgegnete ich .
 Ihr Hund erkennt seine Freunde schneller , als Sie , Sir ; er spitzte die Ohren und wedelte mit dem Schweife , als ich noch am äußersten Ende der Wiese war , und Sie drehen mir noch jetzt den Rücken zu , Sir " .
 Sein Mund sah auf jeden Fall sehr zusammengekniffen aus , und der untere Teil seines Gesichts war ungewöhnlich ernst und gesetzt , während das lachende Mädchen ihm diese Mitteilungen machte .
 Und diese thaten ihre Arbeit gar bald mit Freuden , sie hielten sich sauber , sie lernten ihre Aufgaben regelmäßig , sie eigneten sich ruhige und ordentliche Manieren an .
 Was fällt Ihnen denn an meinem Aussehen auf ? "
 Da Mr. Briggs Mr. Eyres Sachwalter ist , schrieb er im letzten August an uns und teilte uns den Tod unseres Onkels mit ; zugleich unterrichtete er uns davon , daß er sein Vermögen der Tochter seines Bruders hinterlassen habe ; wir waren übergangen infolge eines Streites zwischen ihm und meinem Vater , dem er niemals vergeben hatte .
 Außerdem hatte ich auch vollständig die Übung verloren , mit ihm zu sprechen ; seine Zurückhaltung hatte sich von neuem mit einer Eiskruste überzogen , und meine Offenherzigkeit war darunter erfroren .
 Der eiserne Panzer , in den ich mich gehüllt , zog sich noch fester um mich zusammen ; die Überzeugung kam mit langsamen , sicheren Schritten daher .
 " St. John ! " schrie ich auf , als ich in meinem Sinnen bis hierher gekommen war .
 Er blickte mich scharf an und kniff seine schön geformten Lippen fest zusammen .
 Am folgenden Tage reiste er jedoch nicht nach Cambridge ab , trotzdem er es gesagt .
 Er öffnete das Heckenthor , ging hinaus und streifte durch die Wiesen der Schlucht zu .
 " Weshalb verfolgt er dich denn so mit den Augen - und macht , daß er so häufig allein mit dir ist und hält dich fortwährend an seiner Seite fest ?
 Er streckte die rechte Hand aus , ( den verstümmelten linken Arm hielt er in der Brusttasche verborgen ) es war als wünsche er aus der Berührung zu erkennen , was in seiner nächsten Umgebung sei , aber auch hier fand er nur leeren Raum , denn die Baumreihen fingen erst mehrere Ellen weiter fort an .
 Als ich zu Ende war , knüpfte er sofort an diesen Namen an .
 Ich ergriff die teure Hand , preßte sie einen Augenblick an meine Lippen , und ließ ihn sie dann auf meine Schulter legen . Da ich soviel kleiner war als er , diente ich ihm sowohl als Stütze wie als Führer .
 Sie konnte nichts weiter tun , also fing Alice bald wieder zu sprechen an . " Dinah wird mich gewiß heut Abend recht suchen ! " ( Dinah war die Katze . ) " Ich hoffe , sie werden ihren Napf Milch zur Teestunde nicht vergessen .
 Zu beiden Seiten des Korridors waren Türen ; aber sie waren alle verschlossen . Alice versuchte jede Thür erst auf einer Seite , dann auf der andern ; endlich ging sie traurig in der Mitte entlang , überlegend , wie sie je heraus kommen könnte .
 Gerade in dem Augenblick stieß sie mit dem Kopf an die Decke : sie war in der Tat über neun Fuß groß : Und sie nahm sogleich den kleinen goldenen Schlüssel auf und rannte nach der Gartenthür .
 Erst bezeichnete er die Bahn , eine Art Kreis ( " es kommt nicht genau auf die Form an " , sagte er ) , und dann wurde die ganze Gesellschaft hier und da auf der Bahn aufgestellt .
 Die Raupe und Alice sahen sich eine Zeit lang schweigend an ; endlich nahm die Raupe die Huhka aus dem Munde und redete sie mit schmachtender , langsamer Stimme an .
 " Und gerade da ich mir den höchsten Baum im Walde ausgesucht habe " , fuhr die Taube mit erhobener Stimme fort , " und gerade da ich dachte , ich wäre sie endlich los , müssen sie sich sogar noch vom Himmel herunter winden !
 Doch jetzt habe ich meine richtige Größe : nun kommt es darauf an , in den schönen Garten zu gelangen wie kann ich das anstellen ? das möchte ich wissen ! " Wie sie dies sagte , kam sie in eine Lichtung mit einem Häuschen in der Mitte , ungefähr vier Fuß hoch . " Wer auch darin wohnen mag , es geht nicht an , daß ich so groß wie ich jetzt bin hineingehe : sie würden vor Angst nicht wissen wohin ! " Also knabberte sie wieder an dem Stückchen in der rechten Hand , und wagte sich nicht an das Häuschen heran , bis sie sich auf neun Zoll herunter gebracht hatte .
 . " oder übermorgen , vielleicht " , sprach der Lackei in demselben Tone fort , als ob nichts vorgefallen wäre
 Während die Herzogin den zweiten Vers des Liedes sang , schaukelte sie das Kind so heftig auf und nieder , und das arme kleine Ding schrie so , daß Alice kaum die Worte verstehen konnte :
 Alice sah sich auf dem ganzen Tische um , aber es war nichts als Tee darauf . " Ich sehe keinen Wein " , bemerkte sie .
 Das Murmelthier hatte mittlerweile die Augen zugemacht , und war halb eingeschlafen ; da aber der Hutmacher es zwickte , wachte es mit einem leisen Schrei auf und sprach weiter : " was mit M anfängt , wie Mausefallen , den Mond , Mangel , und manches Mal ihr wißt , man sagt : ich habe das manches liebe Mal gethan hast du je manches liebe Mal gezeichnet gesehen ? "
 " Ich sehe ! " sagte die Königin , die unterdessen die Rosen untersucht hatte . " Ihre Köpfe ab ! " und der Zug bewegte sich fort , während drei von den Soldaten zurückblieben um die unglücklichen Gärtner zu enthaupten , welche zu Alice liefen und sie um Schutz baten .
 Alice wartete , bis die Augen erschienen , und nickte ihr zu . " Es nützt nichts mit ihr zu reden " , dachte sie , " bis ihre Ohren gekommen sind , oder wenigstens eins " . Den nächsten Augenblick erschien der ganze Kopf ; da setzte Alice ihren Flamingo nieder und fing ihren Bericht von dem Spiele an , sehr froh , daß sie Jemand zum Zuhören hatte .
 " Ich glaube , sie spielen gar nicht gerecht " , fing Alice in etwas klagendem Tone an , " und sie zanken sich Alle so entsetzlich , daß man sein eigenes Wort nicht hören kann und dann haben sie gar keine Spielregeln , wenigstens wenn sie welche haben , so beobachtet sie Niemand und du hast keine Idee , wie es Einen verwirrt , daß alle Krocket-Sachen lebendig sind ; zum Beispiel da ist der Bogen , durch den ich das nächste Mal spielen muß , und geht am andern Ende des Grasplatzes spazieren und ich hätte den Igel der Königin noch eben treffen können , nur daß er fortrannte , als er meinen kommen sah ! "
 Sie bedauerte sie herzlich . " Was für einen Kummer hat sie ? " fragte sie den Greifen , und der Greif antwortete , fast in denselben Worten wie zuvor : " Es ist Alles ihre Einbildung , das ; sie hat keinen Kummer nicht .
 Sie gingen also an die falsche Schildkröte heran , die sie mit tränenschweren Augen anblickte , aber nichts sagte .
 " Zurück an ' s Land , und das ist die ganze erste Figur " , sagte die falsche Schildkröte , indem ihre Stimme plötzlich sank ; und beide Tiere , die bis dahin wie toll umhergesprungen waren , setzten sich sehr betrübt und still nieder und sahen Alice an .
 Da setzte sich die Königin die Brille auf und fing an , den Hutmacher scharf zu beobachten , was ihn sehr blaß und unruhig machte .
 Dies beruhigte den Zeugen augenscheinlich nicht ; er stand abwechselnd auf dem linken und rechten Fuße , sah die Königin mit großem Unbehagen an , und in seiner Befangenheit biß er ein großes Stück aus seiner Teetasse statt aus seinem Butterbrot .
 " Unwichtig , natürlich , meinte ich " , bestätigte der König eilig , und fuhr mit halblauter Stimme für sich fort : " wichtig unwichtig unwichtig wichtig - " als ob er versuchte , welches Wort am besten klänge .
 Der König erbleichte und machte sein Notizbuch schnell zu . " Gebt euer Urteil ab ! " sagte er leise und mit zitternder Stimme zu den Geschwornen .
 " Ich habe es noch nicht geöffnet " , sagte das weiße Kaninchen , " aber es scheint ein Brief von dem Gefangenen an - an Jemand zu sein " .
 " Es ist gar nicht adressiert " , sagte das weiße Kaninchen ; " überhaupt steht auf der Außenseite gar nichts " . Es faltete bei diesen Worten das Papier auseinander und sprach weiter : " Es ist übrigens gar kein Brief , es sind Verse " .
 " Dann ist dies nicht dein Fall " , sagte der König und blickte lächelnd in dem ganzen Saale herum .
 Kabovary ! " Nach und nach verlor sich der Spektakel in vereinzeltes Brummen , kam mühsam zur Ruhe , lebte aber in den Bankreihen heimlich weiter , um da und dort plötzlich als halbersticktes Gekicher wieder aufzukommen , wie eine Rakete , die im Verlöschen immer wieder noch ein paar Funken sprüht .
 Er wischte sich jedesmal mit der Hand ab , ohne sich weiter zu bewegen noch die Augen aufzuschlagen .
 Aber gegen Ende des dritten Schuljahres nahmen ihn seine Eltern vom Gymnasium fort und ließen ihn Medizin studieren . Sie waren der festen Zuversicht , daß er sich bis zum Staatsexamen schon durchwürgen würde .
 Er lernte eine gute Bowle brauen , und zu guter Letzt entdeckte er die Liebe . Dank diesen Vorbereitungen fiel er im medizinischen Staatsexamen glänzend durch .
 Karl dachte gar nicht daran , sich zu befragen , warum er so gern nach dem Rouaultschen Gute kam . Und wenn er auch darüber nachgesonnen hätte , so würde er den Beweggrund seines Eifers zweifellos in die Wichtigkeit des Falles oder vielleicht in das in Aussicht stehende hohe Honorar gelegt haben . Waren dies aber wirklich die Gründe , die ihm seine Besuche des Pachthofes zu köstlichen Abwechselungen in dem armseligen Einerlei seines tätigen Lebens machten ? An solchen Tagen stand er zeitig auf , ritt im Galopp ab und ließ den Gaul die ganze Strecke lang kaum zu Atem kommen . Kurz vor seinem Ziele aber pflegte er abzusitzen und sich die Stiefel mit Gras zu reinigen ; dann zog er sich die braunen Reithandschuhe an , und so ritt er kreuzvergnügt in den Gutshof ein . Es war ihm ein Wonnegefühl , mit der Schulter gegen den nachgebenden Flügel des Hoftores anzureiten , den Hahn auf der Mauer krähen zu hören und sich von der Dorfjugend umringt zu sehen . Er liebte die Scheune und die Ställe ; er liebte den Papa Rouault , der ihm so treuherzig die Hand schüttelte und ihn seinen Lebensretter nannte ; er liebte die niedlichen Holzpantoffeln des Gutsfräuleins , die auf den immer sauber gescheuerten Fliesen der Küche so allerliebst schlürften und klapperten . In diesen Schuhen sah Emma viel größer aus denn sonst . Wenn Karl wieder ging , gab sie ihm jedesmal das Geleit bis zur ersten Stufe der Freitreppe . War sein Pferd noch nicht vorgeführt , dann wartete sie mit . Sie hatten schon Abschied voneinander genommen , und so sprachen sie nicht mehr . Wenn es sehr windig war , kam ihr flaumiges Haar im Nacken in wehenden Wirrwarr , oder die Schürzenbänder begannen ihr um die Hüften zu flattern . Einmal war Tauwetter . An den Rinden der Bäume rann Wasser in den Hof hinab , und auf den Dächern der Gebäude schmolz aller Schnee . Emma war bereits auf der Schwelle , da ging sie wieder ins Haus , holte ihren Sonnenschirm und spannte ihn auf . Die Sonnenlichter stahlen sich durch die taubengraue Seide und tupften tanzende Reflexe auf die weiße Haut ihres Gesichts . Das gab ein so warmes und wohliges Gefühl , daß Emma lächelte . Einzelne Wassertropfen prallten auf das Schirmdach , laut vernehmbar , einer , wieder einer , noch einer ...
 Karls Mutter kam von Zeit zu Zeit zu Besuch . Dann wurde es noch schlimmer ; dann hackten sie alle beide auf ihn ein . Das viele Essen bekäme ihm schlecht . Warum er dem ersten besten immer gleich ein Glas Wein vorsetze ? Und es sei bloß Dickköpfigkeit von ihm , keine Flanellwäsche zu tragen .
 Nach ländlichem Brauch bot sie dem Ankömmling einen Trunk an .
 Ein gutes Glas Landwein , ein halb durchgebratenes Hammelkotelett und ein Täßchen Mokka mit Kognak gehörten zu den Idealen seines Lebens . Er nahm seine Mahlzeiten in der Küche ein und zwar allein für sich , in der Nähe des Herdfeuers an einem kleinen Tische , der ihm -- wie auf der Bühne -- fix und fertig gedeckt hereingebracht werden mußte .
 Als er die Entdeckung machte , daß Karl einen roten Kopf bekam , wenn er Emma sah , war er sich sofort klar , daß früher oder später ein Heiratsantrag zu erwarten war . Alsobald überlegte er sich die Geschichte . Besonders schneidig sah ja Karl Bovary nicht gerade aus , und Rouault hatte sich ehedem seinen künftigen Schwiegersohn ein bißchen anders gedacht , aber er war doch als anständiger Kerl bekannt , sparsam und tüchtig in seinem Berufe . Und zweifellos würde er wegen der Mitgift nicht lange feilschen . Vater Rouault hatte gerade eine Menge großer Ausgaben . Um allerlei Handwerker zu bezahlen , sah er sich gezwungen , zweiundzwanzig Acker von seinem Grund und Boden zu verkaufen . Die Kelter mußte auch erneuert werden . Und so sagte er sich : " Wenn er um Emma anhält , soll er sie kriegen ! "
 Die steifen Hemden wölbten sich über den Brüsten wie Kürasse . Durchweg hatte man sich unlängst das Haar schneiden lassen ( um so mehr standen die Ohren von den Schädeln ab ! ) , und alle waren ordentlich rasiert .
 Dann kamen die Brautleute , darauf die Verwandten , dahinter ohne besondre Ordnung die Freunde und zuletzt die Kinder , die sich damit vergnügten , Ähren aus den Kornfeldern zu rupfen oder sich zu jagen , wenn es niemand sah . Emmas Kleid , das etwas zu lang war , schleppte ein wenig auf der Erde hin .
 Sooft er bemerkte , daß die Gesellschaft weit hinter ihm zurückgeblieben war , machte er Halt und schöpfte Atem . Umständlich rieb er seinen Fiedelbogen mit Kolophonium ein , damit die Saiten schöner quietschen sollten , und dann setzte er sich wieder in Bewegung .
 Ein paar Gäste schliefen gegen das Ende des Mahles ein und schnarchten ganz laut .
 So aus der Nähe kamen ihm ihre Augen viel größer vor , besonders beim Erwachen , wenn sich ihre Lider mehrere Male hintereinander hoben und wieder senkten .
 Wenn er aufgestanden war , schaute sie ihm vom Fenster aus nach , um ihn fortreiten zu sehen . Eine Weile blieb sie , auf das Fensterbrett gestützt , so stehen , in ihrem Morgenkleide , das sie leicht umfloß , zwischen zwei Geranienstöcken .
 Manchmal küßte er sie tüchtig auf die Wangen , oder er reihte eine Menge kleiner Küsse gleichsam aneinander , die ihren nackten Arm in seiner ganzen Länge von den Fingerspitzen bis hinauf zur Schulter bedeckten . Sie wehrte ihn ab , lächelnd und gelangweilt , wie man ein kleines Kind zurückdrängt , das sich an einen anklammert .
 Es war ihr ein Bedürfnis , aus den Dingen einen egoistischen Genuß zu schöpfen , und sie warf alles als unnütz beiseite , was nicht unmittelbar zum Labsal ihres Herzens diente . Ihre Eigenart war eher sentimental als ästhetisch ; sie spürte lieber seelischen Erregungen als Landschaften nach .
 In den Romanzen , die Emma in den Musikstunden sang , war immer die Rede von Englein mit goldenen Flügeln , von Madonnen , Lagunen und Gondolieren . Sie waren musikalisch nichts wert , aber so banal ihr Text und so reizlos ihre Melodien auch sein mochten : die Realitäten des Lebens hatten in ihnen den phantastischen Zauber der Sentimentalität . Etliche ihrer Kameradinnen schmuggelten lyrische Almanache in das Kloster ein , die sie als Neujahrsgeschenke bekommen hatten . Daß man sie heimlich halten mußte , war die Hauptsache dabei . Sie wurden im Schlafsaal gelesen . Emma nahm die schönen Atlaseinbände nur behutsam in die Hand und ließ sich von den Namen der unbekannten Autoren faszinieren , die ihre Beiträge zumeist als Grafen und Barone signiert hatten . Das Herz klopfte ihr , wenn sie das Seidenpapier von den Kupfern darin leise aufblies , bis es sich bauschte und langsam auf die andre Seite sank . Auf einem der Stiche sah man einen jungen Mann in einem Mäntelchen , wie er hinter der Brüstung eines Altans ein weiß gekleidetes junges Mädchen mit einer Tasche am Gürtel an sich drückte ; auf anderen waren Bildnisse von ungenannten blondlockigen englischen Ladys , die unter runden Strohhüten mit großen hellen Augen hervorschauten . Andre sah man in flotten Wagen durch den Park fahren , wobei ein Windspiel vor den Pferden hersprang , die von zwei kleinen Grooms in weißen Hosen kutschiert wurden . Andre träumten auf dem Sofa , ein offenes Briefchen neben sich , und himmelten durch das halb offene , schwarz umhängte Fenster den Mond an . Wieder andre , Unschuldskinder , krauten , eine Träne auf der Wange , durch das Gitter eines gotischen Käfigs ein Turteltäubchen oder zerzupften , den Kopf verschämt geneigt , mit koketten Fingern , die wie Schnabelschuhspitzen nach oben gebogen waren , eine Marguerite . Alles mögliche andre zeigten die übrigen Stiche : Sultane mit langen Pfeifen , unter Lauben gelagert , Bajaderen in den Armen ; Giaurs , Türkensäbel , phrygische Mützen , nicht zu vergessen die faden heroischen Landschaften , auf denen Palmen und Fichten , Tiger und Löwen friedlich beieinanderstehen , und Minaretts am Horizonte und römische Ruinen im Vordergrunde eine Gruppe lagernder Kamele überragen , während auf der einen Seite ein wohlgepflegtes Stück Urwald steht , auf der andern ein See , eine Riesensonne mit stechenden Strahlen darüber und auf seiner stahlblauen , hie und da weiß aufschäumenden Flut , in die Ferne verstreut , gleitende Schwäne ...
 Wieder zu Hause , gefiel sich das junge Mädchen zunächst darin , das Gesinde zu kommandieren , bald jedoch ward sie des Landlebens überdrüssig , und nun sehnte sie sich nach dem Kloster zurück . Als Karl zum ersten Male das Gut betrat , war sie just überzeugt , daß sie alle Illusionen verloren habe , daß es nichts mehr auf der Welt gäbe , was ihr Hirn oder Herz rühren könne . Dann aber waren das mit jedem neuen Zustande verbundene wirre Gefühl und die Unruhe , die sich ihrer diesem Manne gegenüber bemächtigte , stark genug , um in ihr den Glauben zu erwecken : endlich sei jene wunderbare Leidenschaft in ihr erstanden , die bisher nicht anders als wie ein Riesenvogel mit rosigem Gefieder hoch in der Herrlichkeit himmlischer Traumfernen geschwebt hatte . Doch jetzt , in ihrer Ehe , hatte sie keine Kraft zu glauben , daß die Friedsamkeit , in der sie hinlebte , das erträumte Glück sei .
 Dabei war Emma eine vorzügliche Hausfrau . Sie schickte die Liquidationen an die Patienten aus und zwar in höflichster Briefform , die gar nicht an Rechnungen erinnerte . Wenn sie Sonntags irgendwen aus der Nachbarschaft zu Gaste hatten , wußte sie es immer einzurichten , daß etwas Besonderes auf den Tisch kam . Sie schichtete auf Weinblättern Pyramiden von Reineclauden auf und verstand , die eingezuckerten Früchte so aus ihren Büchsen zu stürzen , daß sie noch in der Form serviert wurden . Demnächst sollten auch kleine Waschschalen für den Nachtisch angeschafft werden . Mit alledem vermehrte sie das öffentliche Ansehen ihres Mannes . Schließlich fing er selbst an , mehr und mehr Respekt vor sich zu bekommen , weil er solch eine Frau besaß . Mit Stolz zeigte er zwei kleine Bleistiftzeichnungen Emmas , die er in ziemlich breite Rahmen hatte fassen lassen und in der Großen Stube an langen grünen Schnuren an den Wänden aufgehängt hatte . Wenn die Kirche zu Ende war , sah man Herrn Bovary in schöngestickten Hausschuhen vor der Haustüre stehen .
 Der Marquis öffnete die Tür zum Salon . Eine der Damen -- es war die Schloßherrin selbst -- erhob sich , ging Emma entgegen und bot ihr einen Sitz neben sich an , auf einem Sofa , und begann freundschaftlich mit ihr zu plaudern , ganz als ob sie eine alte Bekannte vor sich hätte .
 Karl schwieg . Er lief mit großen Schritten im Zimmer hin und her und wartete , bis Emma fertig wäre . Er sah sie über ihren Rücken weg im Spiegel , zwischen zwei brennenden Kerzen . Ihre schwarzen Augen erschienen ihm noch dunkler denn sonst . Ihr Haar war nach den Ohren zu ein wenig aufgebauscht ; es schimmerte in einem bläulichen Glanze , und über ihnen zitterte eine bewegliche Rose , mit künstlichen Tauperlen in den Blättern . Ihr mattgelbes Kleid ward durch drei Sträußchen von Moosrosen mit Grün darum belebt .
 Schweigsam sah Emma dem Drehen der Räder zu . Karl saß auf dem äußersten Ende des Sitzes und kutschierte mit abstehenden Ellbogen .
 " Es sind sogar zwei Zigarren drin ! " sagte er . " Die kommen heute abend nach dem Essen dran ! "
 Der Frühling zog wieder in das Land . Als die Tage wärmer wurden und die Birnbäume zu blühen begannen , litt Emma an Beklemmungen . Dann ward es Sommer . Bereits Anfang Juli zählte sie sich an den Fingern ab , wieviel Wochen es noch bis zum Oktober seien . Vielleicht gäbe der Marquis von Andervilliers wieder einen Ball . Aber der ganze September verstrich , ohne daß ein Brief oder ein Besuch aus Vaubyessard kam . Nach dieser Enttäuschung war ihr Herz wieder leer , und das ewige Einerlei ihres Lebens hub von neuem an .
 Alle Morgen um die nämliche Stunde öffnete drüben der Schulmeister , sein schwarzseidnes Käppchen auf dem Kopfe , die Fensterläden seiner Behausung . Dann marschierte der Landgendarm mit seinem Säbel vorüber .
 Bei dem Weggange von Tostes , im März , ging Frau Bovary einer guten Hoffnung entgegen .
 " Das wär auch weiter kein Malheur ! " meinte Homais . " Dann schaffen Sie gleich ein neues Billard an ! "
 " Aber sie ermüden auf die Dauer " , wandte Emma ein , " und daher ziehe ich jetzt mehr die Romane vor , aber sie müssen spannend und aufregend sein .
 In diesem Augenblick trat Leo aus dem nächsten Hause heraus , eine Aktenmappe unter dem Arme .
 Vor ihrem Garten angelangt , stieß Frau Bovary die kleine Pforte auf , stieg die Stufen hinauf und verschwand . Leo begab sich in seine Kanzlei . Der Notar war abwesend . Der Adjunkt blätterte in einem Aktenhefte , schnitt sich eine Feder zurecht , schließlich ergriff er aber seinen Hut und ging wieder . Er stieg die Höhe von Argueil ein Stück hinauf , nach dem " Futterplatz " am Waldrande . Dort legte er sich unter eine Tanne und starrte in das Himmelsblau , die Hände locker über den Augen .
 Er sah es und fuhr mit der Maske des Biedermannes fort : " Ich wollte damit nur gesagt haben , daß Geld Nebensache ist .
 " Ich Narr ! Nie wird sie die meine werden ! " Sie kam ihm ebenso vollkommen wie unnahbar vor , und ihm schwand jede , auch die leiseste Hoffnung .
 Seine Eltern sind schwache Leute ; sie lassen dem Jungen die größten Narrenpossen durch .
 " Aber so laß mich doch ! " sagte Emma barsch und stieß ihr Kind mit dem Ellenbogen zurück .
 Allerdings kam Leo auch seinem Tischgenossen recht sonderbar vor . Oft lehnte er sich in seinen Stuhl zurück , packte sich mit den Händen hinten am Kopfe und ließ sich in unbestimmten Klagen über das menschliche Dasein aus .
 Emma biß sich auf die Unterlippe . Eine Blutwelle schoß unter der Haut ihres Gesichts hin und färbte es über und über rot , vom Halskragen an bis hinauf zu den Haarwurzeln .
 In der Richtung nach Rouen , nach Westen zu , standen sie zusammengeballt . Leichteres finsteres Gewölk zog von daher im raschen Fluge heran , durchleuchtet von schrägen Sonnenstrahlen , die wie die goldnen Strahlenbündel einer aufgehängten Trophäe hervorschossen .
 Eine Frau , die so viel geopfert , sei -- so sagte sie sich -- wohlberechtigt , sich ein paar harmlose Liebhabereien zu gönnen . Sie schaffte sich einen gotischen Betstuhl an und verbrauchte in vier Wochen für vierzehn Franken Zitronen zur Pflege ihrer Hände . Sie schrieb nach Rouen und bestellte sich ein blaues Kaschmirkleid . Bei Lheureux suchte sie sich den schönsten Schal aus und trug ihn über ihrem Hauskleid . Sie schloß die Läden , nahm ein Buch zur Hand und blieb so stundenlang auf dem Sofa liegen . Häufig änderte sie ihre Haartracht . Bald trug sie eine hohe Frisur , bald lose Locken , bald einen Kranz von Zöpfen , bald einen Scheitel .
 Bald darauf erschien er drüben auf dem andern Ufer des Baches . Das war sein Weg nach der Hüchette . Emma sah ihm von einem der Hinterfenster nach , wie er über die Wiesen ging , die Pappeln entlang , langsam wie einer , der über etwas nachdenkt .
 Ein paar Herren schritten langsam zwischen den beiden Reihen hin , besichtigten jedes Tier einzeln und eingehend und berieten sich jedesmal hinterher in flüsternder Weise .
 Ein Chor von alten Schafsköpfen in Schlafröcken und von Betschwestern mit Wärmbullen und Gesangbüchern krächzt uns ewig die alte Litanei vor : ' Die Pflicht , die Pflicht ! ' Der Teufel soll sie holen !
 Dieses Ungetüm wackelte ihm fortwährend auf dem Kopfe hin und her . Überdies sah der Zipfel eines seidnen Tuches hervor , das er untergestopft hatte .
 Ein paarmal galoppierte er ganz dicht neben ihr hin , um überhängende Zweige von ihr abzuwehren ; dann fühlte sie , wie sein rechtes Knie ihr linkes Bein berührte .
 Emma schritt ihm voraus , den Weg weiter , über Moos in alten Wagenspuren . Ihr langes Reitkleid erschwerte ihr das Gehen , obwohl sie es mit der einen Hand aufgerafft hatte .
 Die Knie sind nur ein bißchen durch . Ich bin überzeugt , für hundert Taler " ... Da sie nichts dazu sagte , fuhr er nach ein paar Augenblicken fort : " Ich habe gedacht , es sei dir erwünscht , und da habe ich mir den Gaul zurückstellen lassen ... nein , gleich gekauft ...
 Darnach sah sie sich im Zimmer alles an , zog alle Fächer auf , kämmte sich mit seinem Kamm und betrachtete sich in seinem Rasierspiegel .
 Rudolf dachte viel über diese kleine Szene nach . " Wenn das ihr Ernst war " , sagte er sich , " so war das recht lächerlich , sogar häßlich " . Er hatte doch wahrlich keinen Anlaß , ihren gutmütigen Mann zu hassen .
 Häufig schwärmte sie ihm von den Abendglocken vor oder von den Stimmen der Natur .
 Rouault hatte die noch nassen Schriftzüge offenbar mit Herdasche getrocknet , denn aus dem Briefe rieselte eine Menge grauen Staubes auf das Kleid der Leserin . Sie glaubte , den Vater geradezu leibhaftig vor sich zu sehen , wie er sich nach dem Aschekasten bückte .
 Der Kranke verspürte dabei erstaunlicherweise -- wie der Berichterstatter als Augenzeuge versichern darf -- nicht den geringsten Schmerz , und sein Zustand läßt bis jetzt nichts zu wünschen übrig .
 Ohne irgendwelche Rücksicht auf Hippolyt , der nebenan auf seinem Lager vor Angst schwitzte , führten die beiden ihre Unterhaltung in diesem Stile weiter . Der Apotheker verglich die Kaltblütigkeit eines Chirurgen mit der eines Feldherrn . Durch diesen Vergleich geschmeichelt , ließ sich Canivet des längeren über die Erfordernisse seiner Kunst aus . Der Beruf des Arztes sei ein Priesteramt , und wer es nicht als das , sondern als gemeines Handwerk ausübe , der sei ein Heiligtumschänder . Endlich erinnerte er sich des Patienten und begann das von Homais gelieferte Verbandszeug zu prüfen . Es war dasselbe , das bereits bei der ersten Operation zur Stelle gewesen war . Sodann erbat er sich jemanden , der das Bein festhalten könne . Lestiboudois ward geholt . Der Doktor zog den Rock aus , streifte sich die Hemdsärmel hoch und begab sich in das Billardzimmer , während der Apotheker in die Küche ging , wo die Wirtin sowie Artemisia neugierig und ängstlich warteten . Die Gesichter der beiden Frauen waren weißer als ihre Schürzen .
 Wie ehedem sah man ihn wieder durch den Ort humpeln . Wenn Karl von weitem den harten Anschlag des Stelzfußes auf dem Pflaster vernahm , schlug er schnell einen anderen Weg ein .
 In der Tat streckte sie ihrer Schwiegermutter die Hand hin , mit der Würde einer Fürstin .
 " Ach , wenn du wüßtest ! " Und sie begann ihm den ganzen Vorfall zu erzählen , in aller Eile und ohne rechten Zusammenhang . Dabei übertrieb sie manches , dichtete etliches hinzu und machte eine solche Unmenge von Bemerkungen dazwischen , daß er nicht das mindeste von der ganzen Geschichte begriff .
 Er stellte sich sein Töchterchen in Gedanken vor : abends , beim Lampenlicht , am Tisch arbeitend , bei Vater und Mutter , Pantoffeln für ihn stickend . Und in der Wirtschaft würde sie helfen und das ganze Haus mit Lachen und Frohsinn erfüllen .
 Am Sonnabend vorher stellte sich Rudolf zeitiger denn gewöhnlich ein .
 " Auf morgen ! " Er war schon drüben auf dem andern Ufer und eilte den Pfad durch die Wiesen hin . Nach einer Weile blieb er stehen . Als er sah , wie ihr weißes Kleid allmählich im Schatten verschwand wie eine Vision , da bekam er so heftiges Herzklopfen , daß er sich gegen einen Baum lehnen mußte , um nicht umzusinken .
 Es war spät geworden . Am andern Tage stand er mittags gegen zwei Uhr auf .
 Sie bog sich weit aus dem Fenster heraus und starrte hinab auf das Straßenpflaster . " Mut ! Mut ! " rief sie sich zu .
 Als man Emma das Fläschchen ans Gesicht hielt , schlug sie seufzend die Augen wieder auf .
 Das Kind streckte die Ärmchen nach der Mutter aus und wollte sie um den Hals fassen .
 " Diese Anomalien kommen aber nicht allein bei Menschen vor " , fuhr der Apotheker fort , " sondern sogar bei Tieren .
 Ihre Sprache ward voll gewählter Ausdrücke , selbst Alltäglichkeiten gegenüber .
 " Jawohl " , eiferte der Apotheker , " man exkommuniziert die Schauspieler . In früheren Jahrhunderten nahmen sie an den kirchlichen Feiern teil . Man spielte sogar in der Kirche possenhafte Stücke , die sogenannten Mysterien , in denen es häufig nichts weniger als dezent zuging " ...
 In vollen Zügen atmete sie den Staubgeruch der Gänge ein , und als sie in ihrer Loge saß , machte sie sichs mit einer Ungezwungenheit einer Principessa bequem .
 Er hatte große Mühe , wieder nach der Loge zu gelangen . Das Glas in beiden Händen , rannte er bei jedem Schritte , den er tat , jemanden mit den Ellenbogen an . Schließlich goß er dreiviertel des Inhalts einer Dame in ausgeschnittener Toilette über die Schulter . Als sie das kühle Naß , das ihr den Rücken hinabrann , spürte , schrie sie laut auf , als ob man ihr ans Leben wolle . Ihr Gatte , ein Rouener Seifenfabrikant , ereiferte sich über diese Ungeschicktheit . Während seine Frau mit dem Taschentuche die Flecke von ihrem schönen roten Taftkleide abtupfte , knurrte er wütend etwas von Schadenersatz , Wert und Bezahlen . Endlich kam Karl glücklich bei Emma wieder an . Gänzlich außer Atem berichtete er ihr :
 Leo legte ihr behutsam den langen Spitzenschal um . Dann schlenderten sie alle drei nach dem Hafen , wo sie vor einem Kaffeehause im Freien Platz nahmen .
 Inzwischen waren die Nachbartische leer geworden . Der Kellner stand fortwährend in ihrer nächsten Nähe herum .
 Leo faßte das als gutes Vorzeichen auf .
 Dann zog er ein weißes Beinkleid an , elegante Strümpfe , einen grünen Rock , und schüttete seinen ganzen Vorrat von Parfüm in sein Taschentuch . Er ging zum Coiffeur , zerstörte sich aber hinterher die Frisur ein wenig , weil sein Haar nicht unnatürlich aussehen sollte .
 Sie war blaß und kam mit schnellen Schritten auf ihn zu .
 Sie erhob sich und wandte sich dem Ausgang zu . Da trat der Schweizer rasch auf sie zu :
 Alsobald nahm der Wagen seine Fahrt wieder auf , fuhr durch Sankt Sever über das Bleicher-Ufer und Mühlstein-Ufer , wiederum über die Brücke , über den Exerzierplatz , hinten um den Spitalgarten herum , wo Greise in schwarzen Kitteln auf der von Schlingpflanzen überwachsenen Terrasse in der Sonne spazieren gingen .
 " Daneben ! " rief Frau Homais erschrocken und schlug die Hände über dem Kopfe zusammen . " Arsenik !
 Eine Weile schritt er zunächst mit großen Schritten auf und ab , das Buch halb geöffnet in der Hand , mit rollenden Augen , ganz außer Atem , mit rotem Kopfe , als ob ihn der Schlag rühren sollte .
 Schließlich rief sie mit gut gespieltem Eigensinn aus :
 Leo , der sich ihr zu Füßen am Boden des Fahrzeuges gelagert hatte , hob ein Band aus roter Seide auf .
 Am andern Tag , als er heimkam , sah er sie mit pfiffiger Miene an und sagte schließlich :
 Er stellte den Leuchter und die Streichhölzer zurecht , legte ihr ein Buch hin und das Nachthemd und deckte das Bett auf .
 " An Ihrer Stelle " , sagte er , " versuchte ich , es loszuwerden . Sie bekämen dann sogar noch bar Geld heraus ! "
 Glücklicherweise fiel ihm die Adresse des Notars ein , bei dem Leo in der Kanzlei arbeitete . Er eilte hin .
 Sobald sie Lust verspürte , Leo zu sehen , fuhr sie unter irgendeinem Vorwand nach Rouen . Da dieser sie an solchen Tagen nicht erwartete , suchte sie ihn in seiner Kanzlei auf .
 Sie hielt sich dort den ganzen Tag auf , im Halbschlafe und kaum bekleidet . Von Zeit zu Zeit zündete sie eins der Räucherkerzchen an , die sie in Rouen im Laden eines Algeriers gekauft hatte .
 Die Tage des Stelldicheins waren ihre Sonntage , Tage der Verschwendung ! Und wenn Leo nicht imstande war , alles allein zu bezahlen , steuerte sie auf das freigebigste dazu bei , was beinahe jedesmal der Fall war . Er versuchte , sie zu überzeugen , daß sie ebensogut in einem einfacheren Gasthofe zusammen kommen könnten . Sie wollte jedoch nichts davon hören .
 Er sah sie scharf und so tückisch an , daß ihr dieser Blick durch Mark und Bein ging .
 Sie hatte den Auftrag gehabt , aufzupassen und Bovary vom Hause fernzuhalten . Den Beamten , der zur Beaufsichtigung der gepfändeten Gegenstände zurückblieb , quartierten sie hurtig in einer Bodenkammer ein .
 Sie machte einen Versuch , ihn zu rühren . Das brachte sie aber nur selbst in Rührung . Sie erzählte ihm von der Enge ihres häuslichen Lebens , von ihrem Unbefriedigtsein , von ihren Bedürfnissen . Der Notar verstand das : eine elegante Frau ! Und ohne sich vom Essen abhalten zu lassen , drehte er seinen Stuhl nach ihr um . Er berührte mit einem Knie ihren Schuh , dessen Sohle am heißen Ofen zu dampfen begann .
 Weiter brachte sie trotz aller Anstrengung nichts heraus .
 Der Schlüssel drehte sich im Schloß . Sie stürzte nach links , griff nach dem dritten Wandbrett -- ihr Gedächtnis führte sie richtig -- , hob den Deckel der blauen Glasbüchse , faßte mit der Hand hinein und zog die Faust voll weißen Pulvers heraus , das sie sich schnell in den Mund schüttete .
 Sie warf den Kopf in unterdrückter Unruhe hin und her . Fortwährend öffnete sie den Mund , als läge etwas Schweres auf ihrer Zunge .
 Der Apotheker holte die beiden auf dem Marktplatz ein .
 Da wurde Karl schwach wie ein Kind und ließ sich in die Große Stube im Erdgeschoß hinunterführen . Homais ging bald darnach in sein Haus zurück .
 Er trug dem armen Karl auch nichts nach und kam abends , um Totenwache zu halten . Er brachte drei Bücher und ein Notizbuch mit .
 Gegen vier Uhr früh hielt es der Apotheker nicht mehr aus . Er seufzte :
 In Maromme , wo er rastete , brüllte er die Leute im Gasthof munter , rannte mit der Schulter die Haustür ein , stürzte sich auf einen Hafersack , goß in die Krippe eine Flasche Apfelsekt , setzte sich wieder auf seinen Gaul und trabte von neuem los , daß die Funken stoben . Immer wieder sagte er sich , daß man sie sicher retten würde .
 Der Priester gab die Schaufel an seinen Nachbar weiter .
 Dann ritt er seinen Weg weiter , im Schritt , dieweil sein Gaul lahm geworden war . Karl und seine Mutter blieben bis in die späte Nacht auf und plauderten , obwohl sie beide sehr müde waren .
 Er reichte ein Immediatgesuch an Seine Majestät ein , worin er ihn alleruntertänigst bat , " ihm Gerechtigkeit widerfahren zu lassen " . Er nannte ihn " unsern guten König " und verglich ihn mit Heinrich dem Vierten .
 Die gute alte Frau starb aber noch im selben Jahre , und da der Vater Rouault gelähmt war , nahm sich eine Tante des Kindes an .
 Eine Wetterwolke , die nur erst noch grollte , zog über die Häupter dieser Menge hin und her .
 " Ohne Zweifel " , antwortete er ; dann fügte er mit einem gewissen Nachdrucke hinzu : " Meine Fräulein , der Verfasser desselben bin ich " .
 Der Prolog blieb stecken , und alle Köpfe wendeten sich heftig nach dem Bettler um , der , ohne die Fassung zu verlieren , in diesem Zwischenfalle gute Gelegenheit zu einer Ernte erblickte , und mit schmerzlicher Miene und halbgeschlossenen Augen zu rufen anfing : " Eine milde Gabe , wenn ' s beliebt ! "
 Sein Gefolge , was wir heutzutage seinen Generalstab von Bischöfen und Aebten nennen würden , drang hinter ihm auf die Tribüne ein , nicht ohne den Tumult und die Neugierde im Parterre zu verdoppeln .
 Er wollte den Weg nach der Sanct-Michaelsbrücke einschlagen ; Kinder liefen dort mit Zündlichtern und Schwärmern hin und her .
 " Zum Henker mit dem Feuerwerke ! " sagte Gringoire und wandte sich plötzlich nach der Wechslerbrücke zurück .
 Sie tanzte , sie drehte sich , sie wirbelte auf einem alten persischen Teppiche herum , der nachlässig unter ihren Füßen ausgebreitet war ; und jedesmal , wenn beim Drehen ihr strahlender Leib vor den Zuschauern vorbeitanzte , warfen ihre großen , schwarzen Augen ihnen einen Blitz zu .
 Sie setzte sich nieder und hielt der Ziege freundlich ihr Tamburin hin .
 Die Worte , welche sie sang , gehörten einer für Gringoire unbekannten Sprache an , und schienen ihr selbst unbekannt zu sein , so wenig paßte der Vortrag des Gesanges zum Sinne der Worte .
 Wilhelm Rousseau , der Kaiser von Galiläa , schritt majestätisch in seinem weinfleckigen Purpurkleide einher , während Possenreißer vor ihm hergingen , die sich schlugen und Waffentänze ausführten , und seine Scepterträger , Helfershelfer und die Schreiber seiner Rechnungskammer ihn umgaben .
 Er that einen Sprung auf den Priester los , sah ihm ins Gesicht und fiel auf die Knien nieder . -
 Quasimodo kam auf ihn los , warf ihn mit einem Schlage seiner Hand vier Schritte weit aufs Pflaster , dann eilte er schleunig in die Dunkelheit zurück und trug das junge Mädchen , das er wie eine seidne Schärpe über einen Arm gelegt hatte , davon .
 Sein Genosse folgte ihm , und die arme Ziege lief mit kläglichem Blöken hinter allen drein .
 Er riß die Zigeunerin aus den Armen des bestürzten Quasimodo und legte sie quer über seinen Sattel weg ; und in dem Augenblicke , wo der furchtbare Bucklige von seinem Staunen zurückgekommen war und sich auf ihn stürzte , um ihm seine Beute wieder zu entreißen , erschienen fünfzehn bis sechzehn Schützen , die ihrem Hauptmanne mit dem Pallasch in der Hand auf dem Fuße nachfolgten .
 Er holte einen andern dieser wandelnden Klumpen ein und betrachtete ihn .
 Nach diesen Worten kehrte er dem Blinden den Rücken zu und setzte seinen Weg fort .
 Aber seine Anstrengungen waren vergeblich ; sein Gedächtnisfaden und sein Gedankengang waren unterbrochen ; und zweifelnd an allem , ungewiß in dem , was er sah und hörte , legte er sich die unlösliche Frage vor :
 Dann rief er laut : " Ruhig jetzt ! " Und weil der Kessel und die Bratpfanne nicht aufhörten , sondern ihr Duett fortsetzten , sprang er von der Tonne herab , gab dem Kessel einen Fußtritt , daß er zehn Schritte weit mit dem Knaben wegflog , ebenso einen Fußtritt der Pfanne , so daß das ganze Fett sich in das Feuer ergoß , und stieg wieder würdevoll auf seinen Thron hinauf , ohne sich um das erstickte Weinen des Kindes , noch um das Murren der Alten zu kümmern , deren Abendessen als schöne , helllodernde Flamme in die Luft verflog .
 Im sechzehnten Jahrhunderte scheint es , als ob Paris augenscheinlich zurückwiche und sich mehr und mehr in die alte Stadt hineinzöge , so sehr rückt draußen schon eine neue Stadt zusammen .
 Jenseits des Parlamentsgerichtes , bis zur Mauer Karls des Fünften hin , breitete sich mit reichen Nasen- und Blumenbeeten ein Sammetteppich von Gartenanlagen und königlichen Parks aus , in deren Mitte man an seinem Labyrinthe von Bäumen und Alleen den berühmten Garten Dädalus erkannte , den Ludwig der Elfte dem Doctor Coictier geschenkt hatte .
 Zwischen den beiden Straßen Saint-Martin und Saint-Denis breitete sich der Bezirk des Dreifaltigkeitsklosters aus , endlich zwischen der Straße Saint-Denis und der Straße Montorgueil derjenige des Klosters Filles-Dieu .
 Als sie sich schloß , schnitt sie den einzigen Licht-und Freudestrahl ab , der noch in die Seele Quasimodo ' s fiel .
 Denn um andern keine Veranlassung zum Lachen zu geben , verdammte er sich von dem Augenblicke an , wo er sich taub fühlte , entschlossen zu einem Stillschweigen , welches er selten und nur dann brach , wenn er allein war .
 Gewöhnlich aber glitt die Beleidigung ungehört an dem Priester und Glöckner ab ; denn um alle die niedlichen Dinge zu vernehmen , war Quasimodo zu taub und Claude zu sehr in Gedanken versunken .
 " Was sage ich da ? " fuhr Dom Claude mit verächtlichem Lächeln fort . " Was würde der Thron von Frankreich für mich bedeuten , wenn ich das Reich des Orientes wieder aufrichten könnte ? "
 Möget Ihr kommen , wann Ihr wollt " , fuhr er gegen Tourangeau sich wendend fort , " ich will Euch die Goldtheilchen zeigen , die im Schmelztiegel des Nicolaus Flamel zurückgeblieben sind , und Ihr möget sie mit dem Golde Wilhelms von Paris vergleichen .
 Nehmen wir zum Beispiel das Mittelalter an , bei dem wir deutlicher sehen können , weil es uns näher ist .
 Darauf setzte er sich ganz außer Athem nieder und trocknete große Schweißtropfen ab , die von seiner Stirne herabfielen und wie Thränen die vor ihm ausgebreiteten Pergamentrollen anfeuchteten .
 Man ging darin gerade auf das Ziel los , und man bemerkte am Ende jedes Rechtsweges , unversteckt und ohne Windung , Rad , Galgen oder Schandpfahl .
 " Geduld ! " fuhr Mahiette fort , " ein Kind - Ihr sollt eins zu sehen bekommen ... Im Jahre 66 , in diesem Monate auf den Tag der heiligen Paula werden es sechzehn Jahre , kam Paquette mit einem kleinen Mädchen nieder .
 Sie hielt die Leute auf der Straße an und schrie : › Meine Tochter ! mein Kind ! meine reizende , kleine Tochter !
 Die Mutter lachte laut auf , stieg wie mit Flügeln die Treppe hinauf , stieß die Thüre wie mit einem Artilleriegeschütz auf und trat hinein ...
 Mahiette , die so außer sich war , daß sie kein Wort hervorbringen konnte , bemühte sich gleichfalls . " Wartet " , sagte sie ; dann beugte sie sich nach der Luke hin . " Paquette ! " rief sie , " Paquette La-Chantefleurie ! "
 Endlich pochte der Foltermeister mit dem Fuße auf .
 Zwei Knechte des vereideten Foltermeisters wuschen die blutenden Schultern des Delinquenten , rieben sie mit irgend einer Salbe ein , die augenblicklich alle Wunden schloß , und warfen ihm eine Art braunes Tuch , das wie ein Meßgewand zugeschnitten war , über den Rücken .
 Indessen hellte sich diese Wolke einen Augenblick auf , als ein Maulthier , welches einen Priester trug , herankam und die Menge theilte .
 Sie näherte sich , ohne ein Wort zu verlieren , Quasimodo , der sich vergebens hin- und herwand , um ihr auszuweichen , machte eine Kürbisflasche von ihrem Gürtel los und setzte sie sachte an die trockenen Lippen des Unglücklichen .
 Der Hauptmann , welcher immer verlegener wurde , wendete sich plötzlich nach der Stickerei hin und rief : " Das ist wahrlich eine reizende Arbeit " .
 " Irgend eine Zigeunerin aus Böhmen " , sagte Fleur-de-Lys und wandte sich nachlässig nach dem Platze hin .
 Sie wandte den Kopf nach der Richtung hin , von wo der Ruf zu ihr kam ; ihr glänzender Blick haftete auf Phöbus , und ganz plötzlich hielt sie inne .
 " Schönes Kind " , sagte Phöbus ausdrucksvoll und that seinerseits einige Schritte nach ihr hin , " ich weiß nicht , ob ich das große Glück habe , von Euch wiedererkannt zu werden " ...
 Beißende , herablassende Redensarten und boshafte Blicke regnete es förmlich über die Zigeunerin her .
 " Mein Gott ! " rief die blonde Gaillefontaine und wandte ihren Schwanenhals mit bitterm Lächeln um , " ich sehe , daß die Herren Bogenschützen vom Commando des Königs an den hübschen Zigeuneraugen leicht Feuer fangen " .
 Dann zog er schleunigst sein pelzverbrämtes Wamms an , raffte seine Mütze auf und ging verzweifelt davon .
 Er ging die Rue-de-la-Harpe nach der Altstadt hinab .
 Wie er sah , daß der Archidiaconus in seine anfängliche Regungslosigkeit zurückgesunken war , zog er seinen Kopf ganz leise zurück und machte hinter der Thüre ein Geräusch von Tritten , wie jemand , der ankommt und seine Ankunft meldet .
 " Johann , es gehen mir täglich Beschwerden über Euch zu .
 " Ihr wißt , daß das geistliche Gericht entschieden hat , unsere einundzwanzig Häuser hängen als völliges Lehen vom Bisthume ab , und wir könnten den Lehnseid nur dadurch loskaufen , wenn wir dem ehrwürdigen Bischofe zwei Mark vergoldetes Silber im Werthe von sechs Livres Pariser Geld zahlen .
 " Ach , ja ! " fuhr der Priester mit einer Stimme fort , von der man sagen konnte , daß sie aus der Tiefe seiner Seele kam , " das ist das Sinnbild des Alls .
 " Ich sage Euch " , fuhr sein Gefährte mit schwerer Zunge fort , " daß ich nicht in der Rue-des-Mauvaises-Paroles wohne , indignus , qui inter mala verba habitat .
 Im Herzen des Hauptmanns war indessen nicht jeder Groll erloschen . " Um so schlimmer , wenn dich der Karren des Teufels im Vorbeifahren aufliest ! " rief er dem armen entschlummerten Studenten zu und ging davon .
 Gehet doch ein wenig auf und ab , auf daß ich Euch in Eurer ganzen Größe sehe , und daß ich Eure Sporen klirren höre .
 Der Hauptmann stand auf , um sich ihr gefällig zu erweisen , und murmelte ihr mit einem selbstgefälligen Lächeln zu :
 Bei diesen Worten schlang sie ihre Arme um den Hals des Offiziers ; sie blickte ihn von oben bis unten an , flehend und mit einem süßen , ganz in Thränen erstickten Lächeln .
 Die Ziege sah ihn mit einem klugen Blicke an , hob ihren vergoldeten Fuß auf und machte sieben Schläge . Es war in der That sieben Uhr .
 Meister Jacob Charmolue nahm das Wort und sprach mit sanftem Tone : " In Anbetracht der betrübenden Hartnäckigkeit der Angeklagten trage ich auf Anwendung der Folter an " .
 Seine Knechte , zwei Gnomen mit vierschrötigen Gesichtern , in Lederschürzen und leinenen Hosen , wendeten das Eisengeräth auf den Kohlen um .
 Dem Tode nahe , am ganzen Leibe gebrochen und in dem um ihre Brust geschlungenen Riemen hängend , fiel sie wieder auf das Lederbett zurück .
 " Frisch , meine Schöne , haltet Euch ein wenig aufrecht " , sagte Meister Pierrat , während er sie aufrichtete : " Ihr seht ja wie der goldene Schöps aus , den der Herr von Burgund um den Hals trägt " .
 Meister Charmolue legte ein fürchterliches Heft vor sich nieder , begann mit vielen Gestikulationen und übertriebener Betonung der Sachwalterkunst eine lateinische Rede vorzulesen , in welcher alle Beweise des Processes sich auf ciceronischen Umschreibungen , die mit Citaten aus Plautus , seinem Lieblingskomiker , geschmückt waren , aufbauten .
 Der Redner trug es mit einer sonderbaren Lebendigkeit vor .
 Man band der Ziege die Beine , und der Procurator des Königs nahm den Faden seiner Beredtsamkeit wieder auf .
 Er setzte sein Barett wieder auf und ließ sich wieder auf seinen Stuhl nieder .
 Kalt wie die Nacht , kalt wie der Tod , kein Lufthauch mehr , der in ihren Haaren spielte , kein menschlicher Laut , der an ihr Ohr schlug , kein Tagesschimmer mehr für ihr Auge ; körperlich geknickt , von Ketten erdrückt , neben einem Wasserkruge und einem Brote auf einem Strohbündel niedergekauert , lag sie in der Wasserlache , die unter ihr von der Nässe des Kerkers sich bildete , ohne Bewegung , fast ohne Athem , und fühlte fast nicht mehr , was sie litt . Phöbus , die Sonne , der helle Tag , die freie Luft , die Straßen von Paris , die unter Beifall aufgeführten Tänze , das süße Liebesgeplauder mit dem Offiziere ; dann der Priester , die Alte , der Dolch , das Blut , die Folter , der Galgen : alles das zog wohl noch an ihrem Geiste vorüber , bald als eine singende , glänzende Vision , bald als ein häßliches Schreckbild ; aber es war nur noch ein schreckliches und endloses Ringen , das sich in der Gefängnisnacht verlor , oder eine ferne Musik , welche da oben auf der Erde erklang , und die man nicht mehr in der Tiefe vernahm , wohin die Unglückselige versunken war .
 Eine schwarze Mönchskutte fiel ihm bis auf die Füße nieder , eine Kapuze von derselben Farbe verbarg sein Gesicht .
 Endlich , da ich nicht mehr wußte , was thun und was werden , zeigte ich dich dem geistlichen Gerichte an .
 " Nun gut , ja ! " fuhr er endlich mit seltsamer Weichheit fort , " schmähe mich , verspotte mich , überhäufe mich mit Verachtung , aber komm ! komm !
 Sie fiel mit dem Gesichte zu Boden nieder , und man hörte im Kerker kein anderes Geräusch mehr , als den Seufzer des Wassertropfens , der die Lache in der Finsternis aufzucken ließ .
 Ist es Sommer , so schleicht es im Hofe , im Garten herum , zupft das Gras zwischen den Pflastersteinen heraus , betrachtet unbefangen die großen Hunde , die großen Pferde , ganz ohne Furcht ; spielt mit den Muscheln , mit den Blumen , und bringt den Gärtner zum Schelten , wenn er Sand auf den Rabatten und Erde in den Wegen findet .
 Sie erwachte darüber kurze Zeit aus ihrer Betäubung , knotete ihre Haare über den Ohren zusammen , um sie gegen das Geräusch zu verschließen , und begann wieder den leblosen Gegenstand zu betrachten , den sie , nun seit fünfzehn Jahren auf den Knien liegend , anbetete .
 Aber sobald als sein Herz nach dieser Seite hin frei war , kehrte das Bild von Fleur-de-Lys dahin zurück .
 Die beiden Liebesleute hörten nicht auf die ehrwürdige Witwe hin .
 Da sah man , ihrer ganzen Länge nach , die tiefe , düstre Kirche , schwarz ausgeschlagen , kaum von einigen Kerzen erleuchtet , die auf dem Hauptaltare in der Ferne flimmerten , weit geöffnet wie einen Grabesschlund inmitten des lichtschimmernden Platzes .
 Da brach der Gesang in der Kirche ab .
 Er ging längs der Studentenwiese hin , schlug den einsamen Pfad ein , welcher sie von Dieu-Neuf trennte , und langte endlich am Ufer des Wassers an .
 Es ist ein Kahlkopf " , fügte er , sich bückend , hinzu ; " es ist ein Greis ! Fortunate senex ! "
 So kam er unter das dunkle Treppengewölbe zurück .
 Bisweilen jedoch , wie im Processe der Mörder des Kleinen Johann , des Henkers von Paris , und in dem Emery Rousseau ' s , des Mörders von Johann Valletet , sprang die Gerechtigkeit über die Kirche weg und schritt zur Vollstreckung ihrer Urtheile vor ; aber war kein Parlamentsbeschluß vorhanden , wehe demjenigen , welcher mit bewaffneter Hand eine Zufluchtsstätte verletzte !
 Er legte die Pfeife auf dem Boden nieder und entfloh .
 Als er diese Nachricht erhalten hatte , schloß er sich in seine Klosterzelle ein .
 Bei diesen Worten reichte er dem Priester sein Messer hin .
 Gringoire hörte ihn anfangs mit unentschlossener Miene an , dann wurde er weich , und schnitt endlich eine tragische Grimasse , die sein blasses Gesicht demjenigen eines Neugeborenen ähneln ließ , welches Leibschneiden hat .
 " Lieber Bruder " , sagte Johann schüchtern , " ich komme , um Euch zu besuchen " . Der Archidiaconus wandte kaum die Blicke nach ihm hin .
 In diesem Augenblicke trat Clopin wieder in die Schenke ein und rief mit donnernder Stimme : " Mitternacht ! "
 Sie dauerte einige Zeit auf dem Quai fort , dann verschwand sie nach und nach , wie wenn das , was vorüberzöge , sich nach der Seineinsel zu bewegte ; dann hörte die Bewegung ganz auf , und die Quailinie nahm wieder ihre gerade Richtung und Unbeweglichkeit an .
 Als das geschehen war , wandte der König von Thunes sich um und ließ seine Augen über das Heer schweifen - jene wilde Menge , deren Blicke fast ebenso sehr , wie ihre Piken funkelten .
 Sie schritten auf die Hauptthür der Kirche los , stiegen die Stufen hinan , und bald sah man sie unter der Wölbung kauern und die Thüre mit Zangen und Brecheisen bearbeiten . Ein Haufe Bettler folgte ihnen , um ihnen beizustehen oder ihnen zuzusehen .
 Der König von Thunes eilte muthig auf den furchtbaren Balken zu , und setzte seinen Fuß darauf . " Hier ist einer " , rief er , " die Domherrn sind es , die ihn euch schicken " . Und mit einem spöttischen Gruße nach der Kirche hin , sagte er : " Schönen Dank , ihr Domherren ! "
 Ein Gedanke fuhr ihm durch den Kopf ; er holte ein Reißigbündel aus seiner Läuterkammer , legte auf dieses Bündel eine Menge Lattenbunde und Bleiplatten - jenes Vertheidigungsmaterial , von dem er noch keinen Gebrauch gemacht hatte - , und nachdem er diesen Scheiterhaufen gehörig vor dem Loche der zwei Dachrinnen aufgebaut hatte , zündete er ihn mit seiner Laterne an .
 Man hörte eine gräßliche Verwünschung , dann schwieg alles , und einige Unglückliche schleppten sich kriechend unter dem Leichenhügel hervor .
 Dieses " Kämmerchen " , welches sich der König in dem berüchtigten Staatsgefängnis vorbehalten hatte , war noch ziemlich groß und nahm das oberste Stockwerk eines Thürmchens ein , das auf einen großen Schloßthurm aufgesetzt war .
 Auf seinen Befehl begann Olivier wieder seine Vorlesung , und Seine Majestät setzte kaltblütig die Besichtigung des Käfigs fort .
 Die Milde trägt allen andern Tugenden die Fackel voran .
 Ein brennendes Licht zieht nicht blos eine einzige Mücke an .
 " Ihr glaubt Meister Coppenole ? " Und das Angesicht Ludwigs des Elften nahm einen fast ebenso fröhlichen Ausdruck an , als dasjenige des Strumpfwirkers . " Nicht wahr , es wird schwer halten , dem Widerstand zu leisten ? "
 " Ich sagte , Sire , daß Ihr vielleicht Recht habt , daß die Stunde des Volkes in Euerem Reiche noch nicht gekommen sei " . Ludwig der Elfte sah ihn mit seinem durchdringenden Blicke an .
 Die Nachbarn hatten sich , als sie das Kriegsgeschrei der Leute des Königs vernahmen , in das Gefecht gemengt , und aus allen Stockwerken regnete es Kugeln auf die Bettler herab .
 Sie stiegen eiligst die Treppe der Thürme hinab , durchschritten die Kirche , die voll Finsternis und öde war und vom Lärme fürchterlich wiederhallte , was einen schrecklichen Gegensatz bildete , und traten durch die Rothe Pforte in den Hof des Klosters ein .
 Der Mann stieg zuletzt auch hinein ; dann schnitt er den Strick des Kahnes durch , stieß mit einem langen Hakenstocke vom Lande ab , ergriff die zwei Ruder und setzte sich an das Vordertheil des Kahnes , wo er mit Aufgebot aller seiner Kräfte nach der Mitte des Stromes zu ruderte .
 Er segelte zum zweiten Male an der Spitze der Notre-Dameinsel vorüber und lenkte nach dem Landungsplatze der Heukähne zu .
 Und eilends , und währen der sie miteilen ließ - denn er ließ sie nicht los - ging er gerade auf den Galgen zu , zeigte mit dem Finger auf ihn hin und sagte mit eisigem Tone :
 Sie riß sich aus seinen Händen los , fiel am Fuße des Galgens nieder und umarmte dieses Todesgerüst ; dann wandte sie ihr schönes Haupt halb zurück und blickte über ihre Schulter nach dem Priester hin .
 Sie wandte sich todesmatt nach der Luke hin und sah das fahle Gesicht der Büßerin durch die Gitterstäbe hindurch .
 Der Tag , welcher erst graute , ließ noch viel Finsternis im Rattenloche zurück .
 Als die Mutter sah , daß der Zugang geöffnet war , stürzte sie quer vor der Oeffnung nieder , verbarrikadirte die Bresche mit ihrem Körper , rang die Arme , stieß den Kopf gegen den Fußboden , und schrie mit einer vor Ermattung so heiseren Stimme , daß man sie kaum hörte :
 Die Soldaten , die zwischen den Profoß und die Mutter gestellt , von beiden Seiten bedroht waren , schwankten einen Augenblick , dann gingen sie entschlossen auf das Rattenloch los .
 Die Mutter leistete gar keinen Widerstand ; sie schleppte sich nur nach ihrer Tochter hin , und warf sich mit Ungestüm über sie her .
 Als Quasimodo sah , daß die Zelle leer war , daß die Zigeunerin sich nicht mehr dort befand , daß , während er sie vertheidigte , man sie entführt hatte , fuhr er sich mit beiden Händen in die Haare , und rannte vor Ueberraschung und Schmerz hin und her ; dann fing er an durch die ganze Kirche zu laufen , suchte seine Zigeunerin , stieß seltsame Schreie in allen Mauerwinkeln aus und streute seine rothen Haare auf dem Boden herum .
 Ueberdieß ging in diesem Augenblicke die Sonne auf , und ein solcher Lichtstrom ergoß sich über den Horizont , daß man hätte glauben mögen , alle hervorragenden Spitzen von Paris : Thurmspitzen , Schornsteine , Giebel ständen auf einmal in Flammen .
 Aber dieser setzte sich nicht allzulange seinen Blicken aus , sondern wandte sich zur Tür , die er ein wenig öffnete , um jemandem , der offenbar knapp hinter der Tür stand , zu sagen : " Er will , daß Anna ihm das Frühstück bringt " .
 Deshalb zog er die Sicherheit der Lösung vor , wie sie der natürliche Verlauf bringen mußte , und ging in sein Zimmer zurück , ohne daß von seiner Seite oder von Seite der Wächter ein weiteres Wort gefallen wäre .
 Dort standen die zwei Wächter und jagten ihn , als wäre das selbstverständlich , wieder in sein Zimmer zurück .
 " Wenn ich dadurch die Sache beschleunige , soll es mir recht sein " , sagte K. , öffnete den Kleiderkasten , suchte lange unter den vielen Kleidern , wählte sein bestes schwarzes Kleid , ein Jackettkleid , das durch seine Taille unter den Bekannten fast Aufsehen gemacht hatte , zog nun auch ein anderes Hemd hervor und begann , sich sorgfältig anzuziehen .
 In einer Ecke des Zimmers standen drei junge Leute und sahen die Photographien des Fräulein Bürstner an , die in einer an der Wand aufgehängten Matte steckten .
 Der Aufseher schlug die Zündhölzchenschachtel auf den Tisch nieder . " Sie befinden sich in einem großen Irrtum " , sagte er . " Diese Herren hier und ich sind für Ihre Angelegenheit vollständig nebensächlich , ja wir wissen sogar von ihr fast nichts .
 " Welchen Sinn ? " rief K. , mehr bestürzt als geärgert . " Wer sind Sie denn ?
 " Dort sind auch solche Zuschauer " , rief K. ganz laut dem Aufseher zu und zeigte mit dem Zeigefinger hinaus .
 Wenn auch Sie meiner Ansicht sind , dann bitte - " und er trat an den Tisch des Aufsehers hin und reichte ihm die Hand .
 Er hätte geradewegs in sein Zimmer gehen können , aber da er mit Frau Grubach sprechen wollte , klopfte er gleich an ihre Tür an .
 " Das Fräulein kommt oft spät nach Hause " , sagte K. und sah Frau Grubach an , als trage sie die Verantwortung dafür .
 Hier könnten wir uns auf keinen Fall unterhalten , wir wecken ja alle und das wäre mir unseretwegen noch unangenehmer als der Leute wegen .
 Warten Sie hier , bis ich in meinem Zimmer angezündet habe , und drehen Sie dann hier das Licht ab " .
 " Mein Zimmer ? " fragte Fräulein Bürstner und sah statt des Zimmers K. prüfend an .
 In Verlegenheit oder Ungeduld rückte der Untersuchungsrichter auf seinem Sessel hin und her .
 Es war wirklich leer und sah in seiner Leere noch kläglicher aus als am letzten Sonntag .
 Plötzlich in der Nacht , es muß schon tief in der Nacht gewesen sein , wache ich auf , neben dem Bett steht der Untersuchungsrichter und blendet die Lampe mit der Hand ab , so daß auf meinen Mann kein Licht fällt , es war unnötige Vorsicht , mein Mann hat einen solchen Schlaf , daß ihn auch das Licht nicht geweckt hätte .
 Der Student dagegen kümmerte sich um K. scheinbar gar nicht , er winkte nur mit einem Finger , den er für einen Augenblick aus seinem Barte zog , der Frau und ging zum Fenster , die Frau beugte sich zu K. und flüsterte : " Seien Sie mir nicht böse , ich bitte Sie vielmals , denken Sie auch nicht schlecht von mir , ich muß jetzt zu ihm gehen , zu diesem scheußlichen Menschen , sehen Sie nur seine krummen Beine an .
 K. lief ein paar Schritte neben ihm her , bereit , ihn zu fassen und , wenn es sein mußte , zu würgen , da sagte die Frau :
 K. sah sie ausdruckslos wie eine Fremde an , er wollte weder verraten , daß er enttäuscht war , noch auch , daß er die Enttäuschung leicht überwinden könne .
 " Sie müssen das nicht so sehr entschuldigen " , sagte der Auskunftgeber , " Ihre Sorgsamkeit ist ja ganz lobenswert , Sie nehmen hier zwar unnötigerweise den Platz weg , aber ich will Sie trotzdem , solange es mir nicht lästig wird , durchaus nicht hindern , den Gang Ihrer Angelegenheit genau zu verfolgen .
 Sollte es aber nicht nötig sein , was ja das wahrscheinlichste ist , so wird es wenigstens Deiner Tochter bald Gelegenheit geben , Dich zu umarmen , was sie freuen würde . ‹ - Ein gutes Kind " , sagte der Onkel , als er die Vorlesung beendet hatte , und wischte einige Tränen aus den Augen fort .
 Deine Haltung " , er sah K. mit schief geneigtem Kopfe an , " gefallt mir nicht , so verhält sich kein unschuldig Angeklagter , der noch bei Kräften ist .
 " Ich muß mir natürlich die Sache noch überlegen " , sagte der Onkel , " du mußt bedenken , daß ich jetzt schon zwanzig Jahre fast ununterbrochen auf dem Lande bin , dabei läßt der Spürsinn in diesen Richtungen nach .
 Nennen Sie mich übrigens Leni " , fügte sie noch rasch und unvermittelt zu , als solle kein Augenblick dieser Aussprache versäumt werden .
 Hier nun drängt sich die Mehrzahl der Advokaten ein , hier wird bestochen und ausgehorcht , ja es kamen , wenigstens in früherer Zeit , sogar Fälle von Aktendiebstählen vor .
 Dagegen könne man sich natürlich nicht wehren , denn das , was sie zwischen vier Augen gesagt haben , ist eben auch nur zwischen vier Augen gesagt und lasse keine öffentliche Folgerung zu , selbst wenn die Verteidigung nicht auch sonst bestrebt sein müßte , sich die Gunst der Herren zu erhalten .
 Schiebe ich es aber noch weiterhin auf , verliert es wahrscheinlich vollständig seinen Zweck .
 Nein , dann gehen Sie natürlich auf keinen Fall hin !
 Das Mädchen , ein kaum dreizehnjähriges , etwas buckliges Mädchen , stieß ihn darauf mit dem Ellbogen an und sah von der Seite zu ihm auf .
 " Das ist ja ein Richter " , hatte K. gleich sagen wollen , hielt sich dann aber vorläufig noch zurück und näherte sich dem Bild , als wolle er es in den Einzelheiten studieren .
 Dann kehrte er wieder zu seinem Sessel zurück und stellte endlich die erste sachliche Frage , die K. alles andere vergessen ließ .
 K. sah sich nicht einmal nach ihm um .
 Während K. zum zweitenmal den Knopf drückte , sah er nach der anderen Tür zurück , diesmal aber blieb auch sie geschlossen .
 Er blickte ihr ein Weilchen nach und sah sich dann nach dem Türöffner um .
 Ich sah mich also nach anderen Advokaten um .
 K. holte die Decke und sagte : " Sie setzten sich ganz unnötig einer Verkühlung aus " .
 Ich werde jetzt nämlich Block vorrufen , sperren Sie die Tür auf und setzen Sie sich hier neben den Nachttisch ! "
 Da beugte sich Leni über den Advokaten hin , der schöne Wuchs ihres Körpers wurde sichtbar , als sie sich so streckte , und strich , tief zu seinem Gesicht geneigt , über sein langes , weißes Haar . Das zwang ihm nun doch eine Antwort ab .
 Aus diesem Grunde nahm er solche Aufträge scheinbar gleichmütig hin und verschwieg sogar , als er eine anstrengende zweitägige Geschäftsreise machen sollte , eine ernstliche Verkühlung , um sich nur nicht der Gefahr auszusetzen , mit Berufung auf das gerade herrschende regnerische Herbstwetter von der Reise abgehalten zu werden .
 Es war aber nicht so , der Geistliche prüfte vielmehr das Licht und schraubte es noch ein wenig auf , dann drehte er sich langsam der Brüstung zu , die er vom an der kantigen Einfassung mit beiden Händen erfaßte .
 Der Türhüter stellt öfters kleine Verhöre mit ihm an , fragte ihn nach seiner Heimat aus und nach vielem anderen , es sind aber teilnahmslose Fragen , wie sie große Herren stellen , und zum Schlusse sagte er ihm immer wieder , daß er ihn noch nicht einlassen könne .
 Er verflucht den unglücklichen Zufall in den ersten Jahren laut , später , als er alt wird , brummt er nur noch vor sich hin .
 " Die Begründung " , antwortete der Geistliche , " geht von der Einfalt des Türhüters aus .
 Er setzte sich in Gang , und von der Freude , die er dadurch den Herren machte , ging noch etwas auf ihn selbst über .
 So kamen sie rasch aus der Stadt hinaus , die sich in dieser Richtung fast ohne Übergang an die Felder anschloß .
 Wie ein Licht aufzuckt , so fuhren die Fensterflügel eines Fensters dort auseinander , ein Mensch , schwach und dünn in der Ferne und Höhe , beugte sich mit einem Ruck weit vor und streckte die Arme noch weiter aus .
 Er glitt wieder in seine frühere Lage zurück .
 Zuerst wollte er mit dem unteren Teil seines Körpers aus dem Bett hinauskommen , aber dieser untere Teil , den er übrigens noch nicht gesehen und von dem er sich auch keine rechte Vorstellung machen konnte , erwies sich als zu schwer beweglich ; es ging so langsam ; und als er schließlich , fast wild geworden , mit gesammelter Kraft , ohne Rücksicht sich vorwärtsstieß , hatte er die Richtung falsch gewählt , schlug an den unteren Bettpfosten heftig an , und der brennende Schmerz , den er empfand , belehrte ihn , daß gerade der untere Teil seines Körpers augenblicklich vielleicht der empfindlichste war .
 Er versuchte es daher , zuerst den Oberkörper aus dem Bett zu bekommen , und drehte vorsichtig den Kopf dem Bettrand zu .
 Der Chef deutete mir zwar heute früh eine mögliche Erklärung für Ihre Versäumnisse an - sie betraf das Ihnen seit kurzem anvertraute Inkasso - , aber ich legte wahrhaftig fast mein Ehrenwort dafür ein , daß diese Erklärung nicht zutreffen könne .
 Die Mutter - sie stand hier trotz der Anwesenheit des Prokuristen mit von der Nacht her noch aufgelösten , hoch sich sträubenden Haaren - sah zuerst mit gefalteten Händen den Vater an , ging dann zwei Schritte zu Gregor hin und fiel inmitten ihrer rings um sie herum sich ausbreitenden Röcke nieder , das Gesicht ganz unauffindbar zu ihrer Brust gesenkt .
 Der Vater ballte mit feindseligem Ausdruck die Faust , als wolle er Gregor in sein Zimmer zurückstoßen , sah sich dann unsicher im Wohnzimmer um , beschattete dann mit den Händen die Augen und weinte , daß sich seine mächtige Brust schüttelte .
 Aber Gregor hatte jetzt keine Zeit für seine Eltern ; der Prokurist war schon auf der Treppe ; das Kinn auf dem Geländer , sah er noch zum letzten Male zurück .
 Unter kleinen Erstickungsanfällen sah er mit etwas hervorgequollenen Augen zu , wie die nichtsahnende Schwester mit einem Besen nicht nur die Überbleibsel zusammenkehrte , sondern selbst die von Gregor gar nicht berührten Speisen , als seien also auch diese nicht mehr zu gebrauchen , und wie sie alles hastig in einen Kübel schüttete , den sie mit einem Holzdeckel schloß , worauf sie alles hinaustrug .
 Wenn die Rede auf diese Notwendigkeit des Geldverdienens kam , ließ zuerst immer Gregor die Türe los und warf sich auf das neben der Tür befindliche kühle Ledersofa , denn ihm war ganz heiß vor Beschämung und Trauer .
 Um ihr auch diesen Anblick zu ersparen , trug er eines Tages auf seinem Rücken - er brauchte zu dieser Arbeit vier Stunden - das Leintuch auf das Kanapee und ordnete es in einer solchen Weise an , daß er nun gänzlich verdeckt war , und daß die Schwester , selbst wenn sie sich bückte , ihn nicht sehen konnte .
 Während des Tages wollte Gregor schon aus Rücksicht auf seine Eltern sich nicht beim Fenster zeigen , kriechen konnte er aber auf den paar Quadratmetern des Fußbodens auch nicht viel , das ruhige Liegen ertrug er schon während der Nacht schwer , das Essen machte ihm bald nicht mehr das geringste Vergnügen , und so nahm er zur Zerstreuung die Gewohnheit an , kreuz und quer über Wände und Plafond zu kriechen .
 Gregor zog den Kopf von der Tür zurück und hob ihn gegen den Vater .
 Ein ihm sofort nachfliegender drang dagegen förmlich in Gregors Rücken ein ; Gregor wollte sich weiterschleppen , als könne der überraschende unglaubliche Schmerz mit dem Ortswechsel vergehen ; doch fühlte er sich wie festgenagelt und streckte sich in vollständiger Verwirrung aller Sinne .
 Es ging jetzt meist nur sehr still zu .
 Und die Wunde im Rücken fing Gregor wie neu zu schmerzen an , wenn Mutter und Schwester , nachdem sie den Vater zu Bett gebracht hatten , nun zurückkehrten , die Arbeit liegen ließen , nahe zusammenrückten , schon Wange an Wange saßen ; wenn jetzt die Mutter , auf Gregors Zimmer zeigend , sagte : " Mach ' dort die Tür zu , Grete " , und wenn nun Gregor wieder im Dunkel war , während nebenan die Frauen ihre Tränen vermischten oder gar tränenlos den Tisch anstarrten .
 " Herr Samsa ! " rief der mittlere Herr dem Vater zu und zeigte , ohne ein weiteres Wort zu verlieren , mit dem Zeigefinger auf den langsam sich vorwärtsbewegenden Gregor .
 Die Violine verstummte , der mittlere Zimmerherr lächelte erst einmal kopfschüttelnd seinen Freunden zu und sah dann wieder auf Gregor hin .
 Der Vater schien durch die Worte der Schwester auf bestimmtere Gedanken gebracht zu sein , hatte sich aufrecht gesetzt , spielte mit seiner Dienermütze zwischen den Tellern , die noch vom Nachtmahl der Zimmerherren her auf dem Tische lagen , und sah bisweilen auf den stillen Gregor hin . " Wir müssen es loszuwerden suchen " , sagte die Schwester nun ausschließlich zum Vater , denn die Mutter hörte in ihrem Husten nichts , " es bringt euch noch beide um , ich sehe es kommen .
 Sieh nur , Vater " , schrie sie plötzlich auf , " er fängt schon wieder an ! " Und in einem für Gregor gänzlich unverständlichen Schrecken verließ die Schwester sogar die Mutter , stieß sich förmlich von ihrem Sessel ab , als wollte sie lieber die Mutter opfern , als in Gregors Nähe bleiben , und eilte hinter den Vater , der , lediglich durch ihr Benehmen erregt , auch aufstand und die Arme wie zum Schutze der Schwester vor ihr halb erhob .
 Nun sahen ihn alle schweigend und traurig an .
 An seine Familie dachte er mit Rührung und Liebe zurück .
 Aus ihrem Zimmer traten die drei Zimmerherren und sahen sich erstaunt nach ihrem Frühstück um ; man hatte sie vergessen . " Wo ist das Frühstück ? " fragte der mittlere der Herren mürrisch die Bedienerin .
 Daraufhin ging der Herr tatsächlich sofort mit langen Schritten ins Vorzimmer ; seine beiden Freunde hatten schon ein Weilchen lang mit ganz ruhigen Händen aufgehorcht und hüpften ihm jetzt geradezu nach , wie in Angst , Herr Samsa könnte vor ihnen ins Vorzimmer eintreten und die Verbindung mit ihrem Führer stören .
 Frau Samsa und Grete beugten sich zu ihren Briefen nieder , als wollten sie weiterschreiben ; Herr Samsa , welcher merkte , daß die Bedienerin nun alles ausführlich zu beschreiben anfangen wollte , wehrte dies mit ausgestreckter Hand entschieden ab .
 Daher haben alle bewaffneten Propheten den Sieg davongetragen ; die unbewaffneten aber sind zu Grunde gegangen ; denn zu jenen Ursachen kommt noch der Wankelmuth des Volks hinzu , welches sich leicht etwas einreden läßt , aber sehr schwer dabei festzuhalten ist .
 Die Orsini hatten sehr spät gemerkt , daß die Größe des Herzogs und des päpstlichen Stuhls ihnen den Untergang bereite , und sie kamen darüber zu Magione im Perusinischen zusammen .
 Nabis , der Fürst der Spartaner , hielt eine Belagerung von allen Griechen aus und von einem siegreichen römischen Heere ; er vertheidigte sich und seinen Staat dagegen , und dazu war es hinreichend , sich einiger weniger Personen zu versichern .
 Diese aber setzt gute Gesetze voraus . Ich lasse also die Gesetzgebung liegen und rede von der Bewaffnung ; ich sage , daß die Kriegsmacht , womit ein Fürst seinen Staat vertheidigt , entweder aus eigner oder gemieteter Mannschaft oder aus Hilfstruppen besteht , oder aus diesen allen zusammen .
 Aus seiner Schule gingen unter Andern Braccio und Sforza hervor , die zu ihrer Zeit über Italien walteten . Auf sie folgten alle Andern , die bis zu unsern Zeiten die italienischen Heere befehligt haben .
 Dieser Heerführer fiel mit französischen Soldaten in Romagna ein und eroberte mit ihnen Imola und Furli . Weil er diese Armee aber nicht sicher achtete , so wandte er sich zu Miethstruppen , die er für weniger gefährlich hielt , und nahm die Orsini und Vitelli in Sold .
 Sie fangen ohne viele Ueberlegung eine Sache an , die einigen guten Anschein hat , und achten nicht auf das verborgene Gift , so wie ich oben von der Schwindsucht gesagt habe .
 Wenn man dem Untergange des römischen Reiches nachspürt , so findet man den Anfang in der Maßregel , die Gothen zu besolden ; denn damit ließ die Stärke des römischen Reiches nach , und alle Kräfte , die dieses verlor , gingen auf jene über .
 Ich komme zum Beschlusse auf meine Behauptung zurück und fasse sie also : da die Liebe der Menschen von ihrer Neigung , ihre Furcht aber vom Betragen des Fürsten abhängt , so muß der weise Fürst es nicht auf die Neigungen Andrer ankommen lassen , sondern auf das achten , was von ihm abhängt ; nur muß er vermeiden , sich verhaßt zu machen .
 Annibal Bentivoglio , Fürst von Bologna und Großvater des jetztlebenden Herrn Annibal , ward von der Partei der Canni in einer Verschwörung ums Leben gebracht . Er hinterließ ein einziges Kind in den Windeln , den Giovanni . Gleich nach dem Morde stand das Volk auf und brachte die ganze Partei der Verschwornen um .
 Dieses schlug aber nicht so aus , als beabsichtigt war ; denn sie waren nicht sobald bei Vaila geschlagen , so faßte eine der Parteien Muth und stürzte die venezianische Herrschaft . Aehnliches Verfahren deutet allemal die Schwäche des Fürsten an .
 Unentschlossene Fürsten schlagen meistentheils diesen Weg der Neutralität ein und gehen auch meistentheils darüber zu Grunde .
 Der Kopf war ihm auf die Brust gesunken , aber ich wußte , daß er nicht schlief , denn sein Profil zeigte mir seine weit und starr geöffneten Augen , und sein Körper bewegte sich unausgesetzt sanft und einförmig hin und her .
 Er wälzte seinen gut genährten und gepflegten Körper auf dem Sofa ein paarmal hin und her , als ob er noch weiterschlafen wolle , umfaßte das Kopfkissen fest von unten her und drückte die Wange dagegen ; plötzlich aber fuhr er in die Höhe , setzte sich auf dem Sofa aufrecht hin und öffnete die Augen .
 Stepan Arkadjewitsch gab keine Antwort und blickte nur im Spiegel nach Matwei hin ; an den Blicken , mit denen sie sich im Spiegel trafen , konnte man sehen , wie gut sie einander verstanden .
 Matwei steckte die Hände in die Taschen seiner Jacke , setzte den einen Fuß ein wenig seitwärts und blickte schweigend , mit gutmütiger Miene und beinah mit einem Lächeln seinen Herrn an .
 Er nahm vom Kaminsims eine Schachtel Konfekt herab , die er gestern dahin gestellt hatte , und gab ihr zwei Stückchen ; er wählte solche , die sie am liebsten aß : eine Schokoladenpraline und einen Fruchtbonbon .
 Damit ging sie hinaus und schlug die Tür heftig hinter sich zu .
 " Es läßt sich vorher nicht sagen ; jedenfalls werde ich es einzurichten suchen " , erwiderte Matwei , schlug den Kutschenschlag zu und trat auf die Stufen vorm Haustor zurück .
 Alle Beamten blickten , erfreut über eine kleine Ablenkung , zur Tür hin ; aber der Türhüter , der dort seinen Posten hatte , wies den Eindringling sofort wieder hinaus und machte die Glastür hinter ihm wieder zu .
 " Ich kenne ihn nicht , Euer Exzellenz . Er drang , ohne zu fragen , ein , als ich gerade einmal einen Augenblick den Rücken kehrte .
 Ljewin war beinah gleichen Alters mit Oblonski , und seine Duzfreundschaft mit ihm stammte nicht etwa nur vom Champagner her .
 Stepan Arkadjewitsch hörte ihn nicht bis zu Ende an , sondern unterbrach ihn , indem er ihm freundlich die Hand auf den Rockärmel legte .
 " Nein , machen Sie das doch nur so , wie ich gesagt habe " , versetzte er , wobei er den Tadel , der in dieser Bemerkung lag , durch ein Lächeln milderte . Dann erklärte er ihm kurz , wie er die Sache auffasse , und schob die Papiere mit den Worten zurück : " So also machen Sie es , bitte , so , Sachar Nikitisch " .
 " Ja , liebster Freund " , antwortete Stepan Arkadjewitsch , den Kopf hin und her wiegend , " das ist ein Glückskind !
 Darauf wandte er der zweiten seine Neigung zu ; er hatte gleichsam die Empfindung , daß er sich in eine der drei Schwestern verlieben müsse , und konnte sich nur nicht klarwerden , in welche nun eigentlich .
 Er kam mit dem Morgenzuge in Moskau an und stieg bei seinem ältesten Bruder mütterlicherseits , Kosnüschew , ab . Nachdem er sich umgekleidet hatte , ging er zu ihm in sein Arbeitszimmer mit der Absicht , ihm sofort zu erzählen , zu welchem Zwecke er hergereist sei , und ihn um seinen Rat zu bitten ; aber er fand seinen Bruder nicht allein .
 Sergei Iwanowitsch begrüßte seinen Bruder mit dem freundlich-kühlen Lächeln , das ihm allen Leuten gegenüber zur Gewohnheit geworden war , machte ihn mit dem Professor bekannt und setzte dann das Gespräch mit diesem fort .
 Sobald der Professor gegangen war , wandte sich Sergei Iwanowitsch seinem Bruder zu .
 Sergei Iwanowitsch nahm unter dem Briefbeschwerer einen Zettel hervor und reichte ihn seinem Bruder hin .
 Sie reichte ihm die Hand , und nun liefen sie mit gesteigerter Geschwindigkeit nebeneinander her , und je schneller sie liefen , um so fester drückte sie seine Hand .
 Steh mir bei ; gib mir ein , was ich tun soll ! ‹ betete Ljewin im stillen . Und da er gleichzeitig ein Bedürfnis nach starker Bewegung empfand , so nahm er einen Anlauf und beschrieb Spiralen nach außen und nach innen zu .
 Daher wandte sie den Kopf zu Ljewin zurück und sagte lächelnd :
 " Ich errate es schon , kann aber doch nicht anfangen , davon zu reden . Schon danach kannst du beurteilen , ob ich richtig oder nicht richtig rate " , sagte Stepan Arkadjewitsch und blickte Ljewin mit einem feinen Lächeln an .
 Die ganze bunte Mannigfaltigkeit , der ganze Reiz , die ganze Schönheit des Lebens setzt sich aus Licht und Schatten zusammen " .
 Sie fühlte , daß der heutige Abend , an dem die beiden jungen Männer , die sich um ihre Gunst bemühten , zum ersten Male miteinander zusammentreffen sollten , ihr die Entscheidung ihres Schicksals bringen mußte . Und unaufhörlich stellte sie sich die beiden Nebenbuhler vor , bald einen jeden einzeln für sich , bald beide zusammen .
 Wronski blickte Ljewin und die Gräfin Northstone an und lächelte .
 Aber ihr Glück war durch Zweifel getrübt . " Herr , erbarme dich ; Herr , erbarme dich ; Herr , erbarme dich ! " sprach sie im Einschlafen vor sich hin .
 Oder doch nicht ? - Ich besinne mich wirklich nicht " , antwortete Wronski zerstreut ; der Name Karenina rief bei ihm eine dunkle Vorstellung von etwas Pedantischem , Langweiligem hervor .
 Gestern lagen allerdings ganz besondere Gründe vor " , fuhr Stepan Arkadjewitsch mit vielsagendem Lächeln fort ; er hatte das aufrichtige Mitgefühl , das er tags zuvor für seinen Freund empfunden hatte , vollständig vergessen und empfand jetzt etwas ganz Ähnliches , aber für Wronski . " Ja , es war ein Grund vorhanden , aus dem er entweder besonders glücklich oder besonders unglücklich sein konnte " .
 Es war , als schlösse ihr Wesen eine solche Überfülle von Lebenslust ein , daß diese sich unwillkürlich bald in dem Glanze der Augen , bald in dem Lächeln des Mundes bekunden müsse .
 Aber sie hatte offenbar keine Lust , das Gespräch in diesem Tone fortzusetzen , und wandte sich wieder der alten Gräfin zu :
 Stepan Arkadjewitsch und seine Schwester , die ihn untergefaßt hatte , kamen ebenfalls mit erschrockenen Gesichtern wieder zurück und blieben , um aus dem Gedränge herauszukommen , an der Tür des Wagens stehen .
 Sie nahm das Tuch und den Hut ab , und da sie mit diesem an einer Strähne ihres schwarzen , durchweg lockigen Haares hängenblieb , so schüttelte sie mit dem Kopfe und machte dadurch das Haar wieder los .
 " Ich ? - O ja " , versetzte Anna . " Mein Gott , da ist ja Tanja ! " wandte sie sich dem kleinen Mädchen zu , das hereingelaufen kam . " Sie ist ebenso alt wie mein Sergei " , fügte sie hinzu , nahm sie bei der Hand und küßte sie . " Ein reizendes Kind , ganz reizend !
 Ein bejahrter Herr in Zivil , der sich vor einem anderen Spiegel die grauen Haare an den Schläfen zurechtgebürstet hatte und eine Wolke von Wohlgeruch um sich verbreitete , traf mit ihnen auf der Treppe zusammen und trat zur Seite , wobei er die ihm unbekannte Kitty mit unverhohlener Bewunderung betrachtete .
 Sie zog sich in ein kleines Nebenzimmer zurück und ließ sich an dessen fernstem Ende auf einen Sessel sinken .
 " Tanzt du denn die Masurka nicht mit , Kitty ? "
 " Warum nicht ? " fuhr Nikolai jetzt erregt gegen Krizki los .
 Kommen Sie morgen mit dem Schlosser her " .
 Sie ist eine Magd , und du bist ein vornehmer Herr " , sagte er und ruckte wieder mit dem Halse . " Du hast jetzt , meine ich , alles bei mir gesehen und dir ein Urteil darüber gebildet und stehst nun voller Mitleid meinen Verirrungen gegenüber " , fügte er mit erhobener Stimme hinzu .
 Nikolai zuckte mit dem Halse und gab sich einen Augenblick seinen Gedanken hin .
 " Kusma , gib mir den Schafpelz her !
 Auf seinem Platze sitzend , starrte er bald geradeaus vor sich hin , bald musterte er die Ein- und Aussteigenden , und wenn er schon in früherer Zeit Leute , die ihn nicht kannten , durch den Ausdruck der unerschütterlichen Ruhe in seinem Gesichte überrascht und befremdet hatte , so erregte er jetzt in noch höherem Grade den Anschein des Stolzes und der Selbstzufriedenheit .
 Sie aber war unverändert , und ihr Anblick wirkte auf ihn ganz wie sonst : er belebte ihn physisch , regte ihn an und erfüllte seine Seele mit einem Gefühle der Glückseligkeit .
 Alexei Alexandrowitsch blickte mit seinen müden Augen Wronski an .
 Kamerowski , passen Sie doch auf den Kaffee auf !
 Gegen Ende des Winters fand bei Schtscherbazkis eine ärztliche Beratung statt , durch die festgestellt werden sollte , wie es mit Kittys Gesundheit stehe und was zur Hebung ihrer dahinschwindenden Kräfte zu unternehmen sei .
 Diese Erinnerung an Ljewin schien der armen Kitty den Rest von Selbstbeherrschung zu rauben ; sie sprang vom Stuhle auf , schleuderte die Schnalle auf den Boden und rief unter wilden Handbewegungen ihrer Schwester zu :
 Oder wenn Mama mich auf einen Ball führt , so bilde ich mir ein , daß sie das lediglich tut , um mir möglichst schnell einen Mann zu verschaffen und mich los zu werden .
 Aber jetzt , nach ihrer Rückkehr aus Moskau , kam ihr dieser Kreis geradezu unausstehlich vor .
 Sie zog sich von ihren sittenstrengen Freunden zurück und verkehrte mehr in der großen Welt .
 Die Schöne läuft die Treppe zum ersten Stock hinauf .
 " Schade , daß wir das nicht gehört haben ! " erwiderte die Hausfrau und blickte nach der Eingangstür . " Ah , da sind Sie ja endlich ! " rief sie lächelnd dem eintretenden Wronski zu .
 Wronski war nicht nur mit allen , die er da vorfand , bekannt , sondern kam auch täglich mit ihnen allen zusammen , und darum trat er mit jener ruhigen Haltung ein , mit der man in ein Zimmer zu Leuten hereinkommt , die man soeben erst für einen Augenblick verlassen hat .
 " Warum sagen Sie mir das ? " erwiderte sie und sah ihn mit einem strengen Blicke an .
 Nachdem er einen Blick nach seiner Frau und Wronski hin geworfen hatte , ging er zur Hausfrau , setzte sich zu einer Tasse Tee nieder und begann mit seiner langsamen , stets laut vernehmlichen Stimme zu reden , in seinem gewöhnlichen Tone ironischer Neckerei .
 Aber nicht diese beiden Damen allein , sondern fast alle Gäste , die im Salon waren , sogar die Fürstin Mjachkaja und Betsy selbst , blickten immer wieder nach den beiden hin , die sich von dem allgemeinen Kreise abgesondert hatten , als ob das Zusammensein mit allen sie störe .
 Deine Gefühle , das ist etwas , was nur dein Gewissen angeht ; aber ich habe dir gegenüber , mir selbst gegenüber und vor Gott die Pflicht , dich auf deine Pflichten hinzuweisen .
 Sie lag lange regungslos mit offenen Augen da , und es kam ihr vor , als könne sie selbst den Glanz ihrer eigenen Augen in der Dunkelheit sehen .
 Aber da er sich sagte , daß damit nichts gebessert werde , brach er mitten in seiner Scheltrede ab und seufzte nur . " Nun , wie ist ' s ?
 Als die beiden ihren Herrn erblickten , ging der Arbeiter Wasili zum Wagen hin , und Michail machte sich an das Säen .
 " Sehen Sie sie nur im Sommer an .
 In diesem Augenblick kam Agafja Michailowna mit eingemachten Früchten herein .
 In nicht weiter Entfernung krächzte ein Uhu ; Laska fuhr zusammen , ging vorsichtig einige Schritte und horchte mit seitwärts geneigtem Kopfe .
 " Bitte sehr , der Wald ist mein " , erklärte er in bestimmtem Tone , bekreuzte sich hastig und streckte die Hand mit dem Gelde hin . " Nehmen Sie das Geld ; der Wald gehört mir .
 Ljewin ging aus dem Zimmer und schlug die Tür heftig hinter sich zu .
 Das Gespräch ging zu dem heute bevorstehenden Rennen über , dem einzigen Gegenstande , an den Wronski jetzt zu denken vermochte .
 Petrizki wohnte auch im Lager mit ihm zusammen .
 Mak ... ich kann diesen Namen nie ordentlich herausbekommen " , sagte der Engländer über die Schulter weg und wies mit dem Daumen , an dem ein schmutziger Nagel saß , nach der Box Gladiators .
 Sobald Wronski zu ihr hineintrat , zog sie die Luft tief einatmend in sich hinein , verdrehte ihr ihm zugewandtes vorstehendes Auge dermaßen , daß das Weiße sich von Blut rot färbte , sah von der gegenüberliegenden Seite der Box nach den Eintretenden hin , rüttelte ein wenig mit dem Kappzaum und trat mit federnden Bewegungen von einem Fuße auf den anderen .
 Diese Einmischung rief in ihm einen ordentlichen Ingrimm hervor , eine Empfindung , die er nur selten hatte . › Was geht es sie an ?
 Das Blatt in ihrer Hand zitterte immer heftiger , aber sie wandte die Augen nicht von Wronski ab , um zu sehen , wie er diese Mitteilung aufnehmen werde .
 In ihren Augen leuchtete das ihm wohlbekannte Feuer auf ; mit einer schnellen Bewegung hob sie ihre schönen , mit Ringen geschmückten Hände in die Höhe , faßte seinen Kopf , schaute ihn mit einem langen Blicke an , näherte ihm ihr Gesicht mit den geöffneten , lächelnden Lippen , küßte ihn schnell auf den Mund und auf beide Augen und schob ihn dann von sich .
 Zu seinem Rennen kam er , wenn er sogleich hinfuhr , völlig zur rechten Zeit ; aber wenn er erst noch zu Brjanski fuhr , so kam er erst im allerletzten Augenblick hin und erst dann , wenn schon der ganze Hof da war .
 Wronski umfaßte noch einmal mit einem Blicke die prächtigen Formen des ihm so lieben Pferdes , das am ganzen Leibe zitterte ; nur mit Überwindung riß er sich von diesem Anblicke los und ging aus der Baracke hinaus .
 Diese warf den linken Fuß zum Galopp in die Höhe , machte zwei Sprünge und ging , unwillig über die straff angezogenen Zügel , in einen stoßenden Trab über , der den Reiter fortwährend in die Höhe warf .
 Auch Cord machte ein finsteres Gesicht und lief fast im Trabe hinter Wronski her .
 Gladiator und Diana kamen zusammen dort an ; fast im gleichen Augenblick richteten sie sich an dem Flüßchen auf und flogen nach der anderen Seite hinüber ; sanft und unmerklich , als wenn sie flöge , schwang sich hinter ihnen Frou-Frou in die Höhe ; aber in demselben Augenblicke , da Wronski sich in der Luft fühlte , erblickte er plötzlich , fast unter den Füßen Frou-Frous , Kusowlew , der sich mit seiner Diana am anderen Ufer des Flüßchens auf dem Boden wälzte . Kusowlew hatte nach dem Sprunge die Zügel fahren lassen , und das Pferd hatte sich mit ihm überschlagen .
 Wie schutzflehend sah er sich nach der Mutter um .
 Alexei Alexandrowitsch knüpfte ein Gespräch mit der Gouvernante an und hielt währenddessen seinen Sohn an der Schulter gefaßt , was diesem entsetzlich unbehaglich war ; Anna sah , daß er nahe daran war , in Tränen auszubrechen .
 Für das Rennen hatte Alexei Alexandrowitsch kein Interesse , und daher blickte er nicht nach den Reitern hin , sondern er ließ seine müden Augen durch die Reihen der Zuschauer wandern .
 Aber gleich darauf ging auf Annas Gesicht eine Veränderung vor , die denn doch unbedingt eine Verletzung des Anstandes bildete .
 " Ich biete Ihnen noch einmal meinen Arm an , wenn Sie weggehen wollen " , sagte Alexei Alexandrowitsch , indem er ihre Hand berührte .
 Er stellte sich als Deckung vor sie hin und wollte ihr so Zeit geben , die Herrschaft über sich wiederzugewinnen .
 Kitty spielte das Vorspiel und blickte Warjenka an .
 Es wäre alles sehr schön gewesen , wenn dabei keine Übertreibung stattgefunden hätte ; aber die Fürstin Schtscherbazkaja sah , daß ihre Tochter in Übertreibung hineingeriet , und sprach sich darüber auch zu ihr aus .
 " Kitty , hast du vielleicht irgendwelche Mißhelligkeit mit Petrows gehabt ? " fragte die Fürstin , als sie beide wieder allein waren . " Warum schickt sie ihre Kinder nicht mehr her und kommt auch selbst nicht mehr zu uns ? "
 Noch vor dem eigentlichen Ende seiner Kurzeit kehrte Fürst Schtscherbazki zu den Seinigen zurück . Nach dem Kuraufenthalte in Karlsbad hatte er noch in Baden und Kissingen russische Bekannte besucht , um , wie er sich ausdrückte , einmal wieder russischen Duft zu riechen .
 " Ah ! " rief der Fürst , als er den Moskauer Obersten erblickte , der in ihrer Nähe stand . Er verbeugte sich vor Frau Stahl , trat mit seiner Tochter von ihr zurück und ging mit dem Obersten , der sich ihnen anschloß , weiter .
 " Weiter , weiter ! " drängte Kitty und blickte Warjenka finster an .
 Nein , nie wieder lasse ich mich auf so etwas ein .
 Sie sagte sich zwar nicht von allem los , was sie kennengelernt hatte ; aber sie sah ein , daß sie sich getäuscht hatte , als sie geglaubt hatte , sie könne das sein , was sie sein wollte .
 Die Worte beeinträchtigten nach seinem Gefühle die Schönheit dessen , was er sah .
 So leid es auch Konstantin Ljewin war , sein Gras zu zerdrücken , so fuhr er doch in die Wiese hinein .
 " Nun , hast du wieder einen neuen Schwarm gefangen , Fomitsch ? " fragte er .
 Er schwieg ein Weilchen , nahm eine Angel heraus , warf sie an einer anderen Stelle hinein und wandte sich dann lächelnd zu seinem Bruder .
 Abends beim Tee teilte Ljewin es auch seinem Bruder mit .
 Am andern Morgen stand Konstantin Ljewin früher als sonst auf ; aber allerlei Wirtschaftssachen hielten ihn auf , und als er auf seinem Pferde zur Wiese hinauskam , gingen die Mäher schon in der zweiten Reihe .
 Der Alte brockte Brot in eine Schüssel mit Wasser , zerdrückte es mit dem Löffelstiel , goß noch Wasser aus dem Wetzsteinköcher hinzu , schnitt noch etwas Brot hinein und streute Salz dazu ; dann wandte er sich nach Osten , um zu beten .
 Ljewin glaubte zwar gar keinen Appetit zu haben und setzte sich nur , um Kusma nicht zu kränken , an den gedeckten Tisch ; aber sobald er zu essen anfing , kamen ihm die Speisen ungewöhnlich schmackhaft vor .
 Vor den Wagen war statt des störrischen " Raben " dank der Fürsprache Matrona Filimonownas der Braune des Verwalters gespannt , und Darja Alexandrowna , die sich mit der Sorge um ihre Kleidung etwas länger aufgehalten hatte , kam nun in einem weißen Musselinkleide heraus und stieg in den Wagen .
 " Ja , er schreibt , daß Sie hierher übergesiedelt seien , und meint , Sie würden mir erlauben , Ihnen in der einen oder andern Weise behilflich zu sein " , erwiderte Ljewin ; aber sobald er das gesagt hatte , wurde er plötzlich verlegen , brach ab und ging nun schweigend neben dem Wagen her , wobei er junge Lindentriebe abriß und an ihnen herumkaute .
 Darja Alexandrowna hatte gehört , daß in der Kinderstube ein furchtbares Geschrei war ; sie war hingelaufen und hatte die beiden Kinder in einem schrecklichen Zustande gefunden : Tanja hielt Grigori an den Haaren gepackt , und er , dessen Gesicht von Wut ganz entstellt war , schlug auf sie mit den Fäusten los , wohin es gerade traf .
 Er kam gegen Mittag im Dorfe an , stellte sein Pferd in dem Gehöft eines ihm befreundeten alten Bauern unter , des Mannes der Amme seines Bruders , und suchte diesen selbst auf seinem Bienenstande auf , da er von ihm gern Näheres über die Heuernte erfahren hätte .
 Weiter hatte Ljewin auf nichts geachtet und blickte nun zerstreut in den Wagen hinein , ohne sich Gedanken darüber zu machen , wer da wohl gefahren kam .
 Semjonow , Tschagin , Sigonin ‹ , all diese betrogenen Ehemänner stellte Alexei Alexandrowitsch sich im Gedächtnis zusammen . › Allerdings fällt auf diese Männer ein der gesunden Vernunft widerstreitendes ridicule ; aber ich meinerseits habe darin nie etwas anderes als ein ihnen zugestoßenes Unglück gesehen und sie stets wegen eines solchen Unglücks bedauert ‹ , sagte Alexei Alexandrowitsch zu sich , wiewohl das der Wahrheit nicht entsprach und er Unglückliche dieser Art nie bedauert , sondern nur sich selbst in seiner Selbstachtung immer mehr gehoben gefühlt hatte , je mehr sich die Beispiele von Frauen häuften , die ihren Gatten die Treue brachen . › Es ist das ein Unglück , das einen jeden treffen kann .
 Nehmen wir an , ich fordere ihn ‹ , fuhr Alexei Alexandrowitsch in seinen Überlegungen fort ; aber als er sich nun lebhaft die Nacht vorstellte , die er nach der Forderung verleben würde , und dann die auf ihn gerichtete Pistole , da zuckte er zusammen und wurde sich klar darüber , daß er das nie tun werde - › nehmen wir an , ich fordere ihn .
 Und nachdem Alexei Alexandrowitsch von neuem alles erwogen hatte , was für oder gegen ein Duell , eine Scheidung , eine Trennung in die Waagschale fiel , und von neuem all diese drei Wege verworfen hatte , gelangte er zu der Überzeugung , daß es nur einen Ausweg gebe : sie bei sich zu behalten , das Geschehene vor der Welt zu verbergen und alle in seiner Macht liegenden Maßregeln zur Anwendung zu bringen , um jener Liebschaft ein Ende zu machen und ( dies war der Hauptzweck , den er sich aber nicht eingestand ) sie zu bestrafen . › Ich muß ihr als meinen Entschluß eröffnen , daß ich nach Erwägung der schwierigen Lage , in die die Familie durch sie gekommen ist , alle anderen Wege dem Interesse beider Seiten für nachteiliger erachten muß als die Bewahrung des äußeren Status quo , und daß ich mit dessen Bewahrung einverstanden sein will , aber nur unter der strengen Bedingung , daß sie ihrerseits meine Forderung erfüllt , ihr Verhältnis zu ihrem Liebhaber zu lösen . ‹ Nachdem Alexei Alexandrowitsch diesen Beschluß bereits endgültig gefaßt hatte , fiel ihm noch ein wichtiger Umstand ein , der ihn noch darin bestärkte . › Nur bei einem solchen Verfahren ‹ , sagte er sich , › werde ich auch in Übereinstimmung mit den Geboten der Religion handeln ; nur bei diesem Verfahren stoße ich das verbrecherische Weib nicht von mir , sondern gebe ihr die Möglichkeit , sich zu bessern ; ja , ich will sogar , so schwer es mir auch werden mag , einen Teil meiner Kraft ihrer Besserung und Rettung widmen . ‹ Obgleich Alexei Alexandrowitsch wußte , daß er keine moralische Einwirkung auf seine Frau auszuüben in der Lage war , und daß dieser ganze Besserungsversuch lediglich auf Unwahrhaftigkeit und Verstellung hinauslaufen werde , und obgleich er in den schweren Augenblicken , die er jetzt durchlebte , auch nicht ein einziges Mal daran gedacht hatte , in der Religion eine Richtschnur zu suchen , so gewährte ihm doch jetzt , wo sein Entschluß nach seiner Ansicht mit den Forderungen der Religion zusammenfiel , diese religiöse Bestätigung seines Entschlusses eine große Befriedigung und beruhigte ihn sogar zum Teil .
 Annuschka ging hinaus ; Anna aber kleidete sich nicht an , sondern blieb in derselben Haltung , mit gesenktem Kopfe und schlaff herabhängenden Armen , sitzen ; ab und zu zuckte sie mit dem ganzen Körper zusammen , als ob sie eine Handbewegung machen , etwas sagen wollte ; aber sofort versank sie auch wieder in denselben Zustand der Starrheit .
 Wieder überzog Schamröte ihr Gesicht ; sie mußte an sein ruhiges Wesen denken , und ein Gefühl des Ärgers über ihn veranlaßte sie , den Briefbogen mit dem angefangenen Satze in kleine Stücke zu zerreißen . › Ich brauche ihm gar nichts zu schreiben ‹ , sagte sie sich ; sie legte die Briefmappe zusammen , ging hinauf , teilte der Gouvernante und der Dienerschaft mit , daß sie heute nach Moskau fahren werde , und machte sich sofort daran , die Sachen zu packen .
 Anna kam bei der Fürstin Twerskaja früher an als die anderen Gäste .
 Anna wußte , daß Betsy vollständig unterrichtet war ; aber wenn sie hörte , in welcher Weise Betsy in ihrer Gegenwart über Wronski sprach , so bildete sie sich immer einen Augenblick ein , daß jene nichts wisse .
 Bitte , kleben Sie dann den Brief zu und schicken Sie ihn ab " , sagte sie noch von der Tür aus ; " ich muß noch einiges anordnen " .
 " Aber sagen Sie mir nur , bitte , ich habe das nie verstehen können " , hob Anna nach einer kleinen Pause an , und zwar in einem Tone , der deutlich erkennen ließ , daß sie nicht eine müßige Frage tat , sondern daß das , wonach sie fragte , ihr wichtiger war , als es hätte sein sollen , " sagen Sie mir , bitte , von welcher Art ist eigentlich ihr Verhältnis zu dem Fürsten Kaluschski oder Mischka , wie er genannt wird ?
 Betsy konnte sich nicht halten und brach plötzlich in ein lustiges Gelächter aus , was bei ihr nur selten vorkam .
 Er war hinter Sappho in den Salon eingetreten und ging nun im Salon hinter ihr her , als ob er an sie angebunden wäre , und wandte seine glänzenden Augen auch nicht einen Augenblick von ihr ab , wie wenn er sie damit verzehren wollte .
 Noch einmal zählte er das Verzeichnis seiner Schulden durch und schrieb es dann ab , indem er es in drei Abteilungen zerlegte .
 " Sorgt für sein leibliches Wohl ! " rief der Regimentskommandeur dem Rittmeister Jaschwin zu , indem er auf Wronski deutete , und ging zu den Soldaten hinunter .
 Aber sobald sie das gesagt hatte , richtete er sich plötzlich auf , und sein Gesicht nahm einen stolzen , festen Ausdruck an .
 Stremow , der gleichfalls Mitglied der Kommission war und sich gleichfalls empfindlich gekränkt fühlte , suchte sich zu rechtfertigen , und die Sitzung nahm überhaupt einen sehr stürmischen Charakter an ; aber Alexei Alexandrowitsch triumphierte als Sieger , sein Vorschlag wurde angenommen , es wurden drei neue Kommissionen ernannt , und am andern Tage war in gewissen Petersburger Kreisen von nichts anderem als von dieser Sitzung die Rede .
 Das interessierte Ljewin nicht ; aber als der Redende mit seinen Auseinandersetzungen fertig war , kehrte Ljewin zu der ersten Behauptung zurück , die jener aufgestellt hatte . Um Swijaschski dazu zu veranlassen , seine wirkliche Meinung auszusprechen , wandte sich Ljewin an diesen und sagte :
 Er ließ den Weizen aufschütten , schickte den Verwalter zum Händler , um das Geld in Empfang zu nehmen , und ritt selbst auf seinem ganzen Gebiete umher , um vor seiner Abreise die letzten Anordnungen zu treffen .
 Unter solchen Gedanken langte Ljewin ( es war schon ganz dunkel geworden ) wieder zu Hause an .
 Heute trat ihm die ganze Bedeutsamkeit dieser seiner Arbeit besonders klar vor Augen , und ganz von selbst bildeten sich in seinem Kopfe vollständige Satzgefüge , die den Kern seiner Ideen ausdrückten . › Das muß ich mir aufzeichnen ‹ , dachte er . › Das soll eine kurze Einleitung bilden , die ich früher für unnötig gehalten habe . ‹ Er erhob sich , um an den Schreibtisch zu gehen , und Laska , die zu seinen Füßen lag , stand , sich reckend , gleichfalls auf und sah ihn an , wie wenn sie fragte , wohin es gehen solle .
 Nachdem er ihnen die erforderlichen Anleitungen erteilt , das heißt Anordnungen für die Arbeiten des nächsten Tages getroffen und auch alle Bauern empfangen hatte , die ihn sprechen wollten , kehrte Ljewin wieder in sein Zimmer zurück und setzte sich an die Arbeit .
 Er setzte sich im Dunkeln auf dem Bette aufrecht , beugte sich vor , umfaßte seine Knie und dachte in dieser Haltung so angestrengt nach , daß er dabei den Atem anhielt .
 Konstantin befühlte das Hemd , ging dann wieder hinter den Wandschirm zurück und löschte das Licht aus ; aber er konnte lange nicht einschlafen .
 Auf der Eisenbahn traf er mit Kittys Vetter Schtscherbazki zusammen , und dieser war über Ljewins düsteres Wesen sehr erstaunt .
 Wronski zeigte sich niemals in Alexei Alexandrowitschs Hause ; aber Anna traf mit ihm außerhalb des Hauses zusammen , und ihr Mann wußte das .
 Obgleich es nicht in Wronskis Art lag , nebensächliche Einzelheiten zu beachten , fiel ihm doch die erstaunte Miene auf , mit der der Pförtner ihn ansah .
 Gerade in der Tür prallte Wronski beinahe mit Alexei Alexandrowitsch zusammen .
 " Sie ist gesund " , brummte Alexei Alexandrowitsch mit mürrischem Gesichte . " Es ist mir eine große Freude gewesen ! " Damit ging er wieder zu seinem Wagen hin .
 Bei seinem Eintritt in den Salon bat Stepan Arkadjewitsch um Entschuldigung , erklärte , er sei von dem Fürsten N.N. ( ein solcher Fürst diente ihm immer als Sündenbock , sooft er sich verspätete oder ganz ausblieb ) aufgehalten worden , und brachte dann in einem Augenblick seine Gäste miteinander in Berührung . Er führte Alexei Alexandrowitsch und Sergei Kosnüschew zusammen und warf ihnen als Gesprächsthema die Russifizierung Polens hin , in die sie sich denn auch sogleich , ebenso wie Peszow , verbissen .
 Dann sprach er ein paar Worte mit Kitty darüber , daß sie heute besonders hübsch aussähe , und stellte den jungen Schtscherbazki Herrn Karenin vor .
 Diese Buchstaben bedeuteten : " Als Sie mir antworteten : › Es kann nicht sein ‹ , bedeutete das niemals oder nur damals ? " Es war höchst unwahrscheinlich , daß sie diesen langen Satz sollte verstehen können ; aber er blickte sie mit so ängstlicher Spannung an , als hinge sein Leben davon ab , ob sie diese Worte verstehen werde oder nicht .
 Sie sah ihn mit einem regungslosen Lächeln an .
 Sie kamen in die Sitzung . Ljewin hörte zu , wie der Sekretär , häufig anstoßend , ein Protokoll vorlas , das er offenbar selbst nicht verstand ; aber Ljewin sah es diesem Sekretär am Gesicht an , was für ein lieber , guter , prächtiger Mensch er war .
 So nehmt doch diese Pelze von mir weg ! "
 Gehorsam ließ sie sich rücklings hinlegen und schaute mit strahlendem Blicke vor sich hin .
 Und da nahm ihm der Mann die Hände weg , und er selbst fühlte , was er für ein beschämtes , einfältiges Gesicht machte .
 Ich erkenne dieses Unglück als vollendete Tatsache an und bemühe mich , sowohl meiner Schwester wie auch dir zu helfen " , sagte Stepan Arkadjewitsch .
 Er vermochte jetzt ruhig an Alexei Alexandrowitsch zu denken . Er erkannte dessen Großmut in vollem Umfange an , fühlte sich aber selbst nicht mehr erniedrigt .
 Jetzt nun vollends in der empfindsamen , weichen Gemütsstimmung , in der er sich befand , kam es ihm nicht nur schwer an , daß er heucheln sollte , sondern es erschien ihm geradezu unmöglich .
 Während des Gottesdienstes hörte er bald auf die Gebete hin und bemühte sich , ihnen eine Bedeutung unterzulegen , die sich mit seinen Anschauungen in Übereinstimmung bringen ließe , bald wieder , wenn er merkte , daß er für diese Gebete doch kein Verständnis habe und sie ablehnen müsse , gab er sich Mühe , nicht hinzuhören , und beschäftigte sich mit seinen Gedanken , Beobachtungen und Erinnerungen , die ihm , während er so müßig in der Kirche dastand , mit besonderer Lebhaftigkeit durch den Kopf gingen .
 Welche besonderen Sünden haben Sie begangen ? " fuhr er ohne die geringste Pause fort , wie wenn er darauf bedacht wäre , keine Zeit zu verlieren .
 " Geh hinaus , Dunjascha , ich werde dich nachher rufen " , sagte Kitty . " Was hast du ? " fragte sie , sobald das Mädchen hinausgegangen war ; sie redete ihn nun entschlossen mit du an .
 Wenn es so ist , dann sage es lieber " . Er sah sie bei diesen Worten nicht an . " Ich werde unglücklich sein .
 Kitty blickte alle mit ebenso abwesenden Blicken an , wie Ljewin es tat .
 Der Geistliche zündete zwei mit Blumen bemalte Kerzen an , die er in der linken Hand schräg hielt , so daß das Wachs langsam von ihnen heruntertropfte , und wandte sich dann mit dem Gesicht dem Brautpaare zu .
 Sie hatte ihre Freude an Kitty und Ljewin ; mit ihren Gedanken kehrte sie zu ihrer eigenen Hochzeit zurück und blickte ab und zu nach ihrem strahlenden Stepan Arkadjewitsch ; sie hatte die ganze Gegenwart vergessen und dachte nur an die Zeit ihrer ersten , unschuldigen Liebe .
 Kitty hörte auf die Worte des Gebetes hin und hätte gern ihren Sinn verstanden ; aber sie war nicht imstande dazu .
 Der Geistliche nahm die Kronen von ihren Häuptern herab , las das letzte Gebet und beglückwünschte das junge Paar .
 Aber sie konnte nicht anders als ihm dankbar sein für sein Verhalten ihr gegenüber , und sie konnte nicht anders als ihm zeigen , wie sehr sie dieses Verhalten zu schätzen wisse .
 Und damit nicht genug : vor zwanzig Jahren hätte er in dieser Literatur die Anzeichen eines Kampfes mit den Autoritäten , mit den jahrhundertealten Anschauungen gefunden ; er hätte aus diesem Kampfe ersehen , daß vorher etwas anderes vorhanden war , jetzt aber geriet er geradeswegs in eine Literatur hinein , in der die alten Anschauungen nicht einmal der Bekämpfung gewürdigt werden , sondern einfach erklärt wird : keine Voraussetzungen gelten ; Evolution , Auslese , Kampf ums Dasein , damit fertig !
 Er zeichnete diese neue Pose , und auf einmal fiel ihm das energische , durch das vorstehende Kinn besonders auffällige Gesicht des Händlers ein , von dem er seine Zigarren kaufte , und eben dieses Gesicht und Kinn gab er nun seinem Manne auf der Zeichnung . Er lachte vor Freude laut auf .
 Von mittlerer Größe , stämmig , mit seinem gezierten Gang , in seinem braunen Hut , dem olivenfarbenen Überzieher und den engen Beinkleidern , während schon längst weite getragen wurden , namentlich aber durch sein sehr gewöhnliches , breites Gesicht , auf dem sich der Ausdruck von Schüchternheit mit dem gespreizter Würde verband , brachte bei Michailow einen unangenehmen Eindruck hervor .
 Das Wort Talent , unter dem sie eine angeborene , beinahe körperliche , von Verstand und Herz unabhängige Fähigkeit verstanden und mit dem sie alles das bezeichnen wollten , was das geistige Leben eines Künstlers ausmacht , kam in ihrem Gespräch besonders häufig vor , da es ihnen unentbehrlich war zur Bezeichnung von etwas , wovon sie keinen Begriff hatten und doch reden wollten .
 Und statt dessen gestaltete sich nun sein eigenes Zusammenleben mit seiner Frau zu seiner Überraschung ganz und gar nicht in irgendwelcher besonderen Weise ; im Gegenteil , sein ganzes Eheleben setzte sich aus denselben nichtigen Kleinigkeiten zusammen , die er früher so geringgeschätzt hatte , die aber jetzt , ganz gegen seinen Willen , eine außerordentliche , unbestreitbare Bedeutung erlangt hatten .
 Seine jetzige Lebensweise wies eine Art von beschämender Verweichlichung auf , so etwas Kapaunisches , wie er selbst es zu nennen pflegte . › Das ist nicht die richtige Lebensweise ‹ , dachte er . › Es sind nun schon fast drei Monate vergangen , und ich habe so gut wie nichts getan .
 " Da habe ich auch einen an dich gerichteten Brief geöffnet " , sagte Kitty und reichte ihm einen fehlerhaft geschriebenen Brief hin . " Ich glaube , er ist von der Frau , die bei deinem Bruder ist " ... , sagte sie . " Ich habe ihn nicht durchgelesen .
 Sie krümmte sich ganz zusammen , faßte mit beiden Händen die Zipfel ihres Tuches und wickelte sie mit ihren roten Fingern hin und her ; sie wußte nicht , was sie sagen und was sie tun sollte .
 Kitty schwieg einige Sekunden und blickte ihren Mann schüchtern und mitleidig an ; dann trat sie zu ihm und faßte mit beiden Händen seinen Ellbogen .
 Aber die freudige Erregung hielt bei dem Kranken nicht lange an .
 Eine wie entsetzliche Empfindung es auch für Konstantin war , diesen furchtbaren Körper mit den Armen zu umfassen , unter der Bettdecke die entsetzlich entstellten Körperteile zu berühren , von denen er nichts wissen mochte , so machte er doch , sich der Einwirkung seiner Frau fügend , die entschlossene Miene , die sie an ihm kannte , schob die Arme darunter und faßte zu ; aber trotz seiner Körperkraft war er von der Schwere dieser ausgemergelten Glieder überrascht .
 Sie ließ Abendessen bringen , packte selbst die Sachen aus , half selbst die Betten zurechtmachen , und vergaß nicht , sie mit Insektenpulver zu bestreuen .
 Er setzte sich wieder ab und zu hin , hustete , aß und redete ; und er redete nicht mehr vom Tode , sondern sprach wieder die Hoffnung auf Genesung aus und war noch reizbarer und finsterer geworden als vorher .
 Selbst wenn sein Bruder oder Kitty sich über ihn beugten , so daß er sie sehen konnte , behielt er dieselbe Art zu blicken bei .
 Zur Zeit , als Alexei Alexandrowitsch das Amt eines Gouverneurs inne hatte , brachte Annas Tante , eine reiche , in der Gouvernementsstadt wohnhafte Dame , ihn , der damals zwar kein junger Mann mehr , aber für einen Gouverneur doch recht jung war , mit ihrer Nichte zusammen und versetzte ihn in eine solche Lage , daß er entweder dem jungen Mädchen einen Antrag machen oder die Stadt verlassen mußte .
 Es sprachen damals ebenso viele Gründe für diesen Schritt wie dagegen , und es lag eigentlich gar kein entscheidender Grund vor , der ihn hätte veranlassen können , von seinem Grundsatz : " Im Zweifelsfalle Zurückhaltung ! " abzugehen ; aber Annas Tante ließ ihm durch einen Bekannten eindringlich vorstellen , daß er das junge Mädchen bereits bloßgestellt habe und daß er nach dem Gebot der Ehre verpflichtet sei , ihr seine Hand anzubieten .
 Lydia Iwanowna zog durch ihre Bekannten Erkundigungen darüber ein , was diese " schrecklichen Menschen " , wie sie Anna und Wronski nannte , vorhätten , und bemühte sich , in diesen Tagen alle Schritte ihres Freundes so zu leiten , daß er ihnen nicht begegnen konnte .
 Ich flehe sie inständigst um die Erlaubnis an , ihn vor meiner Abreise nur ein einziges Mal sehen zu dürfen .
 Durch die sichtliche Ungeduld des Reichsratsmitgliedes , das von ihm loszukommen wünschte , ließ Alexei Alexandrowitsch sich nicht stören ; er hörte mit seinen Auseinandersetzungen erst dann auf , als jener Herr sich das Vorbeigehen eines Mitgliedes der Zarenfamilie zunutze machte und ihm entschlüpfte .
 Alexei Alexandrowitsch zuckte bei der Erwähnung seiner Frau zusammen ; aber im nächsten Augenblick zeigte sich auf seinem Gesicht jener Ausdruck einer leichenhaften Starrheit , der seine völlige Hilflosigkeit in dieser Angelegenheit erkennen ließ .
 Alexei Alexandrowitsch blickte zerstreut umher nach den zahllosen ihm wohlbekannten Bildnissen , die das Zimmer schmückten ; dann setzte er sich an den Tisch und schlug das dort liegende Neue Testament auf .
 " Sergei " , sagte der Hofmeister des Knaben - ein Russe , kein Ausländer - , der in der Tür , die nach den inneren Zimmern führte , stehengeblieben war , " ziehen Sie sich den Überzieher selbst aus " .
 Heute empfand Sergei stärker als je einen Anfall von Sehnsucht nach ihr , und jetzt hatte er , während er auf den Vater wartete , alles um sich vergessend , die ganze Tischkante mit dem Federmesser zerschnitten , blickte mit glänzenden Augen vor sich hin und dachte an sie .
 Der ältere Bruder , der stets die Meinung des jüngeren achtete , war sich , ehe diese Frage nicht durch die Welt entschieden sei , nicht ganz klar darüber , ob Alexei recht habe oder nicht ; er für seine Person hatte nichts dagegen und ging mit ihm zusammen zu Anna hinauf .
 Daher fuhr Wronski gleich am folgenden Tage noch einmal zu ihr und sprach , da er sie allein angetroffen hatte , seinen Wunsch ohne Umschweife aus .
 " Ich bin dir nicht böse " , versetzte er , ohne daß sich der finstere Ausdruck seines Gesichtes geändert hätte . " Aber von dir tut mir die abschlägige Antwort doppelt weh .
 Die Mutter schob ihn ein wenig von sich zurück , um darüber ins klare zu kommen , ob er das , was er gesagt hatte , mit Verständnis gesagt habe , und erkannte an seinem ängstlichen Gesichtsausdrucke , daß er nicht nur vom Vater sprach , sondern sie auch gewissermaßen fragte , was er von seinem Vater denken solle .
 Sie gab das kleine Mädchen der Amme zurück , entließ sie und öffnete eine Bildkapsel , in dem sich ein Bild Sergeis aus der Zeit befand , wo er ungefähr ebenso alt gewesen war wie jetzt die Kleine .
 Ein Papiermesser lag nicht auf dem Tische , und so zog sie denn das danebensteckende Bild aus der Einfassung ( es war ein in Rom aufgenommenes Bild von Wronski , mit rundem Hut und mit langem Haar ) und stieß damit das Bild ihres Sohnes heraus . › Das ist ja sein Bild ! ‹ dachte sie , indem sie einen Blick auf das Bild Wronskis warf , und auf einmal erinnerte sie sich , wer die eigentliche Ursache ihres jetzigen Kummers war .
 Mit finsterem Gesicht kehrte er wieder in sein Zimmer zurück und setzte sich zu Jaschwin , der seine langen Beine auf einen Stuhl gestreckt hatte und Kognak mit Selterswasser trank . Wronski ließ sich dasselbe Getränk bringen .
 Der Kapellmeister auf seinem erhöhten Platze war bei der Überreichung des Geschenkes behilflich und rückte dann seine weiße Binde wieder zurecht .
 In diesem Augenblick ging ein plötzliches Zucken durch ihr Gesicht ; sie stand auf und trat in den Hintergrund der Loge zurück .
 " Ich erinnere mich ; sie hatte das Kleid an Ihrem Namenstage an " .
 Zweitens : sie stand nicht nur dem weltlichen Treiben fern , sondern hatte augenscheinlich sogar eine Abneigung dagegen ; dabei aber kannte sie doch die Welt und beherrschte alle die Umgangsformen , die einer Dame der guten Gesellschaft geläufig sein müssen und ohne die für Sergei Iwanowitsch eine Lebensgefährtin undenkbar war .
 " Sachte , Kinder , sachte ! " rief Ljewin ordentlich ärgerlich den Kindern zu und stellte sich vor seine Frau , um sie zu schützen , als die Kinderschar mit einem Freudengeschrei ihnen entgegenstürmte .
 Und ganz unerwartet fing die Stimme der alten Fürstin an zu zittern .
 Ljewin langte sich seinen Ladestock und zeichnete ihm im Staube die Treppe auf .
 Aber Weslowski bat wieder , und Ljewin gab nach . Da der Sumpf nur schmal war , so blieb Ljewin als höflicher Wirt wieder bei dem Wagen .
 Gleich von vornherein stürzte Crack auf einige grasbewachsene Erdhöcker los .
 Wasenka Weslowski lief als erster hinter dem Hunde her .
 Crack fand sie wieder , jagte sie auf , und Weslowski erlegte sie und kehrte zum Wagen zurück .
 " Warum hältst du den Hund denn nicht zurück ? " rief Stepan Arkadjewitsch .
 Sie beschrieb einen Kreis vor den Erdhöckern , begann einen zweiten und fuhr plötzlich zusammen und blieb regungslos stehen .
 Ihr Schmatzen am Boden und ihr Krächzen in der Höhe ließen sich , ohne einen Augenblick zu verstummen , von allen Seiten hören ; die Bekassinen , die sich bei Beginn der Jagd erhoben hatten und dann in der Luft umhergeflogen waren , ließen sich wieder vor den Jägern nieder .
 Ich trete ihr gegenüber nicht als Mann auf ; ich bin weibisch geworden ...
 Laska gehorchte , stellte sich , um ihm den Gefallen zu tun , als suche sie , und durchstöberte die Erdhöcker , dann kehrte sie zu ihrer früheren Stelle zurück und witterte sofort wieder die Vögel .
 Von hier aus wittere ich die Schnepfen ; aber wenn ich mich vorwärts bewege , so weiß ich nicht mehr , wo sie sind . ‹ Aber da stieß Ljewin sie mit dem Knie an und flüsterte ihr in großer Aufregung zu : " Faß , brave Laska , faß ! "
 Am Abend gingen sie noch einmal auf die Suche , wobei Wasenka ein paar Stück erlegte , und fuhren in der Nacht nach Hause zurück .
 Wasenka erhob sich nur für einen Augenblick von seinem Platze , machte mit jenem Mangel an Höflichkeit , wie er neuerdings jungen Männern etwas älteren verheirateten Damen gegenüber eigen zu sein pflegt , eine flüchtige Verbeugung und setzte dann sein Gespräch mit Kitty fort , wobei er über irgend etwas laut lachte .
 Und da nun Ljewin die losgesplitterten Stücke des Stockes bereits sämtlich abgebrochen hatte , so faßte er mit den Fingern die beiden dicken Stücke , riß den Stock der Länge nach auseinander und fing das eine Stück , das herunterfiel , sorgsam auf .
 Ich sah hin , und da stieg der dicke Deutsche zu ihm ein , und sie fuhren davon ...
 Auf Ljewins Rat fuhr Darja Alexandrowna noch vor Sonnenaufgang ab .
 Auch bei ihnen werden sich Kinder einstellen , und es wird ihnen dann nicht mehr möglich sein , uns zu unterstützen ; sie schränken sich ja auch jetzt schon ein .
 " Nanu ! Du bist wohl von Holz ? " rief der Gutsschreiber ärgerlich dem Bauern zu , der langsam mit den bloßen Füßen über die Erdhöcker des holperigen , trockenen Weges hinwegschritt . " Komm flink , vorwärts ! "
 Die Bauern waren alle von ihrem Ackerwagen aufgestanden , schauten neugierig und vergnügt die Begrüßung der angekommenen Dame mit an und machten dazu ihre Bemerkungen .
 Die kokette Zofe , die hereinkam , um ihre Dienste anzubieten , trug sich in Frisur und Kleidung moderner als Dolly und sah überhaupt ebenso modern und vornehm aus wie das ganze Zimmer .
 Du weißt wohl , ich habe ihn wiedergesehen , meinen Sergei " , sagte Anna und kniff die Augen zu , als ob sie nach etwas weit Entferntem blickte . " Indessen , davon reden wir später noch .
 " Une partie de lawn-tennis ? 3 " schlug Weslowski mit seinem hübschen Lächeln vor . " Ich spiele wieder mit Ihnen , Anna Arkadjewna " .
 Ob wir gut oder schlecht gehandelt haben , ist eine andere Frage ; aber der Würfel ist geworfen " ( hier ging er vom Russischen zum Französischen über ) , " und wir sind für das ganze Leben miteinander verbunden .
 Il y va du bonheur et de l ' existence d ' Anne et de ses enfants.2 Von mir will ich dabei nicht reden , obgleich auch ich schwer daran zu tragen habe , sehr schwer " . Das klang fast , als drohe er jemandem eine Strafe dafür an , daß er so schwer zu tragen habe . " Und darum , Fürstin , greife ich ohne falsche Scham nach Ihrer helfenden Hand wie nach einem Rettungsanker .
 Er legte offenbar Weslowskis Geschwätz keine Wichtigkeit bei , sondern half im Gegenteil selbst bei solchen Späßchen aufmunternd mit .
 Er hatte , ebenso wie die andern Herren , mit Erlaubnis der Damen seinen Rock ausgezogen , und seine volle , hübsche Gestalt in den weißen Hemdärmeln , mit dem roten , schweißbedeckten Gesichte und den ruckartigen Bewegungen prägte sich unwillkürlich geradezu dem Gedächtnis ein .
 Gut , ich habe also seine Einwilligung erhalten " ... Anna befand sich in diesem Augenblick am fernsten Ende des Zimmers , war dort stehengeblieben und nahm irgend etwas mit dem Fenstervorhang vor . " Ich erhalte seine Einwilligung ; - und mein Sohn ? ...
 Aber zu seiner Verwunderung nahm Anna diese Nachricht sehr ruhig auf und fragte nur , wann er zurückkommen werde .
 Er forderte auch seinen Bruder zum Mitkommen auf , der wegen seines im Kreise Selesnjew gelegenen Besitzes wahlberechtigt war .
 Die einen aßen stehend oder an Tischen sitzend ; die andern gingen , Zigaretten rauchend , in dem langen Saale auf und ab und unterhielten sich mit Freunden , die sie lange nicht gesehen hatten .
 " Ja , aber dabei rechnen Sie Ihre eigene Person nicht mit .
 " Ja , ich erinnere mich unserer Begegnung recht wohl " , versetzte Ljewin , und da er fühlte , daß er dunkelrot wurde , wandte er sich sogleich von ihm weg und knüpfte ein Gespräch mit seinem Bruder an .
 Leise lächelnd setzte Wronski seine Unterhaltung mit Swijaschski fort ; es lag ihm offenbar nicht das geringste daran , mit Ljewin in ein Gespräch zu kommen ; Ljewin dagegen wendete sich , während er mit seinem Bruder sprach , unaufhörlich nach Wronski um und überlegte , worüber er wohl mit ihm zu sprechen anfangen könnte , um seine Unhöflichkeit wiedergutzumachen .
 " Rechts hinlegen ! " flüsterte Stepan Arkadjewitsch seinem Schwager Ljewin zu , als sie beide zusammen hinter dem Adelsmarschall zum Tische hingingen .
 Ich gebe meiner Meinung nach nichts unnütz aus , und trotzdem ist das Geld immer wie weggeblasen .
 Obgleich er zugeben mußte , daß im östlichen , größten Teile Rußlands die Rente noch gleich Null sei , daß der Arbeitslohn für neun Zehntel der sich auf achtzig Millionen belaufenden Bevölkerung Rußlands nur im eigenen Lebensunterhalt bestehe und daß ein Kapital bisher nur in Gestalt der einfachsten Arbeitsgeräte vorhanden sei , so betrachtete er dennoch jeden Arbeiter nur von diesem Gesichtspunkte aus . In vielen Punkten allerdings stimmte er mit den Volkswirtschaftlern nicht überein , und über den Arbeitslohn hatte er eine eigene Auffassung , die er nun Ljewin auseinandersetzte .
 Ljewin setzte sich in den Stuhlreihen , die in einiger Entfernung um den Tisch herumstanden , auf einen freien Stuhl und fragte einen neben ihm sitzenden Studenten flüsternd , was da vorgelesen werde .
 Hierauf ging das Gespräch wieder zur Universitätsfrage über .
 Ljewin hätte sich gern mit ihnen ein bißchen unterhalten und auch gern gehört , was sie von ihrem Vater wollten ; aber zuerst knüpfte Natalja ein Gespräch mit ihm an , und gleich darauf trat ein Amtsgenosse Lwows , namens Machotin , in Hofuniform ins Zimmer , um mit ihm zusammen zum Empfang des erwarteten hohen Besuches zu fahren , und nun begann ein ununterbrochenes Gespräch über die Herzegowina , über die Fürstin Korsinskaja , über die Stadtverordnetenversammlung und über den plötzlichen Tod der Fürstin Apraxina .
 Endlich sprach er noch von einer in Aussicht genommenen folle journée1 beim Grafen Tjurin , brach dabei in ein geräuschvolles Lachen aus , stand auf und empfahl sich .
 Er saß dort mit einem jungen Offizier zusammen , und neben ihnen waren zwei Stühle angelehnt .
 Ljewin lehnte das ihm angebotene Glas nicht ab und bestellte seinerseits eine zweite Flasche .
 Nur im ersten Augenblick , solange der Wagen aus dem Tore des Klubgrundstücks herausrollte , dauerte bei Ljewin das Gefühl noch an , das ihn im Klub erfüllt hatte : das Gefühl der Ruhe , der Fröhlichkeit und der Befriedigung über die selbstverständliche Wohlanständigkeit dieser Welt ; als aber der Wagen auf die Straße hinausfuhr und er sein Rütteln und Stoßen auf dem unebenen Pflaster fühlte und als er den ärgerlichen Zuruf eines ihnen begegnenden Droschkenkutschers hörte und bei der trüben Straßenbeleuchtung das rote Schild eines Schank- und Kramladens erblickte : da verschwand dieses Gefühl , und er begann über sein Vorhaben nachzudenken und sich zu fragen , ob er gut daran tue , zu Anna zu fahren .
 Er richtet sich durch den Trunk völlig zugrunde , delirium tremens , und die Familie geriet in die größte Not .
 Anna wurde das gewahr , unterstützte die Leute , mit der Zeit in immer größerem Umfange , und jetzt hat sie die ganze Familie in ihrer Obhut . Und sie hilft dabei nicht so von oben herab , nur mit Geld , sondern sie bereitet selbst die Knaben durch russischen Unterricht auf das Gymnasium vor , und das Mädchen hat sie zu sich ins Haus genommen .
 Sie sprach sicher und mit maßvoller Geschwindigkeit , indem sie ihren Blick zwischen Ljewin und ihrem Bruder hin und her gehen ließ .
 Und alle diese Gespräche waren nett gewesen ; nur zwei Punkte aus dem Leben dieses Tages riefen bei ihm ein unangenehmes Gefühl hervor : erstens das , was er von dem Hechte gesagt hatte und zweitens schien ihm in dem zärtlichen Mitleid , das er für Anna empfand , etwas Ungehöriges zu liegen .
 Sie hörte Wronskis kräftiges Klingeln und wischte sich eilig diese Tränen weg ; und sie wischte sich nicht nur die Tränen weg , sondern setzte sich auch an die Lampe und schlug ein Buch auf und stellte sich , als sei sie in ruhiger Stimmung .
 Die Hauptsache ist aber : ich wollte noch dableiben , und darum blieb ich eben da " , erwiderte er mit finsterer Miene . " Anna , wozu das , wozu das ? " fügte er nach einem kurzen Stillschweigen hinzu , indem er sich zu ihr beugte , und hielt ihr seine geöffnete Hand hin , in der Hoffnung , daß sie die ihrige hineinlegen werde .
 Ohne den Kutscher anhalten zu lassen , lief er wieder heimwärts neben ihr her .
 Dieses wunderschöne Kind flößte ihm nur ein Gefühl des Widerwillens und des Mitleids ein .
 Das greisenhafte Gesichtchen runzelte sich auf einmal noch mehr zusammen , und das Kind nieste .
 Diese Stelle brachte jährlich sieben- bis zehntausend Rubel ein , und Oblonski konnte sie bekleiden , ohne sein Staatsamt aufzugeben .
 Stepan Arkadjewitsch saß in Karenins Arbeitszimmer und hörte zu , als dieser ihm seine Denkschrift über die Ursachen des üblen Zustandes der russischen Finanzen vorlas ; aber er wartete nur auf den Augenblick , wo die Vorlesung zu Ende sein würde , um von seiner eigenen Angelegenheit sowie von der Angelegenheit Annas anzufangen .
 " Aber um Gottes willen , rege dich doch nicht auf ! " sagte Stepan Arkadjewitsch und berührte leise das Knie des Schwagers . " Die Sache ist nicht abgetan .
 Schiwachow hatte dreihunderttausend Rubel Schulden und keine Kopeke in seinem Besitze , und doch lebte er , und noch dazu wie !
 Le fameux Jules Landau , le clairvoyant ? 2 Er ist gleichfalls halb verrückt ; aber von dem hängt nun das Schicksal Ihrer Schwester ab .
 " Ich freue mich sehr , Sie wiederzusehen , und ganz besonders heute " , sagte die Gräfin Lydia Iwanowna zu Stepan Arkadjewitsch und wies ihm einen Platz neben Karenin an .
 Die Sache ist weit einfacher und leichter " , fügte sie hinzu und sah Oblonski mit demselben ermutigenden Lächeln an , mit dem sie bei Hofe die jungen , durch die neue Umgebung verschüchterten Hofdamen zu ermutigen pflegte .
 Bei seiner Rückkehr in die Wohnung Peter Oblonskis , bei dem er in Petersburg wohnte , fand er einen Brief von Betsy vor .
 " Nein , das ist nicht mehr auszuhalten ! " rief Wronski und stand vom Stuhle auf .
 " Es ist mir vollständig gleichgültig , was deine Mutter denkt und mit wem sie dich verheiraten will " , sagte sie und stellte die Tasse mit zitternder Hand hin .
 Das sind alles nur leere Worte , Worte , Worte ! " erwiderte sie und sah ihn mit einem haßerfüllten Blicke an .
 Und wann reisen Sie ? " fragte Jaschwin ; er blinzelte Wronski mit halb zugekniffenen Augen an und hatte offenbar gemerkt , daß ein Streit vorhergegangen war .
 › Ich fühle mich ihr gegenüber nicht schuldig ‹ , dachte er . › Wenn sie sich selbst bestrafen will , um so schlimmer für sie . ‹ Aber als er hinausging , war es ihm , als sagte sie etwas , und sein Herz zuckte plötzlich voll Mitleid mit ihr zusammen .
 Und während sie sich alle die grausamen Worte ins Gedächtnis zurückrief , die er gesagt hatte , dachte sie sich dazu noch Worte aus , die er offenbar hatte sagen wollen und zu sagen fähig gewesen war , und geriet immer mehr und mehr in Erregung .
 Mitten im Zimmer stehend , blickte sie ihn stumm und unverwandt an .
 Aber da kam er wieder in den Flur zurück , und es lief jemand die Treppe hinauf .
 › Ja , ich muß nach dem Bahnhof bei dem Gute seiner Mutter fahren , und wenn ich da weder ihn noch eine Antwort vorfinde , so fahre ich nach dem Gute selbst und ertappe ihn auf frischer Tat . ‹ Anna sah in einer Zeitung den Fahrplan nach . › Ab abends acht Uhr zwei Minuten .
 Vor unserer Verbindung kamen wir einander entgegen ; aber seitdem gehen wir unaufhaltsam nach entgegengesetzten Seiten auseinander .
 Sie stieg am Wagen die hohe Stufe hinauf und setzte sich in einem Abteil allein auf das mit Sprungfedern versehene , beschmutzte , ehemals weiß gewesene Sofa . Die Reisetasche , die zuerst auf den Sprungfedern hin und her gezittert hatte , legte sich zur Seite .
 Aber bemerkenswert war dabei eigentlich nichts , und so fuhr sie denn in ihrem Gedankengange fort .
 Als der Zug die Station erreicht hatte , stieg Anna mit einem Schwarm anderer Fahrgäste aus , sonderte sich aber dann von ihnen ab , als ob es Aussätzige wären , und blieb in einiger Entfernung von ihnen auf dem Bahnsteig stehen . Sie suchte sich zu erinnern , warum sie hierhergefahren sei und was sie zu tun beabsichtigt habe .
 Sie sprach leise , weil das schnelle Klopfen des Herzens sie am Atmen hinderte . › Nein , ich werde mich nicht von dir quälen lassen ‹ , dachte sie , wandte sich aber mit diesen drohenden Worten nicht an Wronski , auch nicht an sich selbst , sondern an den , der ihr beschieden hatte , sich zu quälen , und ging auf dem Bahnsteig am Stationsgebäude entlang .
 Nachdem er den ganzen Frühling über und noch während eines Teiles des Sommers mit angespannter Kraft angestrengt gearbeitet hatte , schickte er sich erst im Juli an , zu seinem Bruder aufs Land zu fahren .
 Eine der Damen , die den Freiwilligen diesen Empfang bereitet hatten , kam zufällig wieder aus dem Wartesaal heraus und wandte sich an Sergei Iwanowitsch .
 Wronski blickte mit finsterer Miene vor sich hin , als wenn er auf das , was Stepan Arkadjewitsch sagte , gar nicht hinhörte .
 Sie wissen ja , er hat schon einmal um ihretwillen auf sich geschossen " , sagte sie , und die Augenbrauen der alten Dame zogen sich bei dieser Erinnerung finster zusammen . " Ja , sie hat geendet , wie eine solche Frau eben enden mußte .
 Er schrieb eine Antwort und sandte sie ab .
 " Schämen Sie sich , daß Sie uns nicht vorher benachrichtigt haben " , sagte sie , gab Sergei Iwanowitsch die Hand und hielt ihm die Stirn zum Kusse hin .
 " O doch , ziemlich ebenso wie alle " , antwortete Kitty etwas verlegen und blickte sich dabei nach Sergei Iwanowitsch um . " Ich will hinschicken und ihn rufen lassen .
 " Schreit er schon lange ? " fragte Kitty eilig die Kinderfrau , setzte sich auf einen Stuhl und traf die nötigen Anstalten , um dem Kinde die Brust zu geben . " So geben Sie ihn mir doch schnell her !
 Er fühlte , daß in seiner Seele etwas Neues entstanden war , und tastete mit Genuß an diesem Neuen herum , ohne noch zu wissen , was dieses Neue eigentlich sei .
 Nun schön , baut einmal ohne diese Begriffe etwas auf !
 Der Fürst und Sergei Iwanowitsch stiegen in das Wägelchen und fuhren ab ; die übrige Gesellschaft wanderte zu Fuß mit beschleunigtem Schritt nach Hause .
 Bis zum Hause fehlten noch zweihundert Schritt , und schon hatte sich der Wind erhoben , und jeden Augenblick war ein furchtbarer Regenguß zu erwarten . Die Kinder liefen mit ängstlichem , freudigem Gekreische voraus .
 Tu mir doch den Gefallen " , sagte sie , " geh in das Eckzimmer und sieh zu , ob auch alles für Sergei Iwanowitsch in Ordnung gebracht ist .
 Zur rechten Zeit kehrte er ganz frech nach Hause zurück , um Jim , dem kleinen , farbigen Bengel , zu helfen , noch vor Tisch das Holz für den nächsten Tag zu sägen und zu spalten -- und schließlich hatte er Jim die Abenteuer des Tages erzählt , während Jim drei Viertel der Arbeit getan hatte .
 Tom machte sich schleunigst aus dem Gebiet , wo Gefangenschaft und Strafe drohten und strebte dem öffentlichen Spielplatz des Dorfes zu , wo sich zwei feindliche Truppen von Knaben Rendezvous geben sollten -- nach vorhergegangener Verabredung .
 Eine gewisse Amy Lawrence war mit einem Schlage aus seinem Herzen verstoßen und ließ nicht einmal eine Erinnerung darin zurück .
 Ein Holzfloß auf dem Flusse lud ihn ein ; er setzte sich ans äußerste Ende und versenkte sich in die traurige Eintönigkeit um ihn her und wünschte nichts anderes , als tot und ertrunken zu sein -- aber ohne vorher einen häßlichen Todeskampf durchmachen zu müssen .
 Dann legte er sich auf die Erde nieder , die Hände über der Brust gefaltet und in den Händen seine arme , verwelkte Blume .
 Aber als er hinter dem Tuche wieder auftauchte , sah er durchaus noch nicht einwandfrei aus ; das reine Gebiet hörte an Mund und Ohren auf . Jenseits dieser Linie breitete sich eine undurchdringlich schwarze Fläche bis in den Nacken aus .
 Mary nahm ihn jetzt in die Mache und als sie mit ihm fertig war , sah er wie ein tadelloser Gentleman aus , fleckenlos und mit hübschen Sonntagslocken in gleichmäßiger Verteilung .
 So sah er außerordentlich sanftmütig und behaglich aus .
 Zwei der Kinder blieben stets mit Vergnügen zur Predigt da , das dritte blieb auch -- ja , aber aus anderen Gründen .
 Dann ging er in die Kirche , inmitten eines Schwarmes geputzter , lärmender Knaben und Mädchen , schlängelte sich auf seinen Platz und fing mit dem ersten besten Streit an .
 Er begann also : , , Nun , Kinder , sitzt einmal so ruhig und gesittet , als es euch nur immer möglich ist , und paßt einmal ein paar Minuten tüchtig auf , denn _ darauf _ kommt es vor allem an ! _ Das _ sollten alle braven Knaben und Mädchen stets tun !
 Dann blieb der Lehrer während eines schrecklichen Augenblickes neben ihm stehen und kehrte dann endlich auf seinen Thron zurück , ohne ein Wort gesprochen zu haben .
 Das unvernünftige Tier wurde wahrhaftig von demselben Ausdruck des Dankes verschönt , aber es hatte zu früh frohlockt , denn als es Miene machte , sich dankerfüllt davonzubegeben , schubste Tom es mit dem Griffel zurück und zwang es , eine andere Richtung einzuschlagen .
 Er , , nahm " einen dichten Wald , schlug einen Weg in das Innere ein , der keiner war , und setzte sich auf eine Moosbank unter das weite Blätterdach einer Eiche . Kein Lüftchen regte sich .
 Tom entledigte sich blitzartig seiner Jacke und Hose , machte sich aus einem Hosenträger einen Gürtel , räumte einen Haufen Gestrüpp hinter dem hohlen Baum fort , holte einen rohgeschnitzten Bogen und Pfeil hervor , ein hölzernes Schwert , eine Zinntrompete , raffte alles zusammen und raste davon , barbeinig , in flatterndem Hemd .
 Sie grunzten was als Antwort und gruben weiter .
 Potter zog ein großes Messer hervor , schnitt das überhängende Stück des Strickes ab und sagte : , , So , _ das _ wär getan , Beinsäger , jetzt noch ' nen Fünfer ' raus , oder das da bleibt stehen " .
 Von Zeit zu Zeit blickten sie ängstlich über die Schulter zurück , als fürchteten sie sich vor Verfolgern .
 Als er vor dem Ermordeten stand , zuckte er wie unter einem Hieb zusammen , verbarg das Gesicht in den Händen und brach in Tränen aus .
 Tom ging aus der Affäre so beruhigt hervor , als es nur immer möglich war , simulierte während einer Woche Zahnschmerzen und band sich jede Nacht die Backen fest zu .
 Jetzt kam das Floß dem Dorf gegenüber vorbei .
 Sie kehrten wunderbar erfrischt zu ihrem Lagerplatz zurück , vergnügt und heißhungrig ; bald hatten sie das Lagerfeuer wieder angezündet .
 Sie waren zu hungrig , um wieder Fische zu fangen , fielen daher tüchtig über ihren Schinken her , warfen sich dann im Schatten nieder und plauderten .
 , , ' s ist _ nicht _ Donner " , schloß sich Huck in erschrecktem Ton an , , , denn Donner -- "
 Die Ausreißer kehrten vergnügt zurück und nahmen mit Feuereifer ihre Spiele wieder auf , fortwährend mit staunender Bewunderung über Toms fabelhaften Plan und seine Genialität sich unterhaltend .
 Das Stillschweigen wurde drückend ; das Ausspucken nahm wunderbar zu .
 Ungefähr um Mitternacht erwachte Joe und rief die Jungen an .
 Als am nächsten Tage die Sonntagsschule zu Ende war , begann die Glocke zu läuten , statt , wie sonst , zu klingeln .
 Und Tante Polly wandte ihre liebenswürdige Aufmerksamkeit jetzt ihm zu -- was ihn nur noch unbehaglicher machte als vorher .
 Sie saß auf einem Bänkchen hinterm Schulhaus ganz gemütlich , mit Alfred Temple , in ein Bilderbuch schauend . Und so vertieft waren beide , und ihre Köpfe steckten über dem Buch so dicht zusammen , daß sie gar nichts um sich her wahrzunehmen schienen .
 Becky setzte ihr Bilder-Besehen mit Alfred fort , aber als sich Minute an Minute reihte und kein Tom kam , um sich quälen zu lassen , begann ihr Triumphgefühl sich abzukühlen , und sie verlor das Interesse ; Unaufmerksamkeit und Geistesabwesenheit folgten , und dann Melancholie . Ein paarmal fing sie mit dem Gehör Fußtritte auf , aber es war jedesmal vergebliches Hoffen ; kein Tom kam .
 Er fand aber sehr leicht die Wahrheit heraus -- das Mädel hatte ganz einfach ihr Spiel mit ihm getrieben , nur um ihren Zorn an Tom Sawyer auszulassen .
 Tom langte in verdrießlichster Laune zu Hause an , und das erste Wort , das Tante Polly an ihn richtete , zeigte ihm , daß er seinen Kummer an einen sehr wenig versprechenden Ort getragen habe .
 Er suchte ihr zu begegnen , und als sie vorbeikam , schleuderte er ihr eine bissige Bemerkung zu .
 Des Lehrers Frau wollte in wenigen Tagen zu einem Besuch aufs Land gehen , und so stand der Ausführung des Planes nichts entgegen . Der Lehrer pflegte sich für große Gelegenheiten dadurch vorzubereiten , daß er sich einen hübschen kleinen Rausch zulegte , und der Anstreicherlehrling sagte , daß , wenn am Examenstage des Lehrers Zustand die rechte Höhe erreicht haben würde , er die Sache schon machen wolle , während jener seinen Nicker mache ; er wolle ihn dann noch eben zur rechten Zeit wecken und zur Schule expedieren .
 Ein Phrenologe und ein Taschenspieler kamen -- und gingen wieder und ließen das Dorf langweiliger und öder zurück , als es vorher gewesen war .
 Jeder ging von Zeit zu Zeit mal fort , aber derselbe verzweifelte Zauber trieb ihn immer sehr bald wieder hin .
 Das letzte , was Mrs. Thatcher zu Becky sagte , war : , , Komm ' nur nicht zu spät zurück .
 Sie kamen am Haus des alten Wallisers vorbei , in halber Höhe des Hügels , und stiegen , ohne sich aufzuhalten , immer noch höher .
 Er griff Becky bei der Hand und zog sie in den ersten sich auftuenden Gang ; und nicht zu früh , denn eine Fledermaus löschte mit ihrem Flügel Beckys Licht aus , während sie aus der Höhle rannten .
 Wir kommen ja weiter und immer weiter ab " .
 Plötzlich wandte Tom sich auf demselben Weg zurück und beeilte seine Schritte .
 Nie , nie wieder kommen wir aus dieser gräßlichen Höhle heraus !
 Man nimmt ihnen die Uhren weg und alles , was sie sonst haben , aber man nimmt bei ihnen immer den Hut ab und ist furchtbar höflich .
 Vier Gänge öffneten sich von der kleinen Höhlung aus , in der sich der bewußte große Felsen befand .
 Die Witwe Douglas legte Hucks Geld zu sechs Prozent an , der Richter Thatcher tat auf Pollys Wunsch dasselbe mit Toms Anteil .
 Drei Wochen trug er sein Mißgeschick tapfer , dann schüttelte er es eines Tages gewaltsam ab .
Ich stieg auf den Sitz in der Fenstervertiefung , zog die Füße nach und kreuzte die Beine wie ein Türke ; dann zog ich die dunkelroten Moiree-Vorhänge fest zusammen und saß so in einem doppelten Versteck .
In dieses Bettchen nahm ich auch stets meine Puppe mit ; jedes menschliche Wesen muß etwas lieben , und da mir jeder andere Gegenstand für meine Liebe fehlte , fand ich meine Glückseligkeit darin , ein farbloses , verblaßtes Gebilde zu lieben , das noch häßlicher als eine Miniatur-Vogelscheuche war .
Sie fragte mich , wie lange sie schon tot seien ; dann wie alt ich sei , wie ich heiße , ob ich lesen könne und auch schreiben und ein wenig nähen . Endlich berührte sie meine Wange sanft mit ihrem Zeigefinger und sagte , " sie hoffe , daß ich ein gutes Kind sein würde " , und dann schickte sie mich mit Miß Miller fort .
Umsonst hielt ich Umschau nach der Gestalt , welche ich am ersten Abend gesehen hatte , sie war nicht sichtbar . Miß Miller hatte am unteren Ende des Tisches Platz genommen , an welchem ich saß und eine seltsam fremdartig aussehende , ältliche Dame - die französische Lehrerin - wie ich später erfuhr - nahm denselben Platz am nächsten Tische ein .
Braune Augen mit wohlwollendem , klarem Blick und fein gezeichnete Wimpern , welche sie umgaben , hoben die schneeige Weiße ihrer Stirn noch besonders hervor . Nach der Mode jener Zeit , wo weder glatte Scheitel , noch lange Schmachtlocken en vogue waren , trug sie ihr schönes , dunkelbraunes Haar in kurzen , dicken Locken an den Schläfen zusammengefaßt . Ihre Kleidung , ebenfalls nach der Mode des Tages , bestand aus dunkel-violettem Tuch mit einer Art von spanischem Besatz aus schwarzem Sammet . Eine goldene Uhr ( Uhren wurden in jenen Tagen noch nicht allgemein getragen ) hing an ihrem Gürtel .
Die Oberin oder Vorsteherin von Lowood ( denn dieses Amt bekleidete die Dame ) nahm ihren Sitz vor einem Globus ein , der auf einem der Tische stand , rief die erste Klasse auf , sich um sie zu sammeln , und begann dann , eine Unterrichtsstunde in Geographie zu geben . Die niederen Klassen wurden von den Lehrerinnen aufgerufen : Repetitionen in der Weltgeschichte , Grammatik u.s.w. Dies dauerte eine Stunde . Dann folgte Arithmetik und Schreibunterricht , und Miß Temple gab einigen der größeren Mädchen Musikstunde .
Ich wurde in gleicher Weise equipiert , und dem Strome folgend machte ich meinen Weg in die frische Luft hinaus . Der Garten war ein weiter Plan , der mit so hohen Mauern umgeben war , daß er jeden Blick in die Außenwelt unmöglich machte ; eine überdachte Veranda zog sich an der einen Seite entlang , und breite Kieswege umschlossen einen Mittelraum , der in unzählige , kleine Beete abgeteilt war . Diese Beete waren den Schülerinnen zum Bebauen und zur Pflege übergeben , und jedes Beet hatte eine Besitzerin .
Ich lehnte mich gegen einen Pfeiler der Veranda , zog meinen grauen Mantel fest um mich zusammen und indem ich versuchte , die Kälte , die mich von außen schmerzte , und den unbefriedigten Hunger , der von innen an mir nagte , zu vergessen , gab ich mich ganz der Beschäftigung hin , zu beobachten und nachzudenken . Meine Reflexionen waren zu unbestimmt und zu fragmentarisch , als daß sie einer Erwähnung verdienten .
Die Spielstunde am Abend galt mir als der angenehmste Teil des ganzen Tages in Lowood . Wenn das kleine Stück Brot , der Schluck Kaffee , den ich um fünf Uhr genossen , meinen Hunger auch nicht gestillt , so hatte er wenigstens meinen Lebensmut neu beseelt . Der lange Zwang des Tages fiel fort . Das Schulzimmer war wärmer als am Morgen , denn die Feuer in demselben durften heller brennen , weil sie in gewissem Maße die Lichter ersetzen sollten , die noch nicht eingeführt waren . Der rötliche Feuerschein , der gestattete Lärm , die Konfusion vieler Stimmen rief ein wohliges Gefühl von Freiheit hervor .
Ich rief sie wieder auf meinen Standpunkt zurück .
Wild und bitter , wenn ich erregt war , sprach ich , wie ich fühlte , ohne Beschönigung , ohne Zurückhaltung . Geduldig hörte Helen mir bis zu Ende zu .
Aus eigenem Antriebe hätte ich mich nicht bewegen können ; ich war gelähmt , aber die beiden großen Mädchen , die mir zur Seite saßen , stellten mich auf die Füße und schoben mich vorwärts dem gefürchteten Richter entgegen , dann führte Miß Temple mich sanft dicht vor ihn , und wie aus weiter Ferne vernahm ich ihr geflüsterten Rat :
Ihr müßt auf eurer Hut sein ihr gegenüber ; ihr müßt ihrem Beispiel nicht folgen ; wenn es notwendig ist , meidet ihre Gesellschaft , schließt sie von euren Spielen aus , habt keine Gemeinschaft , keinen Umgang mit ihr .
Man hatte mir gesagt , daß sie sich nicht in der Hospitalabteilung unter den Fieberkranken befände ; denn ihre Krankheit war die Schwindsucht , nicht der Typhus , und ich in meiner Unwissenheit stellte mir unter Schwindsucht etwas mildes vor , das durch Pflege und Fürsorge mit der Zeit geheilt werden müsse .
" Ich bin sicher , daß es ein künftiges Leben giebt ; ich glaube , daß Gott gut ist ; ich gebe ihm mein unsterbliches Teil vertrauensvoll hin .
Ich bildete mir ein , daß ich nur meinen Verlust betrauere und daran dächte , ihn zu ersetzen ; als ich aber den Schluß meiner Reflexionen zog und aufsah und fand , daß der Nachmittag hingegangen und der Abend weit vorgeschritten sei , - da dämmerte eine andere Entdeckung vor mir auf : ich fühlte , daß ich in der Zwischenzeit einen transformierenden Prozeß durchgemacht habe ; daß mein Gemüt abgestreift habe alles , was es von Miß Temple erborgt hatte - oder vielmehr , daß sie die reine Atmosphäre , welche ich in ihrer Nähe eingeatmet hatte , mit sich genommen habe , und daß ich jetzt in meinem eigenen natürlichen Element zurückgeblieben sei . Ich fühlte , wie die alten , wilden Gefühle wieder in mir erwachten .
Sie blickte mich über ihre Brille fort an ; dann öffnete sie eine Schieblade und wühlte so lange zwischen dem Inhalt derselben umher , daß meine Hoffnung zu schwinden begann .
" Es sind keine weiteren da " , sagte sie ; ich schob ihn in die Tasche und machte mich auf den Nachhauseweg . Jetzt konnte ich ihn nicht öffnen ; die Hausregel verpflichtete mich , um acht Uhr zurück zu sein , und es war bereits halb acht .
Nachdem ich bei der Vorsteherin des Instituts eine Audienz nachgesucht und erhalten hatte , teilte ich ihr während der Mittags-Erholungsstunde mit , daß ich Aussicht auf eine neue Stellung habe , in welcher der Gehalt das Doppelte von dem betragen würde , den ich jetzt erhielt , - in Lowood gab man mir nur fünfzehn Pfund Sterling jährlich - und bat sie , die Angelegenheit für mich bei Mr. Brocklehurst oder irgend einem anderen Mitgliede des Komitees zur Sprache zu bringen und sich vergewissern zu wollen , ob diese Herren gesonnen seien , Auskunft über mich zu geben .
Am nächsten Tage trug sie Mr. Brocklehurst die Angelegenheit vor ; dieser erwiderte , daß man an Mrs. Reed schreiben müsse , da diese meine natürliche Vormünderin sei .
Infolgedessen ging eine Notiz an diese Dame ab , auf welche sie antwortete , daß ich ganz nach eigenem Ermessen handeln könne , da sie längst jede Einmischung in meine Angelegenheiten aufgegeben habe .
" Dies ist wohl Ihr Gepäck ? " sagte der Mann in der Thür hastig , als er meiner ansichtig wurde , und zeigte auf meinen Koffer , der im Gange stand .
Langsam kamen wir vorwärts , und ich hatte reichliche Muße zum Nachdenken . Ich war zufrieden , dem Endziel meiner Reise so nahe zu sein , und als ich mich in das bequeme , wenn auch durchaus nicht elegante Gefährt zurücklehnte , gab ich mich ungestört meinen Gedanken hin .
" Solch einen Empfang habe ich wahrlich nicht erwartet ; ich sah nichts als Kälte und Steifheit voraus ; dies gleicht wenig den Erzählungen , die ich von der Behandlung der Gouvernanten gehört habe ; - aber ich darf nicht zu früh jubeln " .
Dann fuhr die gute , alte Dame fort : " ich möchte gern , daß Sie ein paar Fragen über ihre Eltern an sie richteten ; es soll mich doch wundern , ob sie sich ihrer noch erinnert ? "
" Mrs. Fairfax ! " schrie ich auf , denn jetzt hörte ich sie die große Treppe herabkommen . " Haben Sie das laute Lachen gehört ?
Dieser Weg zog sich hügelaufwärts nach Hay ; als ich die Mitte erreicht hatte , setzte ich mich an einem Zaun nieder , welcher sich von dort quer über ein Feld zog .
Als dies Pferd näher kam , und ich erwartete , es in der Dämmerung auftauchen zu sehen , fiel mir eine von Bessies Geschichten ein , in welcher ein Geist aus dem Norden Englands , Namens Gytrash figurierte ; dieser suchte in Gestalt eines Pferdes , Maulesels oder großen Hundes einsame Wege heim und überfiel zuweilen nächtliche Wanderer , grade so wie dieses Pferd jetzt auf mich zu kam .
" Sie wohnen dort unten ? - Sie meinen doch nicht in jenem Hause dort mit den Zinnen ? " mit diesen Worten deutete er auf Thornfield-Hall , auf welches der Mond jetzt seinen bleichen Schein warf ; deutlich und hell hob es sich von den Wäldern ab , welche jetzt im Gegensatz zu dem westlichen Himmel eine ungeheure , schattige Masse bildeten .
" Ich danke Ihnen ; jetzt eilen Sie mit Ihrem Briefe nach Hay und dann kehren Sie so schnell wie möglich zurück " .
Ich liebkoste und streichelte den Hund ; er wedelte mit seinem großen , schweren Schwanze ; aber er sah doch ein wenig zu unheimlich aus , um mit ihm allein zu bleiben , und ich wußte nicht einmal , woher er gekommen .
" Ich meine wohl ; aber ich hoffe , daß er deren noch bessere in sich trägt " . Er breitete die Bilder wieder vor sich aus und betrachtete sie abwechselnd .
Ziehen Sie den Stuhl nicht weiter zurück , Miß Eyre , setzen Sie sich gerade da , wohin ich ihn gestellt habe , das heißt natürlich , wenn es Ihnen recht ist . Zum Teufel mit diesen Förmlichkeiten !
Kurzum , er war in seiner " Nach dem Mittagessen-Stimmung " natürlicher , lebhafter , elastischer , mitteilsamer , nicht so strenge und steif und förmlich als des Morgens . Und doch sah er noch ein wenig grimmig aus , wie er seinen massiven Kopf gegen die schwellenden Polster des Lehnstuhls legte und der Schein des Feuers auf seine wie aus Granit gehauenen Züge und seine großen , dunklen Augen fiel - denn er hatte große , dunkle Augen und sehr schöne Augen obendrein ; - zuweilen wechselte der Ausdruck in ihren Tiefen und wenn es auch nicht grade Weichheit war , die sich dort spiegelte , so erinnerte es doch wenigstens an diese Empfindung .
Celine ' s Kammerjungfer trat ein , zündete eine Lampe an , stellte dieselbe auf den Tisch und entfernte sich wieder .
Als wir endlich ins Haus gegangen , nahm ich ihr Hut und Mantel ab und setzte sie auf meinen Schoß ; dort behielt ich sie eine Stunde und erlaubte ihr , nach Herzenslust zu plaudern . Ich erteilte ihr auch keinen Verweis über einige kleine Freiheiten und Plattheiten , in die sie leicht zu verfallen pflegte , wenn sie sich beobachtet glaubte , und welche eine Oberflächlichkeit des Charakters verriet , die sie wahrscheinlich von ihrer Mutter geerbt hatte , da sie einem englischen Gemüt durchaus nicht verwandt war .
Über diesen Umstand dachte ich verwundert nach ; aber nach und nach entließ ich ihn aus meinen Gedanken , da ich ihn für den Augenblick unerklärlich fand , und wandte mich der Betrachtung über die Art und Weise zu , welche der Herr des Hauses mir gegenüber an den Tag legte .
Jane Eyre , höre also deinen Urteilsspruch : nimm morgen den Spiegel , stelle ihn vor dich und zeichne dann so getreu wie möglich dein eignes Bild , ohne irgend einen Mangel zu verdecken , ohne eine harte Linie fortzulassen ; gleiche keinen unliebsamen Schönheitsfehler aus , und schreib darunter : Porträt einer armen , alleinstehenden , häßlichen Gouvernante .
" Ah ! sie versteht ihre Arbeit , sie weiß was sie zu thun hat - keiner versteht es besser " , fiel Leah mit einer eigentümlichen Betonung ein , " und nicht jeder mann wäre imstande , ihren Platz auszufüllen ; nicht einmal für all den Lohn , den sie bekommt " .
Wehende Schleier und wogende Federn füllten die Equipagen ; zwei der Kavaliere waren junge , elegante Herren ; der dritte war Mr. Rochester auf seinem schwarzen Pferde Messour ; Pilot sprang in großen Sätzen vor ihm her ; ihm zur Seite ritt eine Dame , und sie und er waren die ersten der Gesellschaft .
Er und Miß Wilson nahmen sich die Freiheit , sich ineinander zu verlieben - wenigstens bildeten Theodor und ich uns das ein ; wir fingen verschiedene zärtliche Blicke und Seufzer auf , die wir als Anzeichen der › belle passion ‹ deuteten . Und ich kann Sie versichern , das Publikum profitierte gar bald von unserer Entdeckung ; wir brauchten sie wie eine Art Krahn , um unseren Ballast aus dem Hause herauszuhissen .
Da vernahm ich , wie die Thür des Speisezimmers geschlossen wurde ; ein Herr trat heraus ; hastig richtete ich mich auf und stand ihm von Angesicht zu Angesicht gegenüber . Es war Mr. Rochester .
Sie war sehr glänzend , aber sie war nicht natürlich ; sie war eine herrliche Erscheinung , sie hatte mehrere ausgezeichnet ausgebildete Talente ; aber ihre Seele , ihr Gemüt waren armselig , ihr Herz war trocken und empfindungslos von Natur , nichts blühte und grünte auf diesem Boden , er brachte keine erfrischenden , natürlichen Früchte hervor .
" Wie ärgerlich ! " rief Blanche Ingram aus , " du langweiliger , kleiner Affe ! " ( dies galt der armen , kleinen Adele ) " wer hat dich dort in das Fenster gesetzt , damit du falschen Allarm bläst ? " und bei diesen Worten warf sie mir einen zornsprühenden Blick zu , als wäre ich die Schuldige gewesen .
" In meiner Gegenwart dürfen solche ungehörige Dinge nicht vor sich gehen " , stimmte die verwitwete Lady Ingram ihr bei .
Augenblicklich bemächtigte sich die größte Aufregung der ganzen Gesellschaft . Es entstand ein wahres Kreuzfeuer von Witz , Spott und Scherz . Da kehrte der Diener zögernd und ängstlich zurück .
Amy und Louisa Eshton kicherten leise und verstohlen , sahen aber ängstlich und sehr befangen aus .
Aus dem Bibliothekszimmer drangen hysterisches Kichern und kleine halb unterdrückte Schreie zu uns herüber . Nach zwanzig Minuten wurde endlich die Thür aufgerissen , und die jungen Mädchen kamen zu Tode erschrocken durch die Halle hereingestürzt . " Gewiß , gewiß , mit ihr geht es nicht mit rechten Dingen zu ! " schrien sie wie aus einem Munde .
Auch ihre Lieblingswünsche hatte die Alte erraten . Hier sprachen die Herren die ernstliche Bitte aus , daß man sie ebenfalls über die beiden letztgenannten Punkte aufkläre .
Aber als Lohn für ihre Zudringlichkeit wurde ihnen nichts als schüchternes Erröten , Zittern , Ausrufe , Gekicher u.s.w. Inzwischen fächelten die Matronen ihnen mit ihren Riesenfächern Luft zu , holten ihre Riechfläschchen hervor , und sprachen ihr lebhaftes Bedauern aus , daß man ihre Warnung nicht rechtzeitig beachtet habe . Die älteren Herren lachten aus Leibeskräften , und die jüngeren boten der aufgeregten Mädchenschar ihre Dienste an .
Sie beugte sich nicht mehr zu mir herab , sondern blickte mich nur unverwandt an , indem sie sich in den Stuhl zurücklehnte .
" Nehmen Sie nur den roten Mantel ab , Sir , dann werde ich wohl - - "
Ich erwartete niemanden . Ist er wieder fort ? "
" Sehen sie nicht ernst und geheimnisvoll aus , als hätten sie soeben eine seltsame Geschichte vernommen ? "
" Sie ist warm und zittert nicht " , bemerkte er . Dann drehte er den Schlüssel im Schloß um und öffnete die Thür .
" Und ich war gar nicht darauf gefaßt , denn anfangs sah sie so ruhig und vernünftig aus " . " Ich habe dich gewarnt " , lautete die Antwort seines Freundes . " Ich sagte dir : sei auf deiner Hut , wenn du ihr nahe kommst .
Ich zog mich hinter das große Himmelbett zurück , wie mein Herr mir befohlen hatte .
Wiederum lief ich fort und kehrte mit einem ungewöhnlich großen Mantel zurück , der mit Pelz gefüttert und verbrämt war .
Er goß zwölf Tropfen einer roten Flüssigkeit hinein und reichte es Mason hin .
Mr. Rochester setzte sich , ließ jedoch einen Platz für mich frei . Ich setzte mich nicht , sondern blieb vor ihm stehen .
Endlich blickte ich zu dem zögernden Sprecher auf : er hatte seine lebhaften Blicke auf mich geheftet .
Dann blickte er mich einige Minuten lang an .
" Gott segne Sie ! - ich wußte ja , daß Sie kommen würden ! " rief Mrs. Leaven bei meinem Eintritt aus .
Sie schlug mir einen Spaziergang im Park vor .
Im Laufe des Nachmittags und des Abends kam sie wieder auf diese Andeutungen zurück und wurde noch deutlicher ; sie wiederholte einige zärtliche Gespräche , beschrieb mir mehrere sentimentale Scenen : kurzum , sie improvisierte an diesem Tage einen ganzen Band Novellen aus dem fashionablen Leben , zu meiner Unterhaltung .
Nach dem Tode meiner Mutter will ich nichts mehr mit dir zu thun haben ; von dem Tage an , wo man ihren Sarg in das Gruftgewölbe von Gateshead tragen wird , sind wir , du und ich , so weit von einander geschieden , als ob wir uns niemals gekannt hätten .
- Die Ewigkeit liegt vor mir . Es ist doch besser , wenn ich es ihr sage . - Geh an meinen Toilettekasten , öffne ihn und nimm den Brief heraus , denn du dort finden wirst " .
Georgina brach in lautes , krampfhaftes Weinen aus und sagte , sie habe nicht den Mut zu gehen . Da lag nun Sarah Reeds einstmals so kräftiger , lebensvoller Körper , starr und kalt und still . Die kalten Lider bedeckten das scharfe , erbarmungslose Auge ; die Stirn und die starren Züge trugen noch den Stempel ihrer unbeugsamen , unerbittlichen Seele .
Sie war im Begriff , in irgend ein unbekanntes Land abzureisen und während des ganzen Tages hielt sie sich in ihrem Zimmer auf . Die Thür war von innen verschlossen , und sie beschäftigte sich damit Koffer zu packen , Schiebladen zu leeren , Papiere zu verbrennen , ohne daß jemand sie bei dieser Arbeit hätte stören dürfen .
" Mrs. Fairfax teilte es mir in einem Briefe mit " .
Mr. Rochester hatte meine unausgesprochenen Gedanken oft mit einer Scharfsinnigkeit gelesen , die mir völlig unbegreiflich war ; in diesem Falle indessen nahm er von meiner so schnell gesprochenen Entgegnung keine Notiz ; aber er lächelte mich mit jenem seltsamen Lächeln an , das nur ihm allein eigen war und das er nur bei den seltensten Gelegenheiten anwandte .
Während einiger Minuten ging ich auf der gepflasterten Terrasse hin und her ; aber bald drang ein wohlbekannter Duft - der einer Cigarre - aus einem der geöffneten Fenster ; ich bemerkte , daß die Fensterthür des Bibliothekzimmers ungefähr eine Handbreit geöffnet war , und ich wußte , daß man mich von dort aus möglicherweise beobachten konnte ; deshalb ging ich hinunter in den Obstgarten .
Aber nein - die Abendruhe ist ihm ebenso wohlthuend wie mir , und dieser altertümliche Garten übt die gleiche Anziehungskraft auf ihn ; und weiter schlendert er . Jetzt hebt er den Zweig eines Stachelbeerbusches empor , um die reifenden Früchte zu prüfen , welche so groß wie Pflaumen sind und schwer zu Boden hängen . Dann pflückt er eine reife Kirsche vom Spalier ; nun wieder beugt er sich zu einer Blumengruppe nieder , entweder um ihren Duft einzuatmen oder die Thautropfen in ihren Kelchen zu bewundern .
Ihre Augen , welche auf die gegenüberliegende leere Wand geheftet waren , drückten das Erstaunen eines stillen Gemüts aus , das durch überraschende Nachrichten aus seiner gewohnten Ruhe aufgescheucht worden . Als sie mich sah , ermannte sie sich ; sie machte eine leise Anstrengung zu lächeln und stotterte einige beglückwünschende Worte hervor .
" Es thut mir leid , daß es Sie schmerzt " , fuhr die gutmütige , alte Witwe fort , " aber Sie sind so jung , Sie haben so wenig Menschenkenntnis , ich möchte Sie gern etwas vorsichtig machen .
Der Wagen war bereit , der Kutscher fuhr gerade am Hauptportal vor ; mein Herr und Gebieter ging vor dem Hause auf und ab , Pilot folgte ihm geduldig vorwärts und rückwärts auf den Fersen .
" Adele , auf jenem Felde ging ich vor ungefähr vierzehn Tagen eines Abends spät umher , es war am Abend jenes Tages , an dem du mit mir auf der großen Wiese im Obstgarten das Heu zusammengetragen hast . Da ich müde war von der Arbeit , setzte ich mich an einem Zauntritt nieder . Dann zog ich ein kleines Buch und einen Bleistift hervor und begann von einem Unglück zu schreiben , das vor langer Zeit über mich hereingebrochen ; und dann schrieb ich den heißen Wunsch nieder , daß noch einmal glückliche Tage für mich kommen möchten . Ich schrieb sehr schnell , obgleich das Tageslicht dahinschwand , als etwas den Fußpfad heraufkam und einige Schritte vor mir stehen blieb .
Mit diesem so begonnenen System fuhr ich während der ganzen Prüfungszeit fort , und zwar mit dem besten Erfolge .
Ich setzte mich auf der schmalen Kante nieder ; ich suchte das weinende Kind in meinen Armen zu beruhigen . Jetzt bogen Sie um eine Ecke der Landstraße ; ich beugte mich vor , um einen letzten Blick zu erhaschen ; die Mauer brach zusammen ; ich verlor das Gleichgewicht , das Kind entglitt meinen Armen , ich sprang nach , fiel und erwachte " .
Wir hatten keine Brautführer , keine Brautjungfern ; keine Angehörigen , die uns begleiteten oder uns erwarteten . Niemand , niemand außer Mr. Rochester und mir . Mrs. Fairfax stand in der Halle , als wir diese durchschritten . Ich hätte so gern mit ihr gesprochen , aber er hielt meine Hand mit eisernem Griffe fest . Er zog mich mit sich und schritt so schnell vorwärts , daß ich kaum folgen konnte ; und als ich Mr. Rochester ins Antlitz blickte , da empfand ich deutlich , daß er mir um keinen Preis der Welt und unter keiner Bedingung auch nur eine Minute des Aufschubs gewähren würde .
Er sprach nicht ; er lächelte nicht ; er schien in mir kein lebendes Wesen mehr zu erkennen . Nun umschlang er meine Taille mit seinem Mannesarm und hielt mich so an seiner Seite fest .
Bertha als pflichtgetreue Tochter ahmte ihrer Mutter in beiden Dingen nach .
An einem frostigen Winternachmittag tauchte Thornfield-Hall wieder vor meinen Blicken auf .
Damals wußte ich ja noch nicht , daß es keine vergängliche Blüte sei , sondern das Ebenbild einer solchen aus einem unvergänglichen Edelstein geschnitten . Und überdies wollte ich sehen , ob du mich suchen würdest , wenn ich dich mied - aber das thatest du nicht ; du hieltst dich immer im Schulzimmer auf , so still wie dein Schreibtisch , wie deine Staffelei . Wenn ich dir zufällig begegnete , gingst du mir so schnell und so fremd vorbei , wie es sich nur irgend mit den Gesetzen der Höflichkeit vereinbaren ließ .
" Gott segne Sie , mein teurer Herr ! " sagte ich . " Gott halte Sie von Unrecht und Sünde zurück !
Hinter mir und zu beiden Seiten von mir sind große Torfmoore ; hinter jenem tiefen Thal zu meinen Füßen ziehen sich hohe Ketten von Bergen hin .
Die Thränen waren mir nahe , und ich befand mich in der größten Versuchung , ihnen nachzugeben . Doch sah ich noch zu rechter Zeit ein , wie unvernünftig eine solche Kundgebung sein würde ; deshalb hielt ich sie zurück .
Inzwischen neigte der Nachmittag sich seinem Ende zu , während ich wie ein verlorener , verlaufener Hund umherwanderte .
Als die naßkalte Dämmerung herabsank , hielt ich auf einem einsamen Reitwege inne , den ich schon seit länger als einer Stunde verfolgt hatte .
So wandte ich mich also den Hügeln zu .
" Und " , fuhr ich in ziemlich strengem Ton fort , " Sie wollten mich von der Thür fortjagen , in einer Nacht , wo Sie nicht einmal einen Hund hätten hinausjagen dürfen " . " Na ja !
" Sie reisen aber schon in drei Tagen ab " , entgegnete ich .
Ihr Hund erkennt seine Freunde schneller , als Sie , Sir ; er spitzte die Ohren und wedelte mit dem Schweife , als ich noch am äußersten Ende der Wiese war , und Sie drehen mir noch jetzt den Rücken zu , Sir " .
Sein Mund sah auf jeden Fall sehr zusammengekniffen aus , und der untere Teil seines Gesichts war ungewöhnlich ernst und gesetzt , während das lachende Mädchen ihm diese Mitteilungen machte .
Und diese thaten ihre Arbeit gar bald mit Freuden , sie hielten sich sauber , sie lernten ihre Aufgaben regelmäßig , sie eigneten sich ruhige und ordentliche Manieren an .
Was fällt Ihnen denn an meinem Aussehen auf ? "
Da Mr. Briggs Mr. Eyres Sachwalter ist , schrieb er im letzten August an uns und teilte uns den Tod unseres Onkels mit ; zugleich unterrichtete er uns davon , daß er sein Vermögen der Tochter seines Bruders hinterlassen habe ; wir waren übergangen infolge eines Streites zwischen ihm und meinem Vater , dem er niemals vergeben hatte .
Außerdem hatte ich auch vollständig die Übung verloren , mit ihm zu sprechen ; seine Zurückhaltung hatte sich von neuem mit einer Eiskruste überzogen , und meine Offenherzigkeit war darunter erfroren .
Der eiserne Panzer , in den ich mich gehüllt , zog sich noch fester um mich zusammen ; die Überzeugung kam mit langsamen , sicheren Schritten daher .
" St. John ! " schrie ich auf , als ich in meinem Sinnen bis hierher gekommen war .
Er blickte mich scharf an und kniff seine schön geformten Lippen fest zusammen .
Am folgenden Tage reiste er jedoch nicht nach Cambridge ab , trotzdem er es gesagt .
Er öffnete das Heckenthor , ging hinaus und streifte durch die Wiesen der Schlucht zu .
" Weshalb verfolgt er dich denn so mit den Augen - und macht , daß er so häufig allein mit dir ist und hält dich fortwährend an seiner Seite fest ?
Er streckte die rechte Hand aus , ( den verstümmelten linken Arm hielt er in der Brusttasche verborgen ) es war als wünsche er aus der Berührung zu erkennen , was in seiner nächsten Umgebung sei , aber auch hier fand er nur leeren Raum , denn die Baumreihen fingen erst mehrere Ellen weiter fort an .
Als ich zu Ende war , knüpfte er sofort an diesen Namen an .
Ich ergriff die teure Hand , preßte sie einen Augenblick an meine Lippen , und ließ ihn sie dann auf meine Schulter legen . Da ich soviel kleiner war als er , diente ich ihm sowohl als Stütze wie als Führer .
Sie konnte nichts weiter tun , also fing Alice bald wieder zu sprechen an . " Dinah wird mich gewiß heut Abend recht suchen ! " ( Dinah war die Katze . ) " Ich hoffe , sie werden ihren Napf Milch zur Teestunde nicht vergessen .
Zu beiden Seiten des Korridors waren Türen ; aber sie waren alle verschlossen . Alice versuchte jede Thür erst auf einer Seite , dann auf der andern ; endlich ging sie traurig in der Mitte entlang , überlegend , wie sie je heraus kommen könnte .
Gerade in dem Augenblick stieß sie mit dem Kopf an die Decke : sie war in der Tat über neun Fuß groß : Und sie nahm sogleich den kleinen goldenen Schlüssel auf und rannte nach der Gartenthür .
Erst bezeichnete er die Bahn , eine Art Kreis ( " es kommt nicht genau auf die Form an " , sagte er ) , und dann wurde die ganze Gesellschaft hier und da auf der Bahn aufgestellt .
Die Raupe und Alice sahen sich eine Zeit lang schweigend an ; endlich nahm die Raupe die Huhka aus dem Munde und redete sie mit schmachtender , langsamer Stimme an .
" Und gerade da ich mir den höchsten Baum im Walde ausgesucht habe " , fuhr die Taube mit erhobener Stimme fort , " und gerade da ich dachte , ich wäre sie endlich los , müssen sie sich sogar noch vom Himmel herunter winden !
Doch jetzt habe ich meine richtige Größe : nun kommt es darauf an , in den schönen Garten zu gelangen wie kann ich das anstellen ? das möchte ich wissen ! " Wie sie dies sagte , kam sie in eine Lichtung mit einem Häuschen in der Mitte , ungefähr vier Fuß hoch . " Wer auch darin wohnen mag , es geht nicht an , daß ich so groß wie ich jetzt bin hineingehe : sie würden vor Angst nicht wissen wohin ! " Also knabberte sie wieder an dem Stückchen in der rechten Hand , und wagte sich nicht an das Häuschen heran , bis sie sich auf neun Zoll herunter gebracht hatte .
. " oder übermorgen , vielleicht " , sprach der Lackei in demselben Tone fort , als ob nichts vorgefallen wäre
Während die Herzogin den zweiten Vers des Liedes sang , schaukelte sie das Kind so heftig auf und nieder , und das arme kleine Ding schrie so , daß Alice kaum die Worte verstehen konnte :
Alice sah sich auf dem ganzen Tische um , aber es war nichts als Tee darauf . " Ich sehe keinen Wein " , bemerkte sie .
Das Murmelthier hatte mittlerweile die Augen zugemacht , und war halb eingeschlafen ; da aber der Hutmacher es zwickte , wachte es mit einem leisen Schrei auf und sprach weiter : " was mit M anfängt , wie Mausefallen , den Mond , Mangel , und manches Mal ihr wißt , man sagt : ich habe das manches liebe Mal gethan hast du je manches liebe Mal gezeichnet gesehen ? "
" Ich sehe ! " sagte die Königin , die unterdessen die Rosen untersucht hatte . " Ihre Köpfe ab ! " und der Zug bewegte sich fort , während drei von den Soldaten zurückblieben um die unglücklichen Gärtner zu enthaupten , welche zu Alice liefen und sie um Schutz baten .
Alice wartete , bis die Augen erschienen , und nickte ihr zu . " Es nützt nichts mit ihr zu reden " , dachte sie , " bis ihre Ohren gekommen sind , oder wenigstens eins " . Den nächsten Augenblick erschien der ganze Kopf ; da setzte Alice ihren Flamingo nieder und fing ihren Bericht von dem Spiele an , sehr froh , daß sie Jemand zum Zuhören hatte .
" Ich glaube , sie spielen gar nicht gerecht " , fing Alice in etwas klagendem Tone an , " und sie zanken sich Alle so entsetzlich , daß man sein eigenes Wort nicht hören kann und dann haben sie gar keine Spielregeln , wenigstens wenn sie welche haben , so beobachtet sie Niemand und du hast keine Idee , wie es Einen verwirrt , daß alle Krocket-Sachen lebendig sind ; zum Beispiel da ist der Bogen , durch den ich das nächste Mal spielen muß , und geht am andern Ende des Grasplatzes spazieren und ich hätte den Igel der Königin noch eben treffen können , nur daß er fortrannte , als er meinen kommen sah ! "
Sie bedauerte sie herzlich . " Was für einen Kummer hat sie ? " fragte sie den Greifen , und der Greif antwortete , fast in denselben Worten wie zuvor : " Es ist Alles ihre Einbildung , das ; sie hat keinen Kummer nicht .
Sie gingen also an die falsche Schildkröte heran , die sie mit tränenschweren Augen anblickte , aber nichts sagte .
" Zurück an ' s Land , und das ist die ganze erste Figur " , sagte die falsche Schildkröte , indem ihre Stimme plötzlich sank ; und beide Tiere , die bis dahin wie toll umhergesprungen waren , setzten sich sehr betrübt und still nieder und sahen Alice an .
Da setzte sich die Königin die Brille auf und fing an , den Hutmacher scharf zu beobachten , was ihn sehr blaß und unruhig machte .
Dies beruhigte den Zeugen augenscheinlich nicht ; er stand abwechselnd auf dem linken und rechten Fuße , sah die Königin mit großem Unbehagen an , und in seiner Befangenheit biß er ein großes Stück aus seiner Teetasse statt aus seinem Butterbrot .
" Unwichtig , natürlich , meinte ich " , bestätigte der König eilig , und fuhr mit halblauter Stimme für sich fort : " wichtig unwichtig unwichtig wichtig - " als ob er versuchte , welches Wort am besten klänge .
Der König erbleichte und machte sein Notizbuch schnell zu . " Gebt euer Urteil ab ! " sagte er leise und mit zitternder Stimme zu den Geschwornen .
" Ich habe es noch nicht geöffnet " , sagte das weiße Kaninchen , " aber es scheint ein Brief von dem Gefangenen an - an Jemand zu sein " .
" Es ist gar nicht adressiert " , sagte das weiße Kaninchen ; " überhaupt steht auf der Außenseite gar nichts " . Es faltete bei diesen Worten das Papier auseinander und sprach weiter : " Es ist übrigens gar kein Brief , es sind Verse " .
" Dann ist dies nicht dein Fall " , sagte der König und blickte lächelnd in dem ganzen Saale herum .
Kabovary ! " Nach und nach verlor sich der Spektakel in vereinzeltes Brummen , kam mühsam zur Ruhe , lebte aber in den Bankreihen heimlich weiter , um da und dort plötzlich als halbersticktes Gekicher wieder aufzukommen , wie eine Rakete , die im Verlöschen immer wieder noch ein paar Funken sprüht .
Er wischte sich jedesmal mit der Hand ab , ohne sich weiter zu bewegen noch die Augen aufzuschlagen .
Aber gegen Ende des dritten Schuljahres nahmen ihn seine Eltern vom Gymnasium fort und ließen ihn Medizin studieren . Sie waren der festen Zuversicht , daß er sich bis zum Staatsexamen schon durchwürgen würde .
Er lernte eine gute Bowle brauen , und zu guter Letzt entdeckte er die Liebe . Dank diesen Vorbereitungen fiel er im medizinischen Staatsexamen glänzend durch .
Karl dachte gar nicht daran , sich zu befragen , warum er so gern nach dem Rouaultschen Gute kam . Und wenn er auch darüber nachgesonnen hätte , so würde er den Beweggrund seines Eifers zweifellos in die Wichtigkeit des Falles oder vielleicht in das in Aussicht stehende hohe Honorar gelegt haben . Waren dies aber wirklich die Gründe , die ihm seine Besuche des Pachthofes zu köstlichen Abwechselungen in dem armseligen Einerlei seines tätigen Lebens machten ? An solchen Tagen stand er zeitig auf , ritt im Galopp ab und ließ den Gaul die ganze Strecke lang kaum zu Atem kommen . Kurz vor seinem Ziele aber pflegte er abzusitzen und sich die Stiefel mit Gras zu reinigen ; dann zog er sich die braunen Reithandschuhe an , und so ritt er kreuzvergnügt in den Gutshof ein . Es war ihm ein Wonnegefühl , mit der Schulter gegen den nachgebenden Flügel des Hoftores anzureiten , den Hahn auf der Mauer krähen zu hören und sich von der Dorfjugend umringt zu sehen . Er liebte die Scheune und die Ställe ; er liebte den Papa Rouault , der ihm so treuherzig die Hand schüttelte und ihn seinen Lebensretter nannte ; er liebte die niedlichen Holzpantoffeln des Gutsfräuleins , die auf den immer sauber gescheuerten Fliesen der Küche so allerliebst schlürften und klapperten . In diesen Schuhen sah Emma viel größer aus denn sonst . Wenn Karl wieder ging , gab sie ihm jedesmal das Geleit bis zur ersten Stufe der Freitreppe . War sein Pferd noch nicht vorgeführt , dann wartete sie mit . Sie hatten schon Abschied voneinander genommen , und so sprachen sie nicht mehr . Wenn es sehr windig war , kam ihr flaumiges Haar im Nacken in wehenden Wirrwarr , oder die Schürzenbänder begannen ihr um die Hüften zu flattern . Einmal war Tauwetter . An den Rinden der Bäume rann Wasser in den Hof hinab , und auf den Dächern der Gebäude schmolz aller Schnee . Emma war bereits auf der Schwelle , da ging sie wieder ins Haus , holte ihren Sonnenschirm und spannte ihn auf . Die Sonnenlichter stahlen sich durch die taubengraue Seide und tupften tanzende Reflexe auf die weiße Haut ihres Gesichts . Das gab ein so warmes und wohliges Gefühl , daß Emma lächelte . Einzelne Wassertropfen prallten auf das Schirmdach , laut vernehmbar , einer , wieder einer , noch einer ...
Karls Mutter kam von Zeit zu Zeit zu Besuch . Dann wurde es noch schlimmer ; dann hackten sie alle beide auf ihn ein . Das viele Essen bekäme ihm schlecht . Warum er dem ersten besten immer gleich ein Glas Wein vorsetze ? Und es sei bloß Dickköpfigkeit von ihm , keine Flanellwäsche zu tragen .
Nach ländlichem Brauch bot sie dem Ankömmling einen Trunk an .
Ein gutes Glas Landwein , ein halb durchgebratenes Hammelkotelett und ein Täßchen Mokka mit Kognak gehörten zu den Idealen seines Lebens . Er nahm seine Mahlzeiten in der Küche ein und zwar allein für sich , in der Nähe des Herdfeuers an einem kleinen Tische , der ihm -- wie auf der Bühne -- fix und fertig gedeckt hereingebracht werden mußte .
Als er die Entdeckung machte , daß Karl einen roten Kopf bekam , wenn er Emma sah , war er sich sofort klar , daß früher oder später ein Heiratsantrag zu erwarten war . Alsobald überlegte er sich die Geschichte . Besonders schneidig sah ja Karl Bovary nicht gerade aus , und Rouault hatte sich ehedem seinen künftigen Schwiegersohn ein bißchen anders gedacht , aber er war doch als anständiger Kerl bekannt , sparsam und tüchtig in seinem Berufe . Und zweifellos würde er wegen der Mitgift nicht lange feilschen . Vater Rouault hatte gerade eine Menge großer Ausgaben . Um allerlei Handwerker zu bezahlen , sah er sich gezwungen , zweiundzwanzig Acker von seinem Grund und Boden zu verkaufen . Die Kelter mußte auch erneuert werden . Und so sagte er sich : " Wenn er um Emma anhält , soll er sie kriegen ! "
Die steifen Hemden wölbten sich über den Brüsten wie Kürasse . Durchweg hatte man sich unlängst das Haar schneiden lassen ( um so mehr standen die Ohren von den Schädeln ab ! ) , und alle waren ordentlich rasiert .
Dann kamen die Brautleute , darauf die Verwandten , dahinter ohne besondre Ordnung die Freunde und zuletzt die Kinder , die sich damit vergnügten , Ähren aus den Kornfeldern zu rupfen oder sich zu jagen , wenn es niemand sah . Emmas Kleid , das etwas zu lang war , schleppte ein wenig auf der Erde hin .
Sooft er bemerkte , daß die Gesellschaft weit hinter ihm zurückgeblieben war , machte er Halt und schöpfte Atem . Umständlich rieb er seinen Fiedelbogen mit Kolophonium ein , damit die Saiten schöner quietschen sollten , und dann setzte er sich wieder in Bewegung .
Ein paar Gäste schliefen gegen das Ende des Mahles ein und schnarchten ganz laut .
So aus der Nähe kamen ihm ihre Augen viel größer vor , besonders beim Erwachen , wenn sich ihre Lider mehrere Male hintereinander hoben und wieder senkten .
Wenn er aufgestanden war , schaute sie ihm vom Fenster aus nach , um ihn fortreiten zu sehen . Eine Weile blieb sie , auf das Fensterbrett gestützt , so stehen , in ihrem Morgenkleide , das sie leicht umfloß , zwischen zwei Geranienstöcken .
Manchmal küßte er sie tüchtig auf die Wangen , oder er reihte eine Menge kleiner Küsse gleichsam aneinander , die ihren nackten Arm in seiner ganzen Länge von den Fingerspitzen bis hinauf zur Schulter bedeckten . Sie wehrte ihn ab , lächelnd und gelangweilt , wie man ein kleines Kind zurückdrängt , das sich an einen anklammert .
Es war ihr ein Bedürfnis , aus den Dingen einen egoistischen Genuß zu schöpfen , und sie warf alles als unnütz beiseite , was nicht unmittelbar zum Labsal ihres Herzens diente . Ihre Eigenart war eher sentimental als ästhetisch ; sie spürte lieber seelischen Erregungen als Landschaften nach .
In den Romanzen , die Emma in den Musikstunden sang , war immer die Rede von Englein mit goldenen Flügeln , von Madonnen , Lagunen und Gondolieren . Sie waren musikalisch nichts wert , aber so banal ihr Text und so reizlos ihre Melodien auch sein mochten : die Realitäten des Lebens hatten in ihnen den phantastischen Zauber der Sentimentalität . Etliche ihrer Kameradinnen schmuggelten lyrische Almanache in das Kloster ein , die sie als Neujahrsgeschenke bekommen hatten . Daß man sie heimlich halten mußte , war die Hauptsache dabei . Sie wurden im Schlafsaal gelesen . Emma nahm die schönen Atlaseinbände nur behutsam in die Hand und ließ sich von den Namen der unbekannten Autoren faszinieren , die ihre Beiträge zumeist als Grafen und Barone signiert hatten . Das Herz klopfte ihr , wenn sie das Seidenpapier von den Kupfern darin leise aufblies , bis es sich bauschte und langsam auf die andre Seite sank . Auf einem der Stiche sah man einen jungen Mann in einem Mäntelchen , wie er hinter der Brüstung eines Altans ein weiß gekleidetes junges Mädchen mit einer Tasche am Gürtel an sich drückte ; auf anderen waren Bildnisse von ungenannten blondlockigen englischen Ladys , die unter runden Strohhüten mit großen hellen Augen hervorschauten . Andre sah man in flotten Wagen durch den Park fahren , wobei ein Windspiel vor den Pferden hersprang , die von zwei kleinen Grooms in weißen Hosen kutschiert wurden . Andre träumten auf dem Sofa , ein offenes Briefchen neben sich , und himmelten durch das halb offene , schwarz umhängte Fenster den Mond an . Wieder andre , Unschuldskinder , krauten , eine Träne auf der Wange , durch das Gitter eines gotischen Käfigs ein Turteltäubchen oder zerzupften , den Kopf verschämt geneigt , mit koketten Fingern , die wie Schnabelschuhspitzen nach oben gebogen waren , eine Marguerite . Alles mögliche andre zeigten die übrigen Stiche : Sultane mit langen Pfeifen , unter Lauben gelagert , Bajaderen in den Armen ; Giaurs , Türkensäbel , phrygische Mützen , nicht zu vergessen die faden heroischen Landschaften , auf denen Palmen und Fichten , Tiger und Löwen friedlich beieinanderstehen , und Minaretts am Horizonte und römische Ruinen im Vordergrunde eine Gruppe lagernder Kamele überragen , während auf der einen Seite ein wohlgepflegtes Stück Urwald steht , auf der andern ein See , eine Riesensonne mit stechenden Strahlen darüber und auf seiner stahlblauen , hie und da weiß aufschäumenden Flut , in die Ferne verstreut , gleitende Schwäne ...
Wieder zu Hause , gefiel sich das junge Mädchen zunächst darin , das Gesinde zu kommandieren , bald jedoch ward sie des Landlebens überdrüssig , und nun sehnte sie sich nach dem Kloster zurück . Als Karl zum ersten Male das Gut betrat , war sie just überzeugt , daß sie alle Illusionen verloren habe , daß es nichts mehr auf der Welt gäbe , was ihr Hirn oder Herz rühren könne . Dann aber waren das mit jedem neuen Zustande verbundene wirre Gefühl und die Unruhe , die sich ihrer diesem Manne gegenüber bemächtigte , stark genug , um in ihr den Glauben zu erwecken : endlich sei jene wunderbare Leidenschaft in ihr erstanden , die bisher nicht anders als wie ein Riesenvogel mit rosigem Gefieder hoch in der Herrlichkeit himmlischer Traumfernen geschwebt hatte . Doch jetzt , in ihrer Ehe , hatte sie keine Kraft zu glauben , daß die Friedsamkeit , in der sie hinlebte , das erträumte Glück sei .
Dabei war Emma eine vorzügliche Hausfrau . Sie schickte die Liquidationen an die Patienten aus und zwar in höflichster Briefform , die gar nicht an Rechnungen erinnerte . Wenn sie Sonntags irgendwen aus der Nachbarschaft zu Gaste hatten , wußte sie es immer einzurichten , daß etwas Besonderes auf den Tisch kam . Sie schichtete auf Weinblättern Pyramiden von Reineclauden auf und verstand , die eingezuckerten Früchte so aus ihren Büchsen zu stürzen , daß sie noch in der Form serviert wurden . Demnächst sollten auch kleine Waschschalen für den Nachtisch angeschafft werden . Mit alledem vermehrte sie das öffentliche Ansehen ihres Mannes . Schließlich fing er selbst an , mehr und mehr Respekt vor sich zu bekommen , weil er solch eine Frau besaß . Mit Stolz zeigte er zwei kleine Bleistiftzeichnungen Emmas , die er in ziemlich breite Rahmen hatte fassen lassen und in der Großen Stube an langen grünen Schnuren an den Wänden aufgehängt hatte . Wenn die Kirche zu Ende war , sah man Herrn Bovary in schöngestickten Hausschuhen vor der Haustüre stehen .
Der Marquis öffnete die Tür zum Salon . Eine der Damen -- es war die Schloßherrin selbst -- erhob sich , ging Emma entgegen und bot ihr einen Sitz neben sich an , auf einem Sofa , und begann freundschaftlich mit ihr zu plaudern , ganz als ob sie eine alte Bekannte vor sich hätte .
Karl schwieg . Er lief mit großen Schritten im Zimmer hin und her und wartete , bis Emma fertig wäre . Er sah sie über ihren Rücken weg im Spiegel , zwischen zwei brennenden Kerzen . Ihre schwarzen Augen erschienen ihm noch dunkler denn sonst . Ihr Haar war nach den Ohren zu ein wenig aufgebauscht ; es schimmerte in einem bläulichen Glanze , und über ihnen zitterte eine bewegliche Rose , mit künstlichen Tauperlen in den Blättern . Ihr mattgelbes Kleid ward durch drei Sträußchen von Moosrosen mit Grün darum belebt .
Schweigsam sah Emma dem Drehen der Räder zu . Karl saß auf dem äußersten Ende des Sitzes und kutschierte mit abstehenden Ellbogen .
" Es sind sogar zwei Zigarren drin ! " sagte er . " Die kommen heute abend nach dem Essen dran ! "
Der Frühling zog wieder in das Land . Als die Tage wärmer wurden und die Birnbäume zu blühen begannen , litt Emma an Beklemmungen . Dann ward es Sommer . Bereits Anfang Juli zählte sie sich an den Fingern ab , wieviel Wochen es noch bis zum Oktober seien . Vielleicht gäbe der Marquis von Andervilliers wieder einen Ball . Aber der ganze September verstrich , ohne daß ein Brief oder ein Besuch aus Vaubyessard kam . Nach dieser Enttäuschung war ihr Herz wieder leer , und das ewige Einerlei ihres Lebens hub von neuem an .
Alle Morgen um die nämliche Stunde öffnete drüben der Schulmeister , sein schwarzseidnes Käppchen auf dem Kopfe , die Fensterläden seiner Behausung . Dann marschierte der Landgendarm mit seinem Säbel vorüber .
Bei dem Weggange von Tostes , im März , ging Frau Bovary einer guten Hoffnung entgegen .
" Das wär auch weiter kein Malheur ! " meinte Homais . " Dann schaffen Sie gleich ein neues Billard an ! "
" Aber sie ermüden auf die Dauer " , wandte Emma ein , " und daher ziehe ich jetzt mehr die Romane vor , aber sie müssen spannend und aufregend sein .
In diesem Augenblick trat Leo aus dem nächsten Hause heraus , eine Aktenmappe unter dem Arme .
Vor ihrem Garten angelangt , stieß Frau Bovary die kleine Pforte auf , stieg die Stufen hinauf und verschwand . Leo begab sich in seine Kanzlei . Der Notar war abwesend . Der Adjunkt blätterte in einem Aktenhefte , schnitt sich eine Feder zurecht , schließlich ergriff er aber seinen Hut und ging wieder . Er stieg die Höhe von Argueil ein Stück hinauf , nach dem " Futterplatz " am Waldrande . Dort legte er sich unter eine Tanne und starrte in das Himmelsblau , die Hände locker über den Augen .
Er sah es und fuhr mit der Maske des Biedermannes fort : " Ich wollte damit nur gesagt haben , daß Geld Nebensache ist .
" Ich Narr ! Nie wird sie die meine werden ! " Sie kam ihm ebenso vollkommen wie unnahbar vor , und ihm schwand jede , auch die leiseste Hoffnung .
Seine Eltern sind schwache Leute ; sie lassen dem Jungen die größten Narrenpossen durch .
" Aber so laß mich doch ! " sagte Emma barsch und stieß ihr Kind mit dem Ellenbogen zurück .
Allerdings kam Leo auch seinem Tischgenossen recht sonderbar vor . Oft lehnte er sich in seinen Stuhl zurück , packte sich mit den Händen hinten am Kopfe und ließ sich in unbestimmten Klagen über das menschliche Dasein aus .
Emma biß sich auf die Unterlippe . Eine Blutwelle schoß unter der Haut ihres Gesichts hin und färbte es über und über rot , vom Halskragen an bis hinauf zu den Haarwurzeln .
In der Richtung nach Rouen , nach Westen zu , standen sie zusammengeballt . Leichteres finsteres Gewölk zog von daher im raschen Fluge heran , durchleuchtet von schrägen Sonnenstrahlen , die wie die goldnen Strahlenbündel einer aufgehängten Trophäe hervorschossen .
Eine Frau , die so viel geopfert , sei -- so sagte sie sich -- wohlberechtigt , sich ein paar harmlose Liebhabereien zu gönnen . Sie schaffte sich einen gotischen Betstuhl an und verbrauchte in vier Wochen für vierzehn Franken Zitronen zur Pflege ihrer Hände . Sie schrieb nach Rouen und bestellte sich ein blaues Kaschmirkleid . Bei Lheureux suchte sie sich den schönsten Schal aus und trug ihn über ihrem Hauskleid . Sie schloß die Läden , nahm ein Buch zur Hand und blieb so stundenlang auf dem Sofa liegen . Häufig änderte sie ihre Haartracht . Bald trug sie eine hohe Frisur , bald lose Locken , bald einen Kranz von Zöpfen , bald einen Scheitel .
Bald darauf erschien er drüben auf dem andern Ufer des Baches . Das war sein Weg nach der Hüchette . Emma sah ihm von einem der Hinterfenster nach , wie er über die Wiesen ging , die Pappeln entlang , langsam wie einer , der über etwas nachdenkt .
Ein paar Herren schritten langsam zwischen den beiden Reihen hin , besichtigten jedes Tier einzeln und eingehend und berieten sich jedesmal hinterher in flüsternder Weise .
Ein Chor von alten Schafsköpfen in Schlafröcken und von Betschwestern mit Wärmbullen und Gesangbüchern krächzt uns ewig die alte Litanei vor : ' Die Pflicht , die Pflicht ! ' Der Teufel soll sie holen !
Dieses Ungetüm wackelte ihm fortwährend auf dem Kopfe hin und her . Überdies sah der Zipfel eines seidnen Tuches hervor , das er untergestopft hatte .
Ein paarmal galoppierte er ganz dicht neben ihr hin , um überhängende Zweige von ihr abzuwehren ; dann fühlte sie , wie sein rechtes Knie ihr linkes Bein berührte .
Emma schritt ihm voraus , den Weg weiter , über Moos in alten Wagenspuren . Ihr langes Reitkleid erschwerte ihr das Gehen , obwohl sie es mit der einen Hand aufgerafft hatte .
Die Knie sind nur ein bißchen durch . Ich bin überzeugt , für hundert Taler " ... Da sie nichts dazu sagte , fuhr er nach ein paar Augenblicken fort : " Ich habe gedacht , es sei dir erwünscht , und da habe ich mir den Gaul zurückstellen lassen ... nein , gleich gekauft ...
Darnach sah sie sich im Zimmer alles an , zog alle Fächer auf , kämmte sich mit seinem Kamm und betrachtete sich in seinem Rasierspiegel .
Rudolf dachte viel über diese kleine Szene nach . " Wenn das ihr Ernst war " , sagte er sich , " so war das recht lächerlich , sogar häßlich " . Er hatte doch wahrlich keinen Anlaß , ihren gutmütigen Mann zu hassen .
Häufig schwärmte sie ihm von den Abendglocken vor oder von den Stimmen der Natur .
Rouault hatte die noch nassen Schriftzüge offenbar mit Herdasche getrocknet , denn aus dem Briefe rieselte eine Menge grauen Staubes auf das Kleid der Leserin . Sie glaubte , den Vater geradezu leibhaftig vor sich zu sehen , wie er sich nach dem Aschekasten bückte .
Der Kranke verspürte dabei erstaunlicherweise -- wie der Berichterstatter als Augenzeuge versichern darf -- nicht den geringsten Schmerz , und sein Zustand läßt bis jetzt nichts zu wünschen übrig .
Ohne irgendwelche Rücksicht auf Hippolyt , der nebenan auf seinem Lager vor Angst schwitzte , führten die beiden ihre Unterhaltung in diesem Stile weiter . Der Apotheker verglich die Kaltblütigkeit eines Chirurgen mit der eines Feldherrn . Durch diesen Vergleich geschmeichelt , ließ sich Canivet des längeren über die Erfordernisse seiner Kunst aus . Der Beruf des Arztes sei ein Priesteramt , und wer es nicht als das , sondern als gemeines Handwerk ausübe , der sei ein Heiligtumschänder . Endlich erinnerte er sich des Patienten und begann das von Homais gelieferte Verbandszeug zu prüfen . Es war dasselbe , das bereits bei der ersten Operation zur Stelle gewesen war . Sodann erbat er sich jemanden , der das Bein festhalten könne . Lestiboudois ward geholt . Der Doktor zog den Rock aus , streifte sich die Hemdsärmel hoch und begab sich in das Billardzimmer , während der Apotheker in die Küche ging , wo die Wirtin sowie Artemisia neugierig und ängstlich warteten . Die Gesichter der beiden Frauen waren weißer als ihre Schürzen .
Wie ehedem sah man ihn wieder durch den Ort humpeln . Wenn Karl von weitem den harten Anschlag des Stelzfußes auf dem Pflaster vernahm , schlug er schnell einen anderen Weg ein .
In der Tat streckte sie ihrer Schwiegermutter die Hand hin , mit der Würde einer Fürstin .
" Ach , wenn du wüßtest ! " Und sie begann ihm den ganzen Vorfall zu erzählen , in aller Eile und ohne rechten Zusammenhang . Dabei übertrieb sie manches , dichtete etliches hinzu und machte eine solche Unmenge von Bemerkungen dazwischen , daß er nicht das mindeste von der ganzen Geschichte begriff .
Er stellte sich sein Töchterchen in Gedanken vor : abends , beim Lampenlicht , am Tisch arbeitend , bei Vater und Mutter , Pantoffeln für ihn stickend . Und in der Wirtschaft würde sie helfen und das ganze Haus mit Lachen und Frohsinn erfüllen .
Am Sonnabend vorher stellte sich Rudolf zeitiger denn gewöhnlich ein .
" Auf morgen ! " Er war schon drüben auf dem andern Ufer und eilte den Pfad durch die Wiesen hin . Nach einer Weile blieb er stehen . Als er sah , wie ihr weißes Kleid allmählich im Schatten verschwand wie eine Vision , da bekam er so heftiges Herzklopfen , daß er sich gegen einen Baum lehnen mußte , um nicht umzusinken .
Es war spät geworden . Am andern Tage stand er mittags gegen zwei Uhr auf .
Sie bog sich weit aus dem Fenster heraus und starrte hinab auf das Straßenpflaster . " Mut ! Mut ! " rief sie sich zu .
Als man Emma das Fläschchen ans Gesicht hielt , schlug sie seufzend die Augen wieder auf .
Das Kind streckte die Ärmchen nach der Mutter aus und wollte sie um den Hals fassen .
" Diese Anomalien kommen aber nicht allein bei Menschen vor " , fuhr der Apotheker fort , " sondern sogar bei Tieren .
Ihre Sprache ward voll gewählter Ausdrücke , selbst Alltäglichkeiten gegenüber .
" Jawohl " , eiferte der Apotheker , " man exkommuniziert die Schauspieler . In früheren Jahrhunderten nahmen sie an den kirchlichen Feiern teil . Man spielte sogar in der Kirche possenhafte Stücke , die sogenannten Mysterien , in denen es häufig nichts weniger als dezent zuging " ...
In vollen Zügen atmete sie den Staubgeruch der Gänge ein , und als sie in ihrer Loge saß , machte sie sichs mit einer Ungezwungenheit einer Principessa bequem .
Er hatte große Mühe , wieder nach der Loge zu gelangen . Das Glas in beiden Händen , rannte er bei jedem Schritte , den er tat , jemanden mit den Ellenbogen an . Schließlich goß er dreiviertel des Inhalts einer Dame in ausgeschnittener Toilette über die Schulter . Als sie das kühle Naß , das ihr den Rücken hinabrann , spürte , schrie sie laut auf , als ob man ihr ans Leben wolle . Ihr Gatte , ein Rouener Seifenfabrikant , ereiferte sich über diese Ungeschicktheit . Während seine Frau mit dem Taschentuche die Flecke von ihrem schönen roten Taftkleide abtupfte , knurrte er wütend etwas von Schadenersatz , Wert und Bezahlen . Endlich kam Karl glücklich bei Emma wieder an . Gänzlich außer Atem berichtete er ihr :
Leo legte ihr behutsam den langen Spitzenschal um . Dann schlenderten sie alle drei nach dem Hafen , wo sie vor einem Kaffeehause im Freien Platz nahmen .
Inzwischen waren die Nachbartische leer geworden . Der Kellner stand fortwährend in ihrer nächsten Nähe herum .
Leo faßte das als gutes Vorzeichen auf .
Dann zog er ein weißes Beinkleid an , elegante Strümpfe , einen grünen Rock , und schüttete seinen ganzen Vorrat von Parfüm in sein Taschentuch . Er ging zum Coiffeur , zerstörte sich aber hinterher die Frisur ein wenig , weil sein Haar nicht unnatürlich aussehen sollte .
Sie war blaß und kam mit schnellen Schritten auf ihn zu .
Sie erhob sich und wandte sich dem Ausgang zu . Da trat der Schweizer rasch auf sie zu :
Alsobald nahm der Wagen seine Fahrt wieder auf , fuhr durch Sankt Sever über das Bleicher-Ufer und Mühlstein-Ufer , wiederum über die Brücke , über den Exerzierplatz , hinten um den Spitalgarten herum , wo Greise in schwarzen Kitteln auf der von Schlingpflanzen überwachsenen Terrasse in der Sonne spazieren gingen .
" Daneben ! " rief Frau Homais erschrocken und schlug die Hände über dem Kopfe zusammen . " Arsenik !
Eine Weile schritt er zunächst mit großen Schritten auf und ab , das Buch halb geöffnet in der Hand , mit rollenden Augen , ganz außer Atem , mit rotem Kopfe , als ob ihn der Schlag rühren sollte .
Schließlich rief sie mit gut gespieltem Eigensinn aus :
Leo , der sich ihr zu Füßen am Boden des Fahrzeuges gelagert hatte , hob ein Band aus roter Seide auf .
Am andern Tag , als er heimkam , sah er sie mit pfiffiger Miene an und sagte schließlich :
Er stellte den Leuchter und die Streichhölzer zurecht , legte ihr ein Buch hin und das Nachthemd und deckte das Bett auf .
" An Ihrer Stelle " , sagte er , " versuchte ich , es loszuwerden . Sie bekämen dann sogar noch bar Geld heraus ! "
Glücklicherweise fiel ihm die Adresse des Notars ein , bei dem Leo in der Kanzlei arbeitete . Er eilte hin .
Sobald sie Lust verspürte , Leo zu sehen , fuhr sie unter irgendeinem Vorwand nach Rouen . Da dieser sie an solchen Tagen nicht erwartete , suchte sie ihn in seiner Kanzlei auf .
Sie hielt sich dort den ganzen Tag auf , im Halbschlafe und kaum bekleidet . Von Zeit zu Zeit zündete sie eins der Räucherkerzchen an , die sie in Rouen im Laden eines Algeriers gekauft hatte .
Die Tage des Stelldicheins waren ihre Sonntage , Tage der Verschwendung ! Und wenn Leo nicht imstande war , alles allein zu bezahlen , steuerte sie auf das freigebigste dazu bei , was beinahe jedesmal der Fall war . Er versuchte , sie zu überzeugen , daß sie ebensogut in einem einfacheren Gasthofe zusammen kommen könnten . Sie wollte jedoch nichts davon hören .
Er sah sie scharf und so tückisch an , daß ihr dieser Blick durch Mark und Bein ging .
Sie hatte den Auftrag gehabt , aufzupassen und Bovary vom Hause fernzuhalten . Den Beamten , der zur Beaufsichtigung der gepfändeten Gegenstände zurückblieb , quartierten sie hurtig in einer Bodenkammer ein .
Sie machte einen Versuch , ihn zu rühren . Das brachte sie aber nur selbst in Rührung . Sie erzählte ihm von der Enge ihres häuslichen Lebens , von ihrem Unbefriedigtsein , von ihren Bedürfnissen . Der Notar verstand das : eine elegante Frau ! Und ohne sich vom Essen abhalten zu lassen , drehte er seinen Stuhl nach ihr um . Er berührte mit einem Knie ihren Schuh , dessen Sohle am heißen Ofen zu dampfen begann .
Weiter brachte sie trotz aller Anstrengung nichts heraus .
Der Schlüssel drehte sich im Schloß . Sie stürzte nach links , griff nach dem dritten Wandbrett -- ihr Gedächtnis führte sie richtig -- , hob den Deckel der blauen Glasbüchse , faßte mit der Hand hinein und zog die Faust voll weißen Pulvers heraus , das sie sich schnell in den Mund schüttete .
Sie warf den Kopf in unterdrückter Unruhe hin und her . Fortwährend öffnete sie den Mund , als läge etwas Schweres auf ihrer Zunge .
Der Apotheker holte die beiden auf dem Marktplatz ein .
Da wurde Karl schwach wie ein Kind und ließ sich in die Große Stube im Erdgeschoß hinunterführen . Homais ging bald darnach in sein Haus zurück .
Er trug dem armen Karl auch nichts nach und kam abends , um Totenwache zu halten . Er brachte drei Bücher und ein Notizbuch mit .
Gegen vier Uhr früh hielt es der Apotheker nicht mehr aus . Er seufzte :
In Maromme , wo er rastete , brüllte er die Leute im Gasthof munter , rannte mit der Schulter die Haustür ein , stürzte sich auf einen Hafersack , goß in die Krippe eine Flasche Apfelsekt , setzte sich wieder auf seinen Gaul und trabte von neuem los , daß die Funken stoben . Immer wieder sagte er sich , daß man sie sicher retten würde .
Der Priester gab die Schaufel an seinen Nachbar weiter .
Dann ritt er seinen Weg weiter , im Schritt , dieweil sein Gaul lahm geworden war . Karl und seine Mutter blieben bis in die späte Nacht auf und plauderten , obwohl sie beide sehr müde waren .
Er reichte ein Immediatgesuch an Seine Majestät ein , worin er ihn alleruntertänigst bat , " ihm Gerechtigkeit widerfahren zu lassen " . Er nannte ihn " unsern guten König " und verglich ihn mit Heinrich dem Vierten .
Die gute alte Frau starb aber noch im selben Jahre , und da der Vater Rouault gelähmt war , nahm sich eine Tante des Kindes an .
Eine Wetterwolke , die nur erst noch grollte , zog über die Häupter dieser Menge hin und her .
" Ohne Zweifel " , antwortete er ; dann fügte er mit einem gewissen Nachdrucke hinzu : " Meine Fräulein , der Verfasser desselben bin ich " .
Der Prolog blieb stecken , und alle Köpfe wendeten sich heftig nach dem Bettler um , der , ohne die Fassung zu verlieren , in diesem Zwischenfalle gute Gelegenheit zu einer Ernte erblickte , und mit schmerzlicher Miene und halbgeschlossenen Augen zu rufen anfing : " Eine milde Gabe , wenn ' s beliebt ! "
Sein Gefolge , was wir heutzutage seinen Generalstab von Bischöfen und Aebten nennen würden , drang hinter ihm auf die Tribüne ein , nicht ohne den Tumult und die Neugierde im Parterre zu verdoppeln .
Er wollte den Weg nach der Sanct-Michaelsbrücke einschlagen ; Kinder liefen dort mit Zündlichtern und Schwärmern hin und her .
" Zum Henker mit dem Feuerwerke ! " sagte Gringoire und wandte sich plötzlich nach der Wechslerbrücke zurück .
Sie tanzte , sie drehte sich , sie wirbelte auf einem alten persischen Teppiche herum , der nachlässig unter ihren Füßen ausgebreitet war ; und jedesmal , wenn beim Drehen ihr strahlender Leib vor den Zuschauern vorbeitanzte , warfen ihre großen , schwarzen Augen ihnen einen Blitz zu .
Sie setzte sich nieder und hielt der Ziege freundlich ihr Tamburin hin .
Die Worte , welche sie sang , gehörten einer für Gringoire unbekannten Sprache an , und schienen ihr selbst unbekannt zu sein , so wenig paßte der Vortrag des Gesanges zum Sinne der Worte .
Wilhelm Rousseau , der Kaiser von Galiläa , schritt majestätisch in seinem weinfleckigen Purpurkleide einher , während Possenreißer vor ihm hergingen , die sich schlugen und Waffentänze ausführten , und seine Scepterträger , Helfershelfer und die Schreiber seiner Rechnungskammer ihn umgaben .
Er that einen Sprung auf den Priester los , sah ihm ins Gesicht und fiel auf die Knien nieder . -
Quasimodo kam auf ihn los , warf ihn mit einem Schlage seiner Hand vier Schritte weit aufs Pflaster , dann eilte er schleunig in die Dunkelheit zurück und trug das junge Mädchen , das er wie eine seidne Schärpe über einen Arm gelegt hatte , davon .
Sein Genosse folgte ihm , und die arme Ziege lief mit kläglichem Blöken hinter allen drein .
Er riß die Zigeunerin aus den Armen des bestürzten Quasimodo und legte sie quer über seinen Sattel weg ; und in dem Augenblicke , wo der furchtbare Bucklige von seinem Staunen zurückgekommen war und sich auf ihn stürzte , um ihm seine Beute wieder zu entreißen , erschienen fünfzehn bis sechzehn Schützen , die ihrem Hauptmanne mit dem Pallasch in der Hand auf dem Fuße nachfolgten .
Er holte einen andern dieser wandelnden Klumpen ein und betrachtete ihn .
Nach diesen Worten kehrte er dem Blinden den Rücken zu und setzte seinen Weg fort .
Aber seine Anstrengungen waren vergeblich ; sein Gedächtnisfaden und sein Gedankengang waren unterbrochen ; und zweifelnd an allem , ungewiß in dem , was er sah und hörte , legte er sich die unlösliche Frage vor :
Dann rief er laut : " Ruhig jetzt ! " Und weil der Kessel und die Bratpfanne nicht aufhörten , sondern ihr Duett fortsetzten , sprang er von der Tonne herab , gab dem Kessel einen Fußtritt , daß er zehn Schritte weit mit dem Knaben wegflog , ebenso einen Fußtritt der Pfanne , so daß das ganze Fett sich in das Feuer ergoß , und stieg wieder würdevoll auf seinen Thron hinauf , ohne sich um das erstickte Weinen des Kindes , noch um das Murren der Alten zu kümmern , deren Abendessen als schöne , helllodernde Flamme in die Luft verflog .
Im sechzehnten Jahrhunderte scheint es , als ob Paris augenscheinlich zurückwiche und sich mehr und mehr in die alte Stadt hineinzöge , so sehr rückt draußen schon eine neue Stadt zusammen .
Jenseits des Parlamentsgerichtes , bis zur Mauer Karls des Fünften hin , breitete sich mit reichen Nasen- und Blumenbeeten ein Sammetteppich von Gartenanlagen und königlichen Parks aus , in deren Mitte man an seinem Labyrinthe von Bäumen und Alleen den berühmten Garten Dädalus erkannte , den Ludwig der Elfte dem Doctor Coictier geschenkt hatte .
Zwischen den beiden Straßen Saint-Martin und Saint-Denis breitete sich der Bezirk des Dreifaltigkeitsklosters aus , endlich zwischen der Straße Saint-Denis und der Straße Montorgueil derjenige des Klosters Filles-Dieu .
Als sie sich schloß , schnitt sie den einzigen Licht-und Freudestrahl ab , der noch in die Seele Quasimodo ' s fiel .
Denn um andern keine Veranlassung zum Lachen zu geben , verdammte er sich von dem Augenblicke an , wo er sich taub fühlte , entschlossen zu einem Stillschweigen , welches er selten und nur dann brach , wenn er allein war .
Gewöhnlich aber glitt die Beleidigung ungehört an dem Priester und Glöckner ab ; denn um alle die niedlichen Dinge zu vernehmen , war Quasimodo zu taub und Claude zu sehr in Gedanken versunken .
" Was sage ich da ? " fuhr Dom Claude mit verächtlichem Lächeln fort . " Was würde der Thron von Frankreich für mich bedeuten , wenn ich das Reich des Orientes wieder aufrichten könnte ? "
Möget Ihr kommen , wann Ihr wollt " , fuhr er gegen Tourangeau sich wendend fort , " ich will Euch die Goldtheilchen zeigen , die im Schmelztiegel des Nicolaus Flamel zurückgeblieben sind , und Ihr möget sie mit dem Golde Wilhelms von Paris vergleichen .
Nehmen wir zum Beispiel das Mittelalter an , bei dem wir deutlicher sehen können , weil es uns näher ist .
Darauf setzte er sich ganz außer Athem nieder und trocknete große Schweißtropfen ab , die von seiner Stirne herabfielen und wie Thränen die vor ihm ausgebreiteten Pergamentrollen anfeuchteten .
Man ging darin gerade auf das Ziel los , und man bemerkte am Ende jedes Rechtsweges , unversteckt und ohne Windung , Rad , Galgen oder Schandpfahl .
" Geduld ! " fuhr Mahiette fort , " ein Kind - Ihr sollt eins zu sehen bekommen ... Im Jahre 66 , in diesem Monate auf den Tag der heiligen Paula werden es sechzehn Jahre , kam Paquette mit einem kleinen Mädchen nieder .
Sie hielt die Leute auf der Straße an und schrie : › Meine Tochter ! mein Kind ! meine reizende , kleine Tochter !
Die Mutter lachte laut auf , stieg wie mit Flügeln die Treppe hinauf , stieß die Thüre wie mit einem Artilleriegeschütz auf und trat hinein ...
Mahiette , die so außer sich war , daß sie kein Wort hervorbringen konnte , bemühte sich gleichfalls . " Wartet " , sagte sie ; dann beugte sie sich nach der Luke hin . " Paquette ! " rief sie , " Paquette La-Chantefleurie ! "
Endlich pochte der Foltermeister mit dem Fuße auf .
Zwei Knechte des vereideten Foltermeisters wuschen die blutenden Schultern des Delinquenten , rieben sie mit irgend einer Salbe ein , die augenblicklich alle Wunden schloß , und warfen ihm eine Art braunes Tuch , das wie ein Meßgewand zugeschnitten war , über den Rücken .
Indessen hellte sich diese Wolke einen Augenblick auf , als ein Maulthier , welches einen Priester trug , herankam und die Menge theilte .
Sie näherte sich , ohne ein Wort zu verlieren , Quasimodo , der sich vergebens hin- und herwand , um ihr auszuweichen , machte eine Kürbisflasche von ihrem Gürtel los und setzte sie sachte an die trockenen Lippen des Unglücklichen .
Der Hauptmann , welcher immer verlegener wurde , wendete sich plötzlich nach der Stickerei hin und rief : " Das ist wahrlich eine reizende Arbeit " .
" Irgend eine Zigeunerin aus Böhmen " , sagte Fleur-de-Lys und wandte sich nachlässig nach dem Platze hin .
Sie wandte den Kopf nach der Richtung hin , von wo der Ruf zu ihr kam ; ihr glänzender Blick haftete auf Phöbus , und ganz plötzlich hielt sie inne .
" Schönes Kind " , sagte Phöbus ausdrucksvoll und that seinerseits einige Schritte nach ihr hin , " ich weiß nicht , ob ich das große Glück habe , von Euch wiedererkannt zu werden " ...
Beißende , herablassende Redensarten und boshafte Blicke regnete es förmlich über die Zigeunerin her .
" Mein Gott ! " rief die blonde Gaillefontaine und wandte ihren Schwanenhals mit bitterm Lächeln um , " ich sehe , daß die Herren Bogenschützen vom Commando des Königs an den hübschen Zigeuneraugen leicht Feuer fangen " .
Dann zog er schleunigst sein pelzverbrämtes Wamms an , raffte seine Mütze auf und ging verzweifelt davon .
Er ging die Rue-de-la-Harpe nach der Altstadt hinab .
Wie er sah , daß der Archidiaconus in seine anfängliche Regungslosigkeit zurückgesunken war , zog er seinen Kopf ganz leise zurück und machte hinter der Thüre ein Geräusch von Tritten , wie jemand , der ankommt und seine Ankunft meldet .
" Johann , es gehen mir täglich Beschwerden über Euch zu .
" Ihr wißt , daß das geistliche Gericht entschieden hat , unsere einundzwanzig Häuser hängen als völliges Lehen vom Bisthume ab , und wir könnten den Lehnseid nur dadurch loskaufen , wenn wir dem ehrwürdigen Bischofe zwei Mark vergoldetes Silber im Werthe von sechs Livres Pariser Geld zahlen .
" Ach , ja ! " fuhr der Priester mit einer Stimme fort , von der man sagen konnte , daß sie aus der Tiefe seiner Seele kam , " das ist das Sinnbild des Alls .
" Ich sage Euch " , fuhr sein Gefährte mit schwerer Zunge fort , " daß ich nicht in der Rue-des-Mauvaises-Paroles wohne , indignus , qui inter mala verba habitat .
Im Herzen des Hauptmanns war indessen nicht jeder Groll erloschen . " Um so schlimmer , wenn dich der Karren des Teufels im Vorbeifahren aufliest ! " rief er dem armen entschlummerten Studenten zu und ging davon .
Gehet doch ein wenig auf und ab , auf daß ich Euch in Eurer ganzen Größe sehe , und daß ich Eure Sporen klirren höre .
Der Hauptmann stand auf , um sich ihr gefällig zu erweisen , und murmelte ihr mit einem selbstgefälligen Lächeln zu :
Bei diesen Worten schlang sie ihre Arme um den Hals des Offiziers ; sie blickte ihn von oben bis unten an , flehend und mit einem süßen , ganz in Thränen erstickten Lächeln .
Die Ziege sah ihn mit einem klugen Blicke an , hob ihren vergoldeten Fuß auf und machte sieben Schläge . Es war in der That sieben Uhr .
Meister Jacob Charmolue nahm das Wort und sprach mit sanftem Tone : " In Anbetracht der betrübenden Hartnäckigkeit der Angeklagten trage ich auf Anwendung der Folter an " .
Seine Knechte , zwei Gnomen mit vierschrötigen Gesichtern , in Lederschürzen und leinenen Hosen , wendeten das Eisengeräth auf den Kohlen um .
Dem Tode nahe , am ganzen Leibe gebrochen und in dem um ihre Brust geschlungenen Riemen hängend , fiel sie wieder auf das Lederbett zurück .
" Frisch , meine Schöne , haltet Euch ein wenig aufrecht " , sagte Meister Pierrat , während er sie aufrichtete : " Ihr seht ja wie der goldene Schöps aus , den der Herr von Burgund um den Hals trägt " .
Meister Charmolue legte ein fürchterliches Heft vor sich nieder , begann mit vielen Gestikulationen und übertriebener Betonung der Sachwalterkunst eine lateinische Rede vorzulesen , in welcher alle Beweise des Processes sich auf ciceronischen Umschreibungen , die mit Citaten aus Plautus , seinem Lieblingskomiker , geschmückt waren , aufbauten .
Der Redner trug es mit einer sonderbaren Lebendigkeit vor .
Man band der Ziege die Beine , und der Procurator des Königs nahm den Faden seiner Beredtsamkeit wieder auf .
Er setzte sein Barett wieder auf und ließ sich wieder auf seinen Stuhl nieder .
Kalt wie die Nacht , kalt wie der Tod , kein Lufthauch mehr , der in ihren Haaren spielte , kein menschlicher Laut , der an ihr Ohr schlug , kein Tagesschimmer mehr für ihr Auge ; körperlich geknickt , von Ketten erdrückt , neben einem Wasserkruge und einem Brote auf einem Strohbündel niedergekauert , lag sie in der Wasserlache , die unter ihr von der Nässe des Kerkers sich bildete , ohne Bewegung , fast ohne Athem , und fühlte fast nicht mehr , was sie litt . Phöbus , die Sonne , der helle Tag , die freie Luft , die Straßen von Paris , die unter Beifall aufgeführten Tänze , das süße Liebesgeplauder mit dem Offiziere ; dann der Priester , die Alte , der Dolch , das Blut , die Folter , der Galgen : alles das zog wohl noch an ihrem Geiste vorüber , bald als eine singende , glänzende Vision , bald als ein häßliches Schreckbild ; aber es war nur noch ein schreckliches und endloses Ringen , das sich in der Gefängnisnacht verlor , oder eine ferne Musik , welche da oben auf der Erde erklang , und die man nicht mehr in der Tiefe vernahm , wohin die Unglückselige versunken war .
Eine schwarze Mönchskutte fiel ihm bis auf die Füße nieder , eine Kapuze von derselben Farbe verbarg sein Gesicht .
Endlich , da ich nicht mehr wußte , was thun und was werden , zeigte ich dich dem geistlichen Gerichte an .
" Nun gut , ja ! " fuhr er endlich mit seltsamer Weichheit fort , " schmähe mich , verspotte mich , überhäufe mich mit Verachtung , aber komm ! komm !
Sie fiel mit dem Gesichte zu Boden nieder , und man hörte im Kerker kein anderes Geräusch mehr , als den Seufzer des Wassertropfens , der die Lache in der Finsternis aufzucken ließ .
Ist es Sommer , so schleicht es im Hofe , im Garten herum , zupft das Gras zwischen den Pflastersteinen heraus , betrachtet unbefangen die großen Hunde , die großen Pferde , ganz ohne Furcht ; spielt mit den Muscheln , mit den Blumen , und bringt den Gärtner zum Schelten , wenn er Sand auf den Rabatten und Erde in den Wegen findet .
Sie erwachte darüber kurze Zeit aus ihrer Betäubung , knotete ihre Haare über den Ohren zusammen , um sie gegen das Geräusch zu verschließen , und begann wieder den leblosen Gegenstand zu betrachten , den sie , nun seit fünfzehn Jahren auf den Knien liegend , anbetete .
Aber sobald als sein Herz nach dieser Seite hin frei war , kehrte das Bild von Fleur-de-Lys dahin zurück .
Die beiden Liebesleute hörten nicht auf die ehrwürdige Witwe hin .
Da sah man , ihrer ganzen Länge nach , die tiefe , düstre Kirche , schwarz ausgeschlagen , kaum von einigen Kerzen erleuchtet , die auf dem Hauptaltare in der Ferne flimmerten , weit geöffnet wie einen Grabesschlund inmitten des lichtschimmernden Platzes .
Da brach der Gesang in der Kirche ab .
Er ging längs der Studentenwiese hin , schlug den einsamen Pfad ein , welcher sie von Dieu-Neuf trennte , und langte endlich am Ufer des Wassers an .
Es ist ein Kahlkopf " , fügte er , sich bückend , hinzu ; " es ist ein Greis ! Fortunate senex ! "
So kam er unter das dunkle Treppengewölbe zurück .
Bisweilen jedoch , wie im Processe der Mörder des Kleinen Johann , des Henkers von Paris , und in dem Emery Rousseau ' s , des Mörders von Johann Valletet , sprang die Gerechtigkeit über die Kirche weg und schritt zur Vollstreckung ihrer Urtheile vor ; aber war kein Parlamentsbeschluß vorhanden , wehe demjenigen , welcher mit bewaffneter Hand eine Zufluchtsstätte verletzte !
Er legte die Pfeife auf dem Boden nieder und entfloh .
Als er diese Nachricht erhalten hatte , schloß er sich in seine Klosterzelle ein .
Bei diesen Worten reichte er dem Priester sein Messer hin .
Gringoire hörte ihn anfangs mit unentschlossener Miene an , dann wurde er weich , und schnitt endlich eine tragische Grimasse , die sein blasses Gesicht demjenigen eines Neugeborenen ähneln ließ , welches Leibschneiden hat .
" Lieber Bruder " , sagte Johann schüchtern , " ich komme , um Euch zu besuchen " . Der Archidiaconus wandte kaum die Blicke nach ihm hin .
In diesem Augenblicke trat Clopin wieder in die Schenke ein und rief mit donnernder Stimme : " Mitternacht ! "
Sie dauerte einige Zeit auf dem Quai fort , dann verschwand sie nach und nach , wie wenn das , was vorüberzöge , sich nach der Seineinsel zu bewegte ; dann hörte die Bewegung ganz auf , und die Quailinie nahm wieder ihre gerade Richtung und Unbeweglichkeit an .
Als das geschehen war , wandte der König von Thunes sich um und ließ seine Augen über das Heer schweifen - jene wilde Menge , deren Blicke fast ebenso sehr , wie ihre Piken funkelten .
Sie schritten auf die Hauptthür der Kirche los , stiegen die Stufen hinan , und bald sah man sie unter der Wölbung kauern und die Thüre mit Zangen und Brecheisen bearbeiten . Ein Haufe Bettler folgte ihnen , um ihnen beizustehen oder ihnen zuzusehen .
Der König von Thunes eilte muthig auf den furchtbaren Balken zu , und setzte seinen Fuß darauf . " Hier ist einer " , rief er , " die Domherrn sind es , die ihn euch schicken " . Und mit einem spöttischen Gruße nach der Kirche hin , sagte er : " Schönen Dank , ihr Domherren ! "
Ein Gedanke fuhr ihm durch den Kopf ; er holte ein Reißigbündel aus seiner Läuterkammer , legte auf dieses Bündel eine Menge Lattenbunde und Bleiplatten - jenes Vertheidigungsmaterial , von dem er noch keinen Gebrauch gemacht hatte - , und nachdem er diesen Scheiterhaufen gehörig vor dem Loche der zwei Dachrinnen aufgebaut hatte , zündete er ihn mit seiner Laterne an .
Man hörte eine gräßliche Verwünschung , dann schwieg alles , und einige Unglückliche schleppten sich kriechend unter dem Leichenhügel hervor .
Dieses " Kämmerchen " , welches sich der König in dem berüchtigten Staatsgefängnis vorbehalten hatte , war noch ziemlich groß und nahm das oberste Stockwerk eines Thürmchens ein , das auf einen großen Schloßthurm aufgesetzt war .
Auf seinen Befehl begann Olivier wieder seine Vorlesung , und Seine Majestät setzte kaltblütig die Besichtigung des Käfigs fort .
Die Milde trägt allen andern Tugenden die Fackel voran .
Ein brennendes Licht zieht nicht blos eine einzige Mücke an .
" Ihr glaubt Meister Coppenole ? " Und das Angesicht Ludwigs des Elften nahm einen fast ebenso fröhlichen Ausdruck an , als dasjenige des Strumpfwirkers . " Nicht wahr , es wird schwer halten , dem Widerstand zu leisten ? "
" Ich sagte , Sire , daß Ihr vielleicht Recht habt , daß die Stunde des Volkes in Euerem Reiche noch nicht gekommen sei " . Ludwig der Elfte sah ihn mit seinem durchdringenden Blicke an .
Die Nachbarn hatten sich , als sie das Kriegsgeschrei der Leute des Königs vernahmen , in das Gefecht gemengt , und aus allen Stockwerken regnete es Kugeln auf die Bettler herab .
Sie stiegen eiligst die Treppe der Thürme hinab , durchschritten die Kirche , die voll Finsternis und öde war und vom Lärme fürchterlich wiederhallte , was einen schrecklichen Gegensatz bildete , und traten durch die Rothe Pforte in den Hof des Klosters ein .
Der Mann stieg zuletzt auch hinein ; dann schnitt er den Strick des Kahnes durch , stieß mit einem langen Hakenstocke vom Lande ab , ergriff die zwei Ruder und setzte sich an das Vordertheil des Kahnes , wo er mit Aufgebot aller seiner Kräfte nach der Mitte des Stromes zu ruderte .
Er segelte zum zweiten Male an der Spitze der Notre-Dameinsel vorüber und lenkte nach dem Landungsplatze der Heukähne zu .
Und eilends , und währen der sie miteilen ließ - denn er ließ sie nicht los - ging er gerade auf den Galgen zu , zeigte mit dem Finger auf ihn hin und sagte mit eisigem Tone :
Sie riß sich aus seinen Händen los , fiel am Fuße des Galgens nieder und umarmte dieses Todesgerüst ; dann wandte sie ihr schönes Haupt halb zurück und blickte über ihre Schulter nach dem Priester hin .
Sie wandte sich todesmatt nach der Luke hin und sah das fahle Gesicht der Büßerin durch die Gitterstäbe hindurch .
Der Tag , welcher erst graute , ließ noch viel Finsternis im Rattenloche zurück .
Als die Mutter sah , daß der Zugang geöffnet war , stürzte sie quer vor der Oeffnung nieder , verbarrikadirte die Bresche mit ihrem Körper , rang die Arme , stieß den Kopf gegen den Fußboden , und schrie mit einer vor Ermattung so heiseren Stimme , daß man sie kaum hörte :
Die Soldaten , die zwischen den Profoß und die Mutter gestellt , von beiden Seiten bedroht waren , schwankten einen Augenblick , dann gingen sie entschlossen auf das Rattenloch los .
Die Mutter leistete gar keinen Widerstand ; sie schleppte sich nur nach ihrer Tochter hin , und warf sich mit Ungestüm über sie her .
Als Quasimodo sah , daß die Zelle leer war , daß die Zigeunerin sich nicht mehr dort befand , daß , während er sie vertheidigte , man sie entführt hatte , fuhr er sich mit beiden Händen in die Haare , und rannte vor Ueberraschung und Schmerz hin und her ; dann fing er an durch die ganze Kirche zu laufen , suchte seine Zigeunerin , stieß seltsame Schreie in allen Mauerwinkeln aus und streute seine rothen Haare auf dem Boden herum .
Ueberdieß ging in diesem Augenblicke die Sonne auf , und ein solcher Lichtstrom ergoß sich über den Horizont , daß man hätte glauben mögen , alle hervorragenden Spitzen von Paris : Thurmspitzen , Schornsteine , Giebel ständen auf einmal in Flammen .
Aber dieser setzte sich nicht allzulange seinen Blicken aus , sondern wandte sich zur Tür , die er ein wenig öffnete , um jemandem , der offenbar knapp hinter der Tür stand , zu sagen : " Er will , daß Anna ihm das Frühstück bringt " .
Deshalb zog er die Sicherheit der Lösung vor , wie sie der natürliche Verlauf bringen mußte , und ging in sein Zimmer zurück , ohne daß von seiner Seite oder von Seite der Wächter ein weiteres Wort gefallen wäre .
Dort standen die zwei Wächter und jagten ihn , als wäre das selbstverständlich , wieder in sein Zimmer zurück .
" Wenn ich dadurch die Sache beschleunige , soll es mir recht sein " , sagte K. , öffnete den Kleiderkasten , suchte lange unter den vielen Kleidern , wählte sein bestes schwarzes Kleid , ein Jackettkleid , das durch seine Taille unter den Bekannten fast Aufsehen gemacht hatte , zog nun auch ein anderes Hemd hervor und begann , sich sorgfältig anzuziehen .
In einer Ecke des Zimmers standen drei junge Leute und sahen die Photographien des Fräulein Bürstner an , die in einer an der Wand aufgehängten Matte steckten .
Der Aufseher schlug die Zündhölzchenschachtel auf den Tisch nieder . " Sie befinden sich in einem großen Irrtum " , sagte er . " Diese Herren hier und ich sind für Ihre Angelegenheit vollständig nebensächlich , ja wir wissen sogar von ihr fast nichts .
" Welchen Sinn ? " rief K. , mehr bestürzt als geärgert . " Wer sind Sie denn ?
" Dort sind auch solche Zuschauer " , rief K. ganz laut dem Aufseher zu und zeigte mit dem Zeigefinger hinaus .
Wenn auch Sie meiner Ansicht sind , dann bitte - " und er trat an den Tisch des Aufsehers hin und reichte ihm die Hand .
Er hätte geradewegs in sein Zimmer gehen können , aber da er mit Frau Grubach sprechen wollte , klopfte er gleich an ihre Tür an .
" Das Fräulein kommt oft spät nach Hause " , sagte K. und sah Frau Grubach an , als trage sie die Verantwortung dafür .
Hier könnten wir uns auf keinen Fall unterhalten , wir wecken ja alle und das wäre mir unseretwegen noch unangenehmer als der Leute wegen .
Warten Sie hier , bis ich in meinem Zimmer angezündet habe , und drehen Sie dann hier das Licht ab " .
" Mein Zimmer ? " fragte Fräulein Bürstner und sah statt des Zimmers K. prüfend an .
In Verlegenheit oder Ungeduld rückte der Untersuchungsrichter auf seinem Sessel hin und her .
Es war wirklich leer und sah in seiner Leere noch kläglicher aus als am letzten Sonntag .
Plötzlich in der Nacht , es muß schon tief in der Nacht gewesen sein , wache ich auf , neben dem Bett steht der Untersuchungsrichter und blendet die Lampe mit der Hand ab , so daß auf meinen Mann kein Licht fällt , es war unnötige Vorsicht , mein Mann hat einen solchen Schlaf , daß ihn auch das Licht nicht geweckt hätte .
Der Student dagegen kümmerte sich um K. scheinbar gar nicht , er winkte nur mit einem Finger , den er für einen Augenblick aus seinem Barte zog , der Frau und ging zum Fenster , die Frau beugte sich zu K. und flüsterte : " Seien Sie mir nicht böse , ich bitte Sie vielmals , denken Sie auch nicht schlecht von mir , ich muß jetzt zu ihm gehen , zu diesem scheußlichen Menschen , sehen Sie nur seine krummen Beine an .
K. lief ein paar Schritte neben ihm her , bereit , ihn zu fassen und , wenn es sein mußte , zu würgen , da sagte die Frau :
K. sah sie ausdruckslos wie eine Fremde an , er wollte weder verraten , daß er enttäuscht war , noch auch , daß er die Enttäuschung leicht überwinden könne .
" Sie müssen das nicht so sehr entschuldigen " , sagte der Auskunftgeber , " Ihre Sorgsamkeit ist ja ganz lobenswert , Sie nehmen hier zwar unnötigerweise den Platz weg , aber ich will Sie trotzdem , solange es mir nicht lästig wird , durchaus nicht hindern , den Gang Ihrer Angelegenheit genau zu verfolgen .
Sollte es aber nicht nötig sein , was ja das wahrscheinlichste ist , so wird es wenigstens Deiner Tochter bald Gelegenheit geben , Dich zu umarmen , was sie freuen würde . ‹ - Ein gutes Kind " , sagte der Onkel , als er die Vorlesung beendet hatte , und wischte einige Tränen aus den Augen fort .
Deine Haltung " , er sah K. mit schief geneigtem Kopfe an , " gefallt mir nicht , so verhält sich kein unschuldig Angeklagter , der noch bei Kräften ist .
" Ich muß mir natürlich die Sache noch überlegen " , sagte der Onkel , " du mußt bedenken , daß ich jetzt schon zwanzig Jahre fast ununterbrochen auf dem Lande bin , dabei läßt der Spürsinn in diesen Richtungen nach .
Nennen Sie mich übrigens Leni " , fügte sie noch rasch und unvermittelt zu , als solle kein Augenblick dieser Aussprache versäumt werden .
Hier nun drängt sich die Mehrzahl der Advokaten ein , hier wird bestochen und ausgehorcht , ja es kamen , wenigstens in früherer Zeit , sogar Fälle von Aktendiebstählen vor .
Dagegen könne man sich natürlich nicht wehren , denn das , was sie zwischen vier Augen gesagt haben , ist eben auch nur zwischen vier Augen gesagt und lasse keine öffentliche Folgerung zu , selbst wenn die Verteidigung nicht auch sonst bestrebt sein müßte , sich die Gunst der Herren zu erhalten .
Schiebe ich es aber noch weiterhin auf , verliert es wahrscheinlich vollständig seinen Zweck .
Nein , dann gehen Sie natürlich auf keinen Fall hin !
Das Mädchen , ein kaum dreizehnjähriges , etwas buckliges Mädchen , stieß ihn darauf mit dem Ellbogen an und sah von der Seite zu ihm auf .
" Das ist ja ein Richter " , hatte K. gleich sagen wollen , hielt sich dann aber vorläufig noch zurück und näherte sich dem Bild , als wolle er es in den Einzelheiten studieren .
Dann kehrte er wieder zu seinem Sessel zurück und stellte endlich die erste sachliche Frage , die K. alles andere vergessen ließ .
K. sah sich nicht einmal nach ihm um .
Während K. zum zweitenmal den Knopf drückte , sah er nach der anderen Tür zurück , diesmal aber blieb auch sie geschlossen .
Er blickte ihr ein Weilchen nach und sah sich dann nach dem Türöffner um .
Ich sah mich also nach anderen Advokaten um .
K. holte die Decke und sagte : " Sie setzten sich ganz unnötig einer Verkühlung aus " .
Ich werde jetzt nämlich Block vorrufen , sperren Sie die Tür auf und setzen Sie sich hier neben den Nachttisch ! "
Da beugte sich Leni über den Advokaten hin , der schöne Wuchs ihres Körpers wurde sichtbar , als sie sich so streckte , und strich , tief zu seinem Gesicht geneigt , über sein langes , weißes Haar . Das zwang ihm nun doch eine Antwort ab .
Aus diesem Grunde nahm er solche Aufträge scheinbar gleichmütig hin und verschwieg sogar , als er eine anstrengende zweitägige Geschäftsreise machen sollte , eine ernstliche Verkühlung , um sich nur nicht der Gefahr auszusetzen , mit Berufung auf das gerade herrschende regnerische Herbstwetter von der Reise abgehalten zu werden .
Es war aber nicht so , der Geistliche prüfte vielmehr das Licht und schraubte es noch ein wenig auf , dann drehte er sich langsam der Brüstung zu , die er vom an der kantigen Einfassung mit beiden Händen erfaßte .
Der Türhüter stellt öfters kleine Verhöre mit ihm an , fragte ihn nach seiner Heimat aus und nach vielem anderen , es sind aber teilnahmslose Fragen , wie sie große Herren stellen , und zum Schlusse sagte er ihm immer wieder , daß er ihn noch nicht einlassen könne .
Er verflucht den unglücklichen Zufall in den ersten Jahren laut , später , als er alt wird , brummt er nur noch vor sich hin .
" Die Begründung " , antwortete der Geistliche , " geht von der Einfalt des Türhüters aus .
Er setzte sich in Gang , und von der Freude , die er dadurch den Herren machte , ging noch etwas auf ihn selbst über .
So kamen sie rasch aus der Stadt hinaus , die sich in dieser Richtung fast ohne Übergang an die Felder anschloß .
Wie ein Licht aufzuckt , so fuhren die Fensterflügel eines Fensters dort auseinander , ein Mensch , schwach und dünn in der Ferne und Höhe , beugte sich mit einem Ruck weit vor und streckte die Arme noch weiter aus .
Er glitt wieder in seine frühere Lage zurück .
Zuerst wollte er mit dem unteren Teil seines Körpers aus dem Bett hinauskommen , aber dieser untere Teil , den er übrigens noch nicht gesehen und von dem er sich auch keine rechte Vorstellung machen konnte , erwies sich als zu schwer beweglich ; es ging so langsam ; und als er schließlich , fast wild geworden , mit gesammelter Kraft , ohne Rücksicht sich vorwärtsstieß , hatte er die Richtung falsch gewählt , schlug an den unteren Bettpfosten heftig an , und der brennende Schmerz , den er empfand , belehrte ihn , daß gerade der untere Teil seines Körpers augenblicklich vielleicht der empfindlichste war .
Er versuchte es daher , zuerst den Oberkörper aus dem Bett zu bekommen , und drehte vorsichtig den Kopf dem Bettrand zu .
Der Chef deutete mir zwar heute früh eine mögliche Erklärung für Ihre Versäumnisse an - sie betraf das Ihnen seit kurzem anvertraute Inkasso - , aber ich legte wahrhaftig fast mein Ehrenwort dafür ein , daß diese Erklärung nicht zutreffen könne .
Die Mutter - sie stand hier trotz der Anwesenheit des Prokuristen mit von der Nacht her noch aufgelösten , hoch sich sträubenden Haaren - sah zuerst mit gefalteten Händen den Vater an , ging dann zwei Schritte zu Gregor hin und fiel inmitten ihrer rings um sie herum sich ausbreitenden Röcke nieder , das Gesicht ganz unauffindbar zu ihrer Brust gesenkt .
Der Vater ballte mit feindseligem Ausdruck die Faust , als wolle er Gregor in sein Zimmer zurückstoßen , sah sich dann unsicher im Wohnzimmer um , beschattete dann mit den Händen die Augen und weinte , daß sich seine mächtige Brust schüttelte .
Aber Gregor hatte jetzt keine Zeit für seine Eltern ; der Prokurist war schon auf der Treppe ; das Kinn auf dem Geländer , sah er noch zum letzten Male zurück .
Unter kleinen Erstickungsanfällen sah er mit etwas hervorgequollenen Augen zu , wie die nichtsahnende Schwester mit einem Besen nicht nur die Überbleibsel zusammenkehrte , sondern selbst die von Gregor gar nicht berührten Speisen , als seien also auch diese nicht mehr zu gebrauchen , und wie sie alles hastig in einen Kübel schüttete , den sie mit einem Holzdeckel schloß , worauf sie alles hinaustrug .
Wenn die Rede auf diese Notwendigkeit des Geldverdienens kam , ließ zuerst immer Gregor die Türe los und warf sich auf das neben der Tür befindliche kühle Ledersofa , denn ihm war ganz heiß vor Beschämung und Trauer .
Um ihr auch diesen Anblick zu ersparen , trug er eines Tages auf seinem Rücken - er brauchte zu dieser Arbeit vier Stunden - das Leintuch auf das Kanapee und ordnete es in einer solchen Weise an , daß er nun gänzlich verdeckt war , und daß die Schwester , selbst wenn sie sich bückte , ihn nicht sehen konnte .
Während des Tages wollte Gregor schon aus Rücksicht auf seine Eltern sich nicht beim Fenster zeigen , kriechen konnte er aber auf den paar Quadratmetern des Fußbodens auch nicht viel , das ruhige Liegen ertrug er schon während der Nacht schwer , das Essen machte ihm bald nicht mehr das geringste Vergnügen , und so nahm er zur Zerstreuung die Gewohnheit an , kreuz und quer über Wände und Plafond zu kriechen .
Gregor zog den Kopf von der Tür zurück und hob ihn gegen den Vater .
Ein ihm sofort nachfliegender drang dagegen förmlich in Gregors Rücken ein ; Gregor wollte sich weiterschleppen , als könne der überraschende unglaubliche Schmerz mit dem Ortswechsel vergehen ; doch fühlte er sich wie festgenagelt und streckte sich in vollständiger Verwirrung aller Sinne .
Es ging jetzt meist nur sehr still zu .
Und die Wunde im Rücken fing Gregor wie neu zu schmerzen an , wenn Mutter und Schwester , nachdem sie den Vater zu Bett gebracht hatten , nun zurückkehrten , die Arbeit liegen ließen , nahe zusammenrückten , schon Wange an Wange saßen ; wenn jetzt die Mutter , auf Gregors Zimmer zeigend , sagte : " Mach ' dort die Tür zu , Grete " , und wenn nun Gregor wieder im Dunkel war , während nebenan die Frauen ihre Tränen vermischten oder gar tränenlos den Tisch anstarrten .
" Herr Samsa ! " rief der mittlere Herr dem Vater zu und zeigte , ohne ein weiteres Wort zu verlieren , mit dem Zeigefinger auf den langsam sich vorwärtsbewegenden Gregor .
Die Violine verstummte , der mittlere Zimmerherr lächelte erst einmal kopfschüttelnd seinen Freunden zu und sah dann wieder auf Gregor hin .
Der Vater schien durch die Worte der Schwester auf bestimmtere Gedanken gebracht zu sein , hatte sich aufrecht gesetzt , spielte mit seiner Dienermütze zwischen den Tellern , die noch vom Nachtmahl der Zimmerherren her auf dem Tische lagen , und sah bisweilen auf den stillen Gregor hin . " Wir müssen es loszuwerden suchen " , sagte die Schwester nun ausschließlich zum Vater , denn die Mutter hörte in ihrem Husten nichts , " es bringt euch noch beide um , ich sehe es kommen .
Sieh nur , Vater " , schrie sie plötzlich auf , " er fängt schon wieder an ! " Und in einem für Gregor gänzlich unverständlichen Schrecken verließ die Schwester sogar die Mutter , stieß sich förmlich von ihrem Sessel ab , als wollte sie lieber die Mutter opfern , als in Gregors Nähe bleiben , und eilte hinter den Vater , der , lediglich durch ihr Benehmen erregt , auch aufstand und die Arme wie zum Schutze der Schwester vor ihr halb erhob .
Nun sahen ihn alle schweigend und traurig an .
An seine Familie dachte er mit Rührung und Liebe zurück .
Aus ihrem Zimmer traten die drei Zimmerherren und sahen sich erstaunt nach ihrem Frühstück um ; man hatte sie vergessen . " Wo ist das Frühstück ? " fragte der mittlere der Herren mürrisch die Bedienerin .
Daraufhin ging der Herr tatsächlich sofort mit langen Schritten ins Vorzimmer ; seine beiden Freunde hatten schon ein Weilchen lang mit ganz ruhigen Händen aufgehorcht und hüpften ihm jetzt geradezu nach , wie in Angst , Herr Samsa könnte vor ihnen ins Vorzimmer eintreten und die Verbindung mit ihrem Führer stören .
Frau Samsa und Grete beugten sich zu ihren Briefen nieder , als wollten sie weiterschreiben ; Herr Samsa , welcher merkte , daß die Bedienerin nun alles ausführlich zu beschreiben anfangen wollte , wehrte dies mit ausgestreckter Hand entschieden ab .
Daher haben alle bewaffneten Propheten den Sieg davongetragen ; die unbewaffneten aber sind zu Grunde gegangen ; denn zu jenen Ursachen kommt noch der Wankelmuth des Volks hinzu , welches sich leicht etwas einreden läßt , aber sehr schwer dabei festzuhalten ist .
Die Orsini hatten sehr spät gemerkt , daß die Größe des Herzogs und des päpstlichen Stuhls ihnen den Untergang bereite , und sie kamen darüber zu Magione im Perusinischen zusammen .
Nabis , der Fürst der Spartaner , hielt eine Belagerung von allen Griechen aus und von einem siegreichen römischen Heere ; er vertheidigte sich und seinen Staat dagegen , und dazu war es hinreichend , sich einiger weniger Personen zu versichern .
Diese aber setzt gute Gesetze voraus . Ich lasse also die Gesetzgebung liegen und rede von der Bewaffnung ; ich sage , daß die Kriegsmacht , womit ein Fürst seinen Staat vertheidigt , entweder aus eigner oder gemieteter Mannschaft oder aus Hilfstruppen besteht , oder aus diesen allen zusammen .
Aus seiner Schule gingen unter Andern Braccio und Sforza hervor , die zu ihrer Zeit über Italien walteten . Auf sie folgten alle Andern , die bis zu unsern Zeiten die italienischen Heere befehligt haben .
Dieser Heerführer fiel mit französischen Soldaten in Romagna ein und eroberte mit ihnen Imola und Furli . Weil er diese Armee aber nicht sicher achtete , so wandte er sich zu Miethstruppen , die er für weniger gefährlich hielt , und nahm die Orsini und Vitelli in Sold .
Sie fangen ohne viele Ueberlegung eine Sache an , die einigen guten Anschein hat , und achten nicht auf das verborgene Gift , so wie ich oben von der Schwindsucht gesagt habe .
Wenn man dem Untergange des römischen Reiches nachspürt , so findet man den Anfang in der Maßregel , die Gothen zu besolden ; denn damit ließ die Stärke des römischen Reiches nach , und alle Kräfte , die dieses verlor , gingen auf jene über .
Ich komme zum Beschlusse auf meine Behauptung zurück und fasse sie also : da die Liebe der Menschen von ihrer Neigung , ihre Furcht aber vom Betragen des Fürsten abhängt , so muß der weise Fürst es nicht auf die Neigungen Andrer ankommen lassen , sondern auf das achten , was von ihm abhängt ; nur muß er vermeiden , sich verhaßt zu machen .
Annibal Bentivoglio , Fürst von Bologna und Großvater des jetztlebenden Herrn Annibal , ward von der Partei der Canni in einer Verschwörung ums Leben gebracht . Er hinterließ ein einziges Kind in den Windeln , den Giovanni . Gleich nach dem Morde stand das Volk auf und brachte die ganze Partei der Verschwornen um .
Dieses schlug aber nicht so aus , als beabsichtigt war ; denn sie waren nicht sobald bei Vaila geschlagen , so faßte eine der Parteien Muth und stürzte die venezianische Herrschaft . Aehnliches Verfahren deutet allemal die Schwäche des Fürsten an .
Unentschlossene Fürsten schlagen meistentheils diesen Weg der Neutralität ein und gehen auch meistentheils darüber zu Grunde .
Der Kopf war ihm auf die Brust gesunken , aber ich wußte , daß er nicht schlief , denn sein Profil zeigte mir seine weit und starr geöffneten Augen , und sein Körper bewegte sich unausgesetzt sanft und einförmig hin und her .
Er wälzte seinen gut genährten und gepflegten Körper auf dem Sofa ein paarmal hin und her , als ob er noch weiterschlafen wolle , umfaßte das Kopfkissen fest von unten her und drückte die Wange dagegen ; plötzlich aber fuhr er in die Höhe , setzte sich auf dem Sofa aufrecht hin und öffnete die Augen .
Stepan Arkadjewitsch gab keine Antwort und blickte nur im Spiegel nach Matwei hin ; an den Blicken , mit denen sie sich im Spiegel trafen , konnte man sehen , wie gut sie einander verstanden .
Matwei steckte die Hände in die Taschen seiner Jacke , setzte den einen Fuß ein wenig seitwärts und blickte schweigend , mit gutmütiger Miene und beinah mit einem Lächeln seinen Herrn an .
Er nahm vom Kaminsims eine Schachtel Konfekt herab , die er gestern dahin gestellt hatte , und gab ihr zwei Stückchen ; er wählte solche , die sie am liebsten aß : eine Schokoladenpraline und einen Fruchtbonbon .
Damit ging sie hinaus und schlug die Tür heftig hinter sich zu .
" Es läßt sich vorher nicht sagen ; jedenfalls werde ich es einzurichten suchen " , erwiderte Matwei , schlug den Kutschenschlag zu und trat auf die Stufen vorm Haustor zurück .
Alle Beamten blickten , erfreut über eine kleine Ablenkung , zur Tür hin ; aber der Türhüter , der dort seinen Posten hatte , wies den Eindringling sofort wieder hinaus und machte die Glastür hinter ihm wieder zu .
" Ich kenne ihn nicht , Euer Exzellenz . Er drang , ohne zu fragen , ein , als ich gerade einmal einen Augenblick den Rücken kehrte .
Ljewin war beinah gleichen Alters mit Oblonski , und seine Duzfreundschaft mit ihm stammte nicht etwa nur vom Champagner her .
Stepan Arkadjewitsch hörte ihn nicht bis zu Ende an , sondern unterbrach ihn , indem er ihm freundlich die Hand auf den Rockärmel legte .
" Nein , machen Sie das doch nur so , wie ich gesagt habe " , versetzte er , wobei er den Tadel , der in dieser Bemerkung lag , durch ein Lächeln milderte . Dann erklärte er ihm kurz , wie er die Sache auffasse , und schob die Papiere mit den Worten zurück : " So also machen Sie es , bitte , so , Sachar Nikitisch " .
" Ja , liebster Freund " , antwortete Stepan Arkadjewitsch , den Kopf hin und her wiegend , " das ist ein Glückskind !
Darauf wandte er der zweiten seine Neigung zu ; er hatte gleichsam die Empfindung , daß er sich in eine der drei Schwestern verlieben müsse , und konnte sich nur nicht klarwerden , in welche nun eigentlich .
Er kam mit dem Morgenzuge in Moskau an und stieg bei seinem ältesten Bruder mütterlicherseits , Kosnüschew , ab . Nachdem er sich umgekleidet hatte , ging er zu ihm in sein Arbeitszimmer mit der Absicht , ihm sofort zu erzählen , zu welchem Zwecke er hergereist sei , und ihn um seinen Rat zu bitten ; aber er fand seinen Bruder nicht allein .
Sergei Iwanowitsch begrüßte seinen Bruder mit dem freundlich-kühlen Lächeln , das ihm allen Leuten gegenüber zur Gewohnheit geworden war , machte ihn mit dem Professor bekannt und setzte dann das Gespräch mit diesem fort .
Sobald der Professor gegangen war , wandte sich Sergei Iwanowitsch seinem Bruder zu .
Sergei Iwanowitsch nahm unter dem Briefbeschwerer einen Zettel hervor und reichte ihn seinem Bruder hin .
Sie reichte ihm die Hand , und nun liefen sie mit gesteigerter Geschwindigkeit nebeneinander her , und je schneller sie liefen , um so fester drückte sie seine Hand .
Steh mir bei ; gib mir ein , was ich tun soll ! ‹ betete Ljewin im stillen . Und da er gleichzeitig ein Bedürfnis nach starker Bewegung empfand , so nahm er einen Anlauf und beschrieb Spiralen nach außen und nach innen zu .
Daher wandte sie den Kopf zu Ljewin zurück und sagte lächelnd :
" Ich errate es schon , kann aber doch nicht anfangen , davon zu reden . Schon danach kannst du beurteilen , ob ich richtig oder nicht richtig rate " , sagte Stepan Arkadjewitsch und blickte Ljewin mit einem feinen Lächeln an .
Die ganze bunte Mannigfaltigkeit , der ganze Reiz , die ganze Schönheit des Lebens setzt sich aus Licht und Schatten zusammen " .
Sie fühlte , daß der heutige Abend , an dem die beiden jungen Männer , die sich um ihre Gunst bemühten , zum ersten Male miteinander zusammentreffen sollten , ihr die Entscheidung ihres Schicksals bringen mußte . Und unaufhörlich stellte sie sich die beiden Nebenbuhler vor , bald einen jeden einzeln für sich , bald beide zusammen .
Wronski blickte Ljewin und die Gräfin Northstone an und lächelte .
Aber ihr Glück war durch Zweifel getrübt . " Herr , erbarme dich ; Herr , erbarme dich ; Herr , erbarme dich ! " sprach sie im Einschlafen vor sich hin .
Oder doch nicht ? - Ich besinne mich wirklich nicht " , antwortete Wronski zerstreut ; der Name Karenina rief bei ihm eine dunkle Vorstellung von etwas Pedantischem , Langweiligem hervor .
Gestern lagen allerdings ganz besondere Gründe vor " , fuhr Stepan Arkadjewitsch mit vielsagendem Lächeln fort ; er hatte das aufrichtige Mitgefühl , das er tags zuvor für seinen Freund empfunden hatte , vollständig vergessen und empfand jetzt etwas ganz Ähnliches , aber für Wronski . " Ja , es war ein Grund vorhanden , aus dem er entweder besonders glücklich oder besonders unglücklich sein konnte " .
Es war , als schlösse ihr Wesen eine solche Überfülle von Lebenslust ein , daß diese sich unwillkürlich bald in dem Glanze der Augen , bald in dem Lächeln des Mundes bekunden müsse .
Aber sie hatte offenbar keine Lust , das Gespräch in diesem Tone fortzusetzen , und wandte sich wieder der alten Gräfin zu :
Stepan Arkadjewitsch und seine Schwester , die ihn untergefaßt hatte , kamen ebenfalls mit erschrockenen Gesichtern wieder zurück und blieben , um aus dem Gedränge herauszukommen , an der Tür des Wagens stehen .
Sie nahm das Tuch und den Hut ab , und da sie mit diesem an einer Strähne ihres schwarzen , durchweg lockigen Haares hängenblieb , so schüttelte sie mit dem Kopfe und machte dadurch das Haar wieder los .
" Ich ? - O ja " , versetzte Anna . " Mein Gott , da ist ja Tanja ! " wandte sie sich dem kleinen Mädchen zu , das hereingelaufen kam . " Sie ist ebenso alt wie mein Sergei " , fügte sie hinzu , nahm sie bei der Hand und küßte sie . " Ein reizendes Kind , ganz reizend !
Ein bejahrter Herr in Zivil , der sich vor einem anderen Spiegel die grauen Haare an den Schläfen zurechtgebürstet hatte und eine Wolke von Wohlgeruch um sich verbreitete , traf mit ihnen auf der Treppe zusammen und trat zur Seite , wobei er die ihm unbekannte Kitty mit unverhohlener Bewunderung betrachtete .
Sie zog sich in ein kleines Nebenzimmer zurück und ließ sich an dessen fernstem Ende auf einen Sessel sinken .
" Tanzt du denn die Masurka nicht mit , Kitty ? "
" Warum nicht ? " fuhr Nikolai jetzt erregt gegen Krizki los .
Kommen Sie morgen mit dem Schlosser her " .
Sie ist eine Magd , und du bist ein vornehmer Herr " , sagte er und ruckte wieder mit dem Halse . " Du hast jetzt , meine ich , alles bei mir gesehen und dir ein Urteil darüber gebildet und stehst nun voller Mitleid meinen Verirrungen gegenüber " , fügte er mit erhobener Stimme hinzu .
Nikolai zuckte mit dem Halse und gab sich einen Augenblick seinen Gedanken hin .
" Kusma , gib mir den Schafpelz her !
Auf seinem Platze sitzend , starrte er bald geradeaus vor sich hin , bald musterte er die Ein- und Aussteigenden , und wenn er schon in früherer Zeit Leute , die ihn nicht kannten , durch den Ausdruck der unerschütterlichen Ruhe in seinem Gesichte überrascht und befremdet hatte , so erregte er jetzt in noch höherem Grade den Anschein des Stolzes und der Selbstzufriedenheit .
Sie aber war unverändert , und ihr Anblick wirkte auf ihn ganz wie sonst : er belebte ihn physisch , regte ihn an und erfüllte seine Seele mit einem Gefühle der Glückseligkeit .
Alexei Alexandrowitsch blickte mit seinen müden Augen Wronski an .
Kamerowski , passen Sie doch auf den Kaffee auf !
Gegen Ende des Winters fand bei Schtscherbazkis eine ärztliche Beratung statt , durch die festgestellt werden sollte , wie es mit Kittys Gesundheit stehe und was zur Hebung ihrer dahinschwindenden Kräfte zu unternehmen sei .
Diese Erinnerung an Ljewin schien der armen Kitty den Rest von Selbstbeherrschung zu rauben ; sie sprang vom Stuhle auf , schleuderte die Schnalle auf den Boden und rief unter wilden Handbewegungen ihrer Schwester zu :
Oder wenn Mama mich auf einen Ball führt , so bilde ich mir ein , daß sie das lediglich tut , um mir möglichst schnell einen Mann zu verschaffen und mich los zu werden .
Aber jetzt , nach ihrer Rückkehr aus Moskau , kam ihr dieser Kreis geradezu unausstehlich vor .
Sie zog sich von ihren sittenstrengen Freunden zurück und verkehrte mehr in der großen Welt .
Die Schöne läuft die Treppe zum ersten Stock hinauf .
" Schade , daß wir das nicht gehört haben ! " erwiderte die Hausfrau und blickte nach der Eingangstür . " Ah , da sind Sie ja endlich ! " rief sie lächelnd dem eintretenden Wronski zu .
Wronski war nicht nur mit allen , die er da vorfand , bekannt , sondern kam auch täglich mit ihnen allen zusammen , und darum trat er mit jener ruhigen Haltung ein , mit der man in ein Zimmer zu Leuten hereinkommt , die man soeben erst für einen Augenblick verlassen hat .
" Warum sagen Sie mir das ? " erwiderte sie und sah ihn mit einem strengen Blicke an .
Nachdem er einen Blick nach seiner Frau und Wronski hin geworfen hatte , ging er zur Hausfrau , setzte sich zu einer Tasse Tee nieder und begann mit seiner langsamen , stets laut vernehmlichen Stimme zu reden , in seinem gewöhnlichen Tone ironischer Neckerei .
Aber nicht diese beiden Damen allein , sondern fast alle Gäste , die im Salon waren , sogar die Fürstin Mjachkaja und Betsy selbst , blickten immer wieder nach den beiden hin , die sich von dem allgemeinen Kreise abgesondert hatten , als ob das Zusammensein mit allen sie störe .
Deine Gefühle , das ist etwas , was nur dein Gewissen angeht ; aber ich habe dir gegenüber , mir selbst gegenüber und vor Gott die Pflicht , dich auf deine Pflichten hinzuweisen .
Sie lag lange regungslos mit offenen Augen da , und es kam ihr vor , als könne sie selbst den Glanz ihrer eigenen Augen in der Dunkelheit sehen .
Aber da er sich sagte , daß damit nichts gebessert werde , brach er mitten in seiner Scheltrede ab und seufzte nur . " Nun , wie ist ' s ?
Als die beiden ihren Herrn erblickten , ging der Arbeiter Wasili zum Wagen hin , und Michail machte sich an das Säen .
" Sehen Sie sie nur im Sommer an .
In diesem Augenblick kam Agafja Michailowna mit eingemachten Früchten herein .
In nicht weiter Entfernung krächzte ein Uhu ; Laska fuhr zusammen , ging vorsichtig einige Schritte und horchte mit seitwärts geneigtem Kopfe .
" Bitte sehr , der Wald ist mein " , erklärte er in bestimmtem Tone , bekreuzte sich hastig und streckte die Hand mit dem Gelde hin . " Nehmen Sie das Geld ; der Wald gehört mir .
Ljewin ging aus dem Zimmer und schlug die Tür heftig hinter sich zu .
Das Gespräch ging zu dem heute bevorstehenden Rennen über , dem einzigen Gegenstande , an den Wronski jetzt zu denken vermochte .
Petrizki wohnte auch im Lager mit ihm zusammen .
Mak ... ich kann diesen Namen nie ordentlich herausbekommen " , sagte der Engländer über die Schulter weg und wies mit dem Daumen , an dem ein schmutziger Nagel saß , nach der Box Gladiators .
Sobald Wronski zu ihr hineintrat , zog sie die Luft tief einatmend in sich hinein , verdrehte ihr ihm zugewandtes vorstehendes Auge dermaßen , daß das Weiße sich von Blut rot färbte , sah von der gegenüberliegenden Seite der Box nach den Eintretenden hin , rüttelte ein wenig mit dem Kappzaum und trat mit federnden Bewegungen von einem Fuße auf den anderen .
Diese Einmischung rief in ihm einen ordentlichen Ingrimm hervor , eine Empfindung , die er nur selten hatte . › Was geht es sie an ?
Das Blatt in ihrer Hand zitterte immer heftiger , aber sie wandte die Augen nicht von Wronski ab , um zu sehen , wie er diese Mitteilung aufnehmen werde .
In ihren Augen leuchtete das ihm wohlbekannte Feuer auf ; mit einer schnellen Bewegung hob sie ihre schönen , mit Ringen geschmückten Hände in die Höhe , faßte seinen Kopf , schaute ihn mit einem langen Blicke an , näherte ihm ihr Gesicht mit den geöffneten , lächelnden Lippen , küßte ihn schnell auf den Mund und auf beide Augen und schob ihn dann von sich .
Zu seinem Rennen kam er , wenn er sogleich hinfuhr , völlig zur rechten Zeit ; aber wenn er erst noch zu Brjanski fuhr , so kam er erst im allerletzten Augenblick hin und erst dann , wenn schon der ganze Hof da war .
Wronski umfaßte noch einmal mit einem Blicke die prächtigen Formen des ihm so lieben Pferdes , das am ganzen Leibe zitterte ; nur mit Überwindung riß er sich von diesem Anblicke los und ging aus der Baracke hinaus .
Diese warf den linken Fuß zum Galopp in die Höhe , machte zwei Sprünge und ging , unwillig über die straff angezogenen Zügel , in einen stoßenden Trab über , der den Reiter fortwährend in die Höhe warf .
Auch Cord machte ein finsteres Gesicht und lief fast im Trabe hinter Wronski her .
Gladiator und Diana kamen zusammen dort an ; fast im gleichen Augenblick richteten sie sich an dem Flüßchen auf und flogen nach der anderen Seite hinüber ; sanft und unmerklich , als wenn sie flöge , schwang sich hinter ihnen Frou-Frou in die Höhe ; aber in demselben Augenblicke , da Wronski sich in der Luft fühlte , erblickte er plötzlich , fast unter den Füßen Frou-Frous , Kusowlew , der sich mit seiner Diana am anderen Ufer des Flüßchens auf dem Boden wälzte . Kusowlew hatte nach dem Sprunge die Zügel fahren lassen , und das Pferd hatte sich mit ihm überschlagen .
Wie schutzflehend sah er sich nach der Mutter um .
Alexei Alexandrowitsch knüpfte ein Gespräch mit der Gouvernante an und hielt währenddessen seinen Sohn an der Schulter gefaßt , was diesem entsetzlich unbehaglich war ; Anna sah , daß er nahe daran war , in Tränen auszubrechen .
Für das Rennen hatte Alexei Alexandrowitsch kein Interesse , und daher blickte er nicht nach den Reitern hin , sondern er ließ seine müden Augen durch die Reihen der Zuschauer wandern .
Aber gleich darauf ging auf Annas Gesicht eine Veränderung vor , die denn doch unbedingt eine Verletzung des Anstandes bildete .
" Ich biete Ihnen noch einmal meinen Arm an , wenn Sie weggehen wollen " , sagte Alexei Alexandrowitsch , indem er ihre Hand berührte .
Er stellte sich als Deckung vor sie hin und wollte ihr so Zeit geben , die Herrschaft über sich wiederzugewinnen .
Kitty spielte das Vorspiel und blickte Warjenka an .
Es wäre alles sehr schön gewesen , wenn dabei keine Übertreibung stattgefunden hätte ; aber die Fürstin Schtscherbazkaja sah , daß ihre Tochter in Übertreibung hineingeriet , und sprach sich darüber auch zu ihr aus .
" Kitty , hast du vielleicht irgendwelche Mißhelligkeit mit Petrows gehabt ? " fragte die Fürstin , als sie beide wieder allein waren . " Warum schickt sie ihre Kinder nicht mehr her und kommt auch selbst nicht mehr zu uns ? "
Noch vor dem eigentlichen Ende seiner Kurzeit kehrte Fürst Schtscherbazki zu den Seinigen zurück . Nach dem Kuraufenthalte in Karlsbad hatte er noch in Baden und Kissingen russische Bekannte besucht , um , wie er sich ausdrückte , einmal wieder russischen Duft zu riechen .
" Ah ! " rief der Fürst , als er den Moskauer Obersten erblickte , der in ihrer Nähe stand . Er verbeugte sich vor Frau Stahl , trat mit seiner Tochter von ihr zurück und ging mit dem Obersten , der sich ihnen anschloß , weiter .
" Weiter , weiter ! " drängte Kitty und blickte Warjenka finster an .
Nein , nie wieder lasse ich mich auf so etwas ein .
Sie sagte sich zwar nicht von allem los , was sie kennengelernt hatte ; aber sie sah ein , daß sie sich getäuscht hatte , als sie geglaubt hatte , sie könne das sein , was sie sein wollte .
Die Worte beeinträchtigten nach seinem Gefühle die Schönheit dessen , was er sah .
So leid es auch Konstantin Ljewin war , sein Gras zu zerdrücken , so fuhr er doch in die Wiese hinein .
" Nun , hast du wieder einen neuen Schwarm gefangen , Fomitsch ? " fragte er .
Er schwieg ein Weilchen , nahm eine Angel heraus , warf sie an einer anderen Stelle hinein und wandte sich dann lächelnd zu seinem Bruder .
Abends beim Tee teilte Ljewin es auch seinem Bruder mit .
Am andern Morgen stand Konstantin Ljewin früher als sonst auf ; aber allerlei Wirtschaftssachen hielten ihn auf , und als er auf seinem Pferde zur Wiese hinauskam , gingen die Mäher schon in der zweiten Reihe .
Der Alte brockte Brot in eine Schüssel mit Wasser , zerdrückte es mit dem Löffelstiel , goß noch Wasser aus dem Wetzsteinköcher hinzu , schnitt noch etwas Brot hinein und streute Salz dazu ; dann wandte er sich nach Osten , um zu beten .
Ljewin glaubte zwar gar keinen Appetit zu haben und setzte sich nur , um Kusma nicht zu kränken , an den gedeckten Tisch ; aber sobald er zu essen anfing , kamen ihm die Speisen ungewöhnlich schmackhaft vor .
Vor den Wagen war statt des störrischen " Raben " dank der Fürsprache Matrona Filimonownas der Braune des Verwalters gespannt , und Darja Alexandrowna , die sich mit der Sorge um ihre Kleidung etwas länger aufgehalten hatte , kam nun in einem weißen Musselinkleide heraus und stieg in den Wagen .
" Ja , er schreibt , daß Sie hierher übergesiedelt seien , und meint , Sie würden mir erlauben , Ihnen in der einen oder andern Weise behilflich zu sein " , erwiderte Ljewin ; aber sobald er das gesagt hatte , wurde er plötzlich verlegen , brach ab und ging nun schweigend neben dem Wagen her , wobei er junge Lindentriebe abriß und an ihnen herumkaute .
Darja Alexandrowna hatte gehört , daß in der Kinderstube ein furchtbares Geschrei war ; sie war hingelaufen und hatte die beiden Kinder in einem schrecklichen Zustande gefunden : Tanja hielt Grigori an den Haaren gepackt , und er , dessen Gesicht von Wut ganz entstellt war , schlug auf sie mit den Fäusten los , wohin es gerade traf .
Er kam gegen Mittag im Dorfe an , stellte sein Pferd in dem Gehöft eines ihm befreundeten alten Bauern unter , des Mannes der Amme seines Bruders , und suchte diesen selbst auf seinem Bienenstande auf , da er von ihm gern Näheres über die Heuernte erfahren hätte .
Weiter hatte Ljewin auf nichts geachtet und blickte nun zerstreut in den Wagen hinein , ohne sich Gedanken darüber zu machen , wer da wohl gefahren kam .
Semjonow , Tschagin , Sigonin ‹ , all diese betrogenen Ehemänner stellte Alexei Alexandrowitsch sich im Gedächtnis zusammen . › Allerdings fällt auf diese Männer ein der gesunden Vernunft widerstreitendes ridicule ; aber ich meinerseits habe darin nie etwas anderes als ein ihnen zugestoßenes Unglück gesehen und sie stets wegen eines solchen Unglücks bedauert ‹ , sagte Alexei Alexandrowitsch zu sich , wiewohl das der Wahrheit nicht entsprach und er Unglückliche dieser Art nie bedauert , sondern nur sich selbst in seiner Selbstachtung immer mehr gehoben gefühlt hatte , je mehr sich die Beispiele von Frauen häuften , die ihren Gatten die Treue brachen . › Es ist das ein Unglück , das einen jeden treffen kann .
Nehmen wir an , ich fordere ihn ‹ , fuhr Alexei Alexandrowitsch in seinen Überlegungen fort ; aber als er sich nun lebhaft die Nacht vorstellte , die er nach der Forderung verleben würde , und dann die auf ihn gerichtete Pistole , da zuckte er zusammen und wurde sich klar darüber , daß er das nie tun werde - › nehmen wir an , ich fordere ihn .
Und nachdem Alexei Alexandrowitsch von neuem alles erwogen hatte , was für oder gegen ein Duell , eine Scheidung , eine Trennung in die Waagschale fiel , und von neuem all diese drei Wege verworfen hatte , gelangte er zu der Überzeugung , daß es nur einen Ausweg gebe : sie bei sich zu behalten , das Geschehene vor der Welt zu verbergen und alle in seiner Macht liegenden Maßregeln zur Anwendung zu bringen , um jener Liebschaft ein Ende zu machen und ( dies war der Hauptzweck , den er sich aber nicht eingestand ) sie zu bestrafen . › Ich muß ihr als meinen Entschluß eröffnen , daß ich nach Erwägung der schwierigen Lage , in die die Familie durch sie gekommen ist , alle anderen Wege dem Interesse beider Seiten für nachteiliger erachten muß als die Bewahrung des äußeren Status quo , und daß ich mit dessen Bewahrung einverstanden sein will , aber nur unter der strengen Bedingung , daß sie ihrerseits meine Forderung erfüllt , ihr Verhältnis zu ihrem Liebhaber zu lösen . ‹ Nachdem Alexei Alexandrowitsch diesen Beschluß bereits endgültig gefaßt hatte , fiel ihm noch ein wichtiger Umstand ein , der ihn noch darin bestärkte . › Nur bei einem solchen Verfahren ‹ , sagte er sich , › werde ich auch in Übereinstimmung mit den Geboten der Religion handeln ; nur bei diesem Verfahren stoße ich das verbrecherische Weib nicht von mir , sondern gebe ihr die Möglichkeit , sich zu bessern ; ja , ich will sogar , so schwer es mir auch werden mag , einen Teil meiner Kraft ihrer Besserung und Rettung widmen . ‹ Obgleich Alexei Alexandrowitsch wußte , daß er keine moralische Einwirkung auf seine Frau auszuüben in der Lage war , und daß dieser ganze Besserungsversuch lediglich auf Unwahrhaftigkeit und Verstellung hinauslaufen werde , und obgleich er in den schweren Augenblicken , die er jetzt durchlebte , auch nicht ein einziges Mal daran gedacht hatte , in der Religion eine Richtschnur zu suchen , so gewährte ihm doch jetzt , wo sein Entschluß nach seiner Ansicht mit den Forderungen der Religion zusammenfiel , diese religiöse Bestätigung seines Entschlusses eine große Befriedigung und beruhigte ihn sogar zum Teil .
Annuschka ging hinaus ; Anna aber kleidete sich nicht an , sondern blieb in derselben Haltung , mit gesenktem Kopfe und schlaff herabhängenden Armen , sitzen ; ab und zu zuckte sie mit dem ganzen Körper zusammen , als ob sie eine Handbewegung machen , etwas sagen wollte ; aber sofort versank sie auch wieder in denselben Zustand der Starrheit .
Wieder überzog Schamröte ihr Gesicht ; sie mußte an sein ruhiges Wesen denken , und ein Gefühl des Ärgers über ihn veranlaßte sie , den Briefbogen mit dem angefangenen Satze in kleine Stücke zu zerreißen . › Ich brauche ihm gar nichts zu schreiben ‹ , sagte sie sich ; sie legte die Briefmappe zusammen , ging hinauf , teilte der Gouvernante und der Dienerschaft mit , daß sie heute nach Moskau fahren werde , und machte sich sofort daran , die Sachen zu packen .
Anna kam bei der Fürstin Twerskaja früher an als die anderen Gäste .
Anna wußte , daß Betsy vollständig unterrichtet war ; aber wenn sie hörte , in welcher Weise Betsy in ihrer Gegenwart über Wronski sprach , so bildete sie sich immer einen Augenblick ein , daß jene nichts wisse .
Bitte , kleben Sie dann den Brief zu und schicken Sie ihn ab " , sagte sie noch von der Tür aus ; " ich muß noch einiges anordnen " .
" Aber sagen Sie mir nur , bitte , ich habe das nie verstehen können " , hob Anna nach einer kleinen Pause an , und zwar in einem Tone , der deutlich erkennen ließ , daß sie nicht eine müßige Frage tat , sondern daß das , wonach sie fragte , ihr wichtiger war , als es hätte sein sollen , " sagen Sie mir , bitte , von welcher Art ist eigentlich ihr Verhältnis zu dem Fürsten Kaluschski oder Mischka , wie er genannt wird ?
Betsy konnte sich nicht halten und brach plötzlich in ein lustiges Gelächter aus , was bei ihr nur selten vorkam .
Er war hinter Sappho in den Salon eingetreten und ging nun im Salon hinter ihr her , als ob er an sie angebunden wäre , und wandte seine glänzenden Augen auch nicht einen Augenblick von ihr ab , wie wenn er sie damit verzehren wollte .
Noch einmal zählte er das Verzeichnis seiner Schulden durch und schrieb es dann ab , indem er es in drei Abteilungen zerlegte .
" Sorgt für sein leibliches Wohl ! " rief der Regimentskommandeur dem Rittmeister Jaschwin zu , indem er auf Wronski deutete , und ging zu den Soldaten hinunter .
Aber sobald sie das gesagt hatte , richtete er sich plötzlich auf , und sein Gesicht nahm einen stolzen , festen Ausdruck an .
Stremow , der gleichfalls Mitglied der Kommission war und sich gleichfalls empfindlich gekränkt fühlte , suchte sich zu rechtfertigen , und die Sitzung nahm überhaupt einen sehr stürmischen Charakter an ; aber Alexei Alexandrowitsch triumphierte als Sieger , sein Vorschlag wurde angenommen , es wurden drei neue Kommissionen ernannt , und am andern Tage war in gewissen Petersburger Kreisen von nichts anderem als von dieser Sitzung die Rede .
Das interessierte Ljewin nicht ; aber als der Redende mit seinen Auseinandersetzungen fertig war , kehrte Ljewin zu der ersten Behauptung zurück , die jener aufgestellt hatte . Um Swijaschski dazu zu veranlassen , seine wirkliche Meinung auszusprechen , wandte sich Ljewin an diesen und sagte :
Er ließ den Weizen aufschütten , schickte den Verwalter zum Händler , um das Geld in Empfang zu nehmen , und ritt selbst auf seinem ganzen Gebiete umher , um vor seiner Abreise die letzten Anordnungen zu treffen .
Unter solchen Gedanken langte Ljewin ( es war schon ganz dunkel geworden ) wieder zu Hause an .
Heute trat ihm die ganze Bedeutsamkeit dieser seiner Arbeit besonders klar vor Augen , und ganz von selbst bildeten sich in seinem Kopfe vollständige Satzgefüge , die den Kern seiner Ideen ausdrückten . › Das muß ich mir aufzeichnen ‹ , dachte er . › Das soll eine kurze Einleitung bilden , die ich früher für unnötig gehalten habe . ‹ Er erhob sich , um an den Schreibtisch zu gehen , und Laska , die zu seinen Füßen lag , stand , sich reckend , gleichfalls auf und sah ihn an , wie wenn sie fragte , wohin es gehen solle .
Nachdem er ihnen die erforderlichen Anleitungen erteilt , das heißt Anordnungen für die Arbeiten des nächsten Tages getroffen und auch alle Bauern empfangen hatte , die ihn sprechen wollten , kehrte Ljewin wieder in sein Zimmer zurück und setzte sich an die Arbeit .
Er setzte sich im Dunkeln auf dem Bette aufrecht , beugte sich vor , umfaßte seine Knie und dachte in dieser Haltung so angestrengt nach , daß er dabei den Atem anhielt .
Konstantin befühlte das Hemd , ging dann wieder hinter den Wandschirm zurück und löschte das Licht aus ; aber er konnte lange nicht einschlafen .
Auf der Eisenbahn traf er mit Kittys Vetter Schtscherbazki zusammen , und dieser war über Ljewins düsteres Wesen sehr erstaunt .
Wronski zeigte sich niemals in Alexei Alexandrowitschs Hause ; aber Anna traf mit ihm außerhalb des Hauses zusammen , und ihr Mann wußte das .
Obgleich es nicht in Wronskis Art lag , nebensächliche Einzelheiten zu beachten , fiel ihm doch die erstaunte Miene auf , mit der der Pförtner ihn ansah .
Gerade in der Tür prallte Wronski beinahe mit Alexei Alexandrowitsch zusammen .
" Sie ist gesund " , brummte Alexei Alexandrowitsch mit mürrischem Gesichte . " Es ist mir eine große Freude gewesen ! " Damit ging er wieder zu seinem Wagen hin .
Bei seinem Eintritt in den Salon bat Stepan Arkadjewitsch um Entschuldigung , erklärte , er sei von dem Fürsten N.N. ( ein solcher Fürst diente ihm immer als Sündenbock , sooft er sich verspätete oder ganz ausblieb ) aufgehalten worden , und brachte dann in einem Augenblick seine Gäste miteinander in Berührung . Er führte Alexei Alexandrowitsch und Sergei Kosnüschew zusammen und warf ihnen als Gesprächsthema die Russifizierung Polens hin , in die sie sich denn auch sogleich , ebenso wie Peszow , verbissen .
Dann sprach er ein paar Worte mit Kitty darüber , daß sie heute besonders hübsch aussähe , und stellte den jungen Schtscherbazki Herrn Karenin vor .
Diese Buchstaben bedeuteten : " Als Sie mir antworteten : › Es kann nicht sein ‹ , bedeutete das niemals oder nur damals ? " Es war höchst unwahrscheinlich , daß sie diesen langen Satz sollte verstehen können ; aber er blickte sie mit so ängstlicher Spannung an , als hinge sein Leben davon ab , ob sie diese Worte verstehen werde oder nicht .
Sie sah ihn mit einem regungslosen Lächeln an .
Sie kamen in die Sitzung . Ljewin hörte zu , wie der Sekretär , häufig anstoßend , ein Protokoll vorlas , das er offenbar selbst nicht verstand ; aber Ljewin sah es diesem Sekretär am Gesicht an , was für ein lieber , guter , prächtiger Mensch er war .
So nehmt doch diese Pelze von mir weg ! "
Gehorsam ließ sie sich rücklings hinlegen und schaute mit strahlendem Blicke vor sich hin .
Und da nahm ihm der Mann die Hände weg , und er selbst fühlte , was er für ein beschämtes , einfältiges Gesicht machte .
Ich erkenne dieses Unglück als vollendete Tatsache an und bemühe mich , sowohl meiner Schwester wie auch dir zu helfen " , sagte Stepan Arkadjewitsch .
Er vermochte jetzt ruhig an Alexei Alexandrowitsch zu denken . Er erkannte dessen Großmut in vollem Umfange an , fühlte sich aber selbst nicht mehr erniedrigt .
Jetzt nun vollends in der empfindsamen , weichen Gemütsstimmung , in der er sich befand , kam es ihm nicht nur schwer an , daß er heucheln sollte , sondern es erschien ihm geradezu unmöglich .
Während des Gottesdienstes hörte er bald auf die Gebete hin und bemühte sich , ihnen eine Bedeutung unterzulegen , die sich mit seinen Anschauungen in Übereinstimmung bringen ließe , bald wieder , wenn er merkte , daß er für diese Gebete doch kein Verständnis habe und sie ablehnen müsse , gab er sich Mühe , nicht hinzuhören , und beschäftigte sich mit seinen Gedanken , Beobachtungen und Erinnerungen , die ihm , während er so müßig in der Kirche dastand , mit besonderer Lebhaftigkeit durch den Kopf gingen .
Welche besonderen Sünden haben Sie begangen ? " fuhr er ohne die geringste Pause fort , wie wenn er darauf bedacht wäre , keine Zeit zu verlieren .
" Geh hinaus , Dunjascha , ich werde dich nachher rufen " , sagte Kitty . " Was hast du ? " fragte sie , sobald das Mädchen hinausgegangen war ; sie redete ihn nun entschlossen mit du an .
Wenn es so ist , dann sage es lieber " . Er sah sie bei diesen Worten nicht an . " Ich werde unglücklich sein .
Kitty blickte alle mit ebenso abwesenden Blicken an , wie Ljewin es tat .
Der Geistliche zündete zwei mit Blumen bemalte Kerzen an , die er in der linken Hand schräg hielt , so daß das Wachs langsam von ihnen heruntertropfte , und wandte sich dann mit dem Gesicht dem Brautpaare zu .
Sie hatte ihre Freude an Kitty und Ljewin ; mit ihren Gedanken kehrte sie zu ihrer eigenen Hochzeit zurück und blickte ab und zu nach ihrem strahlenden Stepan Arkadjewitsch ; sie hatte die ganze Gegenwart vergessen und dachte nur an die Zeit ihrer ersten , unschuldigen Liebe .
Kitty hörte auf die Worte des Gebetes hin und hätte gern ihren Sinn verstanden ; aber sie war nicht imstande dazu .
Der Geistliche nahm die Kronen von ihren Häuptern herab , las das letzte Gebet und beglückwünschte das junge Paar .
Aber sie konnte nicht anders als ihm dankbar sein für sein Verhalten ihr gegenüber , und sie konnte nicht anders als ihm zeigen , wie sehr sie dieses Verhalten zu schätzen wisse .
Und damit nicht genug : vor zwanzig Jahren hätte er in dieser Literatur die Anzeichen eines Kampfes mit den Autoritäten , mit den jahrhundertealten Anschauungen gefunden ; er hätte aus diesem Kampfe ersehen , daß vorher etwas anderes vorhanden war , jetzt aber geriet er geradeswegs in eine Literatur hinein , in der die alten Anschauungen nicht einmal der Bekämpfung gewürdigt werden , sondern einfach erklärt wird : keine Voraussetzungen gelten ; Evolution , Auslese , Kampf ums Dasein , damit fertig !
Er zeichnete diese neue Pose , und auf einmal fiel ihm das energische , durch das vorstehende Kinn besonders auffällige Gesicht des Händlers ein , von dem er seine Zigarren kaufte , und eben dieses Gesicht und Kinn gab er nun seinem Manne auf der Zeichnung . Er lachte vor Freude laut auf .
Von mittlerer Größe , stämmig , mit seinem gezierten Gang , in seinem braunen Hut , dem olivenfarbenen Überzieher und den engen Beinkleidern , während schon längst weite getragen wurden , namentlich aber durch sein sehr gewöhnliches , breites Gesicht , auf dem sich der Ausdruck von Schüchternheit mit dem gespreizter Würde verband , brachte bei Michailow einen unangenehmen Eindruck hervor .
Das Wort Talent , unter dem sie eine angeborene , beinahe körperliche , von Verstand und Herz unabhängige Fähigkeit verstanden und mit dem sie alles das bezeichnen wollten , was das geistige Leben eines Künstlers ausmacht , kam in ihrem Gespräch besonders häufig vor , da es ihnen unentbehrlich war zur Bezeichnung von etwas , wovon sie keinen Begriff hatten und doch reden wollten .
Und statt dessen gestaltete sich nun sein eigenes Zusammenleben mit seiner Frau zu seiner Überraschung ganz und gar nicht in irgendwelcher besonderen Weise ; im Gegenteil , sein ganzes Eheleben setzte sich aus denselben nichtigen Kleinigkeiten zusammen , die er früher so geringgeschätzt hatte , die aber jetzt , ganz gegen seinen Willen , eine außerordentliche , unbestreitbare Bedeutung erlangt hatten .
Seine jetzige Lebensweise wies eine Art von beschämender Verweichlichung auf , so etwas Kapaunisches , wie er selbst es zu nennen pflegte . › Das ist nicht die richtige Lebensweise ‹ , dachte er . › Es sind nun schon fast drei Monate vergangen , und ich habe so gut wie nichts getan .
" Da habe ich auch einen an dich gerichteten Brief geöffnet " , sagte Kitty und reichte ihm einen fehlerhaft geschriebenen Brief hin . " Ich glaube , er ist von der Frau , die bei deinem Bruder ist " ... , sagte sie . " Ich habe ihn nicht durchgelesen .
Sie krümmte sich ganz zusammen , faßte mit beiden Händen die Zipfel ihres Tuches und wickelte sie mit ihren roten Fingern hin und her ; sie wußte nicht , was sie sagen und was sie tun sollte .
Kitty schwieg einige Sekunden und blickte ihren Mann schüchtern und mitleidig an ; dann trat sie zu ihm und faßte mit beiden Händen seinen Ellbogen .
Aber die freudige Erregung hielt bei dem Kranken nicht lange an .
Eine wie entsetzliche Empfindung es auch für Konstantin war , diesen furchtbaren Körper mit den Armen zu umfassen , unter der Bettdecke die entsetzlich entstellten Körperteile zu berühren , von denen er nichts wissen mochte , so machte er doch , sich der Einwirkung seiner Frau fügend , die entschlossene Miene , die sie an ihm kannte , schob die Arme darunter und faßte zu ; aber trotz seiner Körperkraft war er von der Schwere dieser ausgemergelten Glieder überrascht .
Sie ließ Abendessen bringen , packte selbst die Sachen aus , half selbst die Betten zurechtmachen , und vergaß nicht , sie mit Insektenpulver zu bestreuen .
Er setzte sich wieder ab und zu hin , hustete , aß und redete ; und er redete nicht mehr vom Tode , sondern sprach wieder die Hoffnung auf Genesung aus und war noch reizbarer und finsterer geworden als vorher .
Selbst wenn sein Bruder oder Kitty sich über ihn beugten , so daß er sie sehen konnte , behielt er dieselbe Art zu blicken bei .
Zur Zeit , als Alexei Alexandrowitsch das Amt eines Gouverneurs inne hatte , brachte Annas Tante , eine reiche , in der Gouvernementsstadt wohnhafte Dame , ihn , der damals zwar kein junger Mann mehr , aber für einen Gouverneur doch recht jung war , mit ihrer Nichte zusammen und versetzte ihn in eine solche Lage , daß er entweder dem jungen Mädchen einen Antrag machen oder die Stadt verlassen mußte .
Es sprachen damals ebenso viele Gründe für diesen Schritt wie dagegen , und es lag eigentlich gar kein entscheidender Grund vor , der ihn hätte veranlassen können , von seinem Grundsatz : " Im Zweifelsfalle Zurückhaltung ! " abzugehen ; aber Annas Tante ließ ihm durch einen Bekannten eindringlich vorstellen , daß er das junge Mädchen bereits bloßgestellt habe und daß er nach dem Gebot der Ehre verpflichtet sei , ihr seine Hand anzubieten .
Lydia Iwanowna zog durch ihre Bekannten Erkundigungen darüber ein , was diese " schrecklichen Menschen " , wie sie Anna und Wronski nannte , vorhätten , und bemühte sich , in diesen Tagen alle Schritte ihres Freundes so zu leiten , daß er ihnen nicht begegnen konnte .
Ich flehe sie inständigst um die Erlaubnis an , ihn vor meiner Abreise nur ein einziges Mal sehen zu dürfen .
Durch die sichtliche Ungeduld des Reichsratsmitgliedes , das von ihm loszukommen wünschte , ließ Alexei Alexandrowitsch sich nicht stören ; er hörte mit seinen Auseinandersetzungen erst dann auf , als jener Herr sich das Vorbeigehen eines Mitgliedes der Zarenfamilie zunutze machte und ihm entschlüpfte .
Alexei Alexandrowitsch zuckte bei der Erwähnung seiner Frau zusammen ; aber im nächsten Augenblick zeigte sich auf seinem Gesicht jener Ausdruck einer leichenhaften Starrheit , der seine völlige Hilflosigkeit in dieser Angelegenheit erkennen ließ .
Alexei Alexandrowitsch blickte zerstreut umher nach den zahllosen ihm wohlbekannten Bildnissen , die das Zimmer schmückten ; dann setzte er sich an den Tisch und schlug das dort liegende Neue Testament auf .
" Sergei " , sagte der Hofmeister des Knaben - ein Russe , kein Ausländer - , der in der Tür , die nach den inneren Zimmern führte , stehengeblieben war , " ziehen Sie sich den Überzieher selbst aus " .
Heute empfand Sergei stärker als je einen Anfall von Sehnsucht nach ihr , und jetzt hatte er , während er auf den Vater wartete , alles um sich vergessend , die ganze Tischkante mit dem Federmesser zerschnitten , blickte mit glänzenden Augen vor sich hin und dachte an sie .
Der ältere Bruder , der stets die Meinung des jüngeren achtete , war sich , ehe diese Frage nicht durch die Welt entschieden sei , nicht ganz klar darüber , ob Alexei recht habe oder nicht ; er für seine Person hatte nichts dagegen und ging mit ihm zusammen zu Anna hinauf .
Daher fuhr Wronski gleich am folgenden Tage noch einmal zu ihr und sprach , da er sie allein angetroffen hatte , seinen Wunsch ohne Umschweife aus .
" Ich bin dir nicht böse " , versetzte er , ohne daß sich der finstere Ausdruck seines Gesichtes geändert hätte . " Aber von dir tut mir die abschlägige Antwort doppelt weh .
Die Mutter schob ihn ein wenig von sich zurück , um darüber ins klare zu kommen , ob er das , was er gesagt hatte , mit Verständnis gesagt habe , und erkannte an seinem ängstlichen Gesichtsausdrucke , daß er nicht nur vom Vater sprach , sondern sie auch gewissermaßen fragte , was er von seinem Vater denken solle .
Sie gab das kleine Mädchen der Amme zurück , entließ sie und öffnete eine Bildkapsel , in dem sich ein Bild Sergeis aus der Zeit befand , wo er ungefähr ebenso alt gewesen war wie jetzt die Kleine .
Ein Papiermesser lag nicht auf dem Tische , und so zog sie denn das danebensteckende Bild aus der Einfassung ( es war ein in Rom aufgenommenes Bild von Wronski , mit rundem Hut und mit langem Haar ) und stieß damit das Bild ihres Sohnes heraus . › Das ist ja sein Bild ! ‹ dachte sie , indem sie einen Blick auf das Bild Wronskis warf , und auf einmal erinnerte sie sich , wer die eigentliche Ursache ihres jetzigen Kummers war .
Mit finsterem Gesicht kehrte er wieder in sein Zimmer zurück und setzte sich zu Jaschwin , der seine langen Beine auf einen Stuhl gestreckt hatte und Kognak mit Selterswasser trank . Wronski ließ sich dasselbe Getränk bringen .
Der Kapellmeister auf seinem erhöhten Platze war bei der Überreichung des Geschenkes behilflich und rückte dann seine weiße Binde wieder zurecht .
In diesem Augenblick ging ein plötzliches Zucken durch ihr Gesicht ; sie stand auf und trat in den Hintergrund der Loge zurück .
" Ich erinnere mich ; sie hatte das Kleid an Ihrem Namenstage an " .
Zweitens : sie stand nicht nur dem weltlichen Treiben fern , sondern hatte augenscheinlich sogar eine Abneigung dagegen ; dabei aber kannte sie doch die Welt und beherrschte alle die Umgangsformen , die einer Dame der guten Gesellschaft geläufig sein müssen und ohne die für Sergei Iwanowitsch eine Lebensgefährtin undenkbar war .
" Sachte , Kinder , sachte ! " rief Ljewin ordentlich ärgerlich den Kindern zu und stellte sich vor seine Frau , um sie zu schützen , als die Kinderschar mit einem Freudengeschrei ihnen entgegenstürmte .
Und ganz unerwartet fing die Stimme der alten Fürstin an zu zittern .
Ljewin langte sich seinen Ladestock und zeichnete ihm im Staube die Treppe auf .
Aber Weslowski bat wieder , und Ljewin gab nach . Da der Sumpf nur schmal war , so blieb Ljewin als höflicher Wirt wieder bei dem Wagen .
Gleich von vornherein stürzte Crack auf einige grasbewachsene Erdhöcker los .
Wasenka Weslowski lief als erster hinter dem Hunde her .
Crack fand sie wieder , jagte sie auf , und Weslowski erlegte sie und kehrte zum Wagen zurück .
" Warum hältst du den Hund denn nicht zurück ? " rief Stepan Arkadjewitsch .
Sie beschrieb einen Kreis vor den Erdhöckern , begann einen zweiten und fuhr plötzlich zusammen und blieb regungslos stehen .
Ihr Schmatzen am Boden und ihr Krächzen in der Höhe ließen sich , ohne einen Augenblick zu verstummen , von allen Seiten hören ; die Bekassinen , die sich bei Beginn der Jagd erhoben hatten und dann in der Luft umhergeflogen waren , ließen sich wieder vor den Jägern nieder .
Ich trete ihr gegenüber nicht als Mann auf ; ich bin weibisch geworden ...
Laska gehorchte , stellte sich , um ihm den Gefallen zu tun , als suche sie , und durchstöberte die Erdhöcker , dann kehrte sie zu ihrer früheren Stelle zurück und witterte sofort wieder die Vögel .
Von hier aus wittere ich die Schnepfen ; aber wenn ich mich vorwärts bewege , so weiß ich nicht mehr , wo sie sind . ‹ Aber da stieß Ljewin sie mit dem Knie an und flüsterte ihr in großer Aufregung zu : " Faß , brave Laska , faß ! "
Am Abend gingen sie noch einmal auf die Suche , wobei Wasenka ein paar Stück erlegte , und fuhren in der Nacht nach Hause zurück .
Wasenka erhob sich nur für einen Augenblick von seinem Platze , machte mit jenem Mangel an Höflichkeit , wie er neuerdings jungen Männern etwas älteren verheirateten Damen gegenüber eigen zu sein pflegt , eine flüchtige Verbeugung und setzte dann sein Gespräch mit Kitty fort , wobei er über irgend etwas laut lachte .
Und da nun Ljewin die losgesplitterten Stücke des Stockes bereits sämtlich abgebrochen hatte , so faßte er mit den Fingern die beiden dicken Stücke , riß den Stock der Länge nach auseinander und fing das eine Stück , das herunterfiel , sorgsam auf .
Ich sah hin , und da stieg der dicke Deutsche zu ihm ein , und sie fuhren davon ...
Auf Ljewins Rat fuhr Darja Alexandrowna noch vor Sonnenaufgang ab .
Auch bei ihnen werden sich Kinder einstellen , und es wird ihnen dann nicht mehr möglich sein , uns zu unterstützen ; sie schränken sich ja auch jetzt schon ein .
" Nanu ! Du bist wohl von Holz ? " rief der Gutsschreiber ärgerlich dem Bauern zu , der langsam mit den bloßen Füßen über die Erdhöcker des holperigen , trockenen Weges hinwegschritt . " Komm flink , vorwärts ! "
Die Bauern waren alle von ihrem Ackerwagen aufgestanden , schauten neugierig und vergnügt die Begrüßung der angekommenen Dame mit an und machten dazu ihre Bemerkungen .
Die kokette Zofe , die hereinkam , um ihre Dienste anzubieten , trug sich in Frisur und Kleidung moderner als Dolly und sah überhaupt ebenso modern und vornehm aus wie das ganze Zimmer .
Du weißt wohl , ich habe ihn wiedergesehen , meinen Sergei " , sagte Anna und kniff die Augen zu , als ob sie nach etwas weit Entferntem blickte . " Indessen , davon reden wir später noch .
" Une partie de lawn-tennis ? 3 " schlug Weslowski mit seinem hübschen Lächeln vor . " Ich spiele wieder mit Ihnen , Anna Arkadjewna " .
Ob wir gut oder schlecht gehandelt haben , ist eine andere Frage ; aber der Würfel ist geworfen " ( hier ging er vom Russischen zum Französischen über ) , " und wir sind für das ganze Leben miteinander verbunden .
Il y va du bonheur et de l ' existence d ' Anne et de ses enfants.2 Von mir will ich dabei nicht reden , obgleich auch ich schwer daran zu tragen habe , sehr schwer " . Das klang fast , als drohe er jemandem eine Strafe dafür an , daß er so schwer zu tragen habe . " Und darum , Fürstin , greife ich ohne falsche Scham nach Ihrer helfenden Hand wie nach einem Rettungsanker .
Er legte offenbar Weslowskis Geschwätz keine Wichtigkeit bei , sondern half im Gegenteil selbst bei solchen Späßchen aufmunternd mit .
Er hatte , ebenso wie die andern Herren , mit Erlaubnis der Damen seinen Rock ausgezogen , und seine volle , hübsche Gestalt in den weißen Hemdärmeln , mit dem roten , schweißbedeckten Gesichte und den ruckartigen Bewegungen prägte sich unwillkürlich geradezu dem Gedächtnis ein .
Gut , ich habe also seine Einwilligung erhalten " ... Anna befand sich in diesem Augenblick am fernsten Ende des Zimmers , war dort stehengeblieben und nahm irgend etwas mit dem Fenstervorhang vor . " Ich erhalte seine Einwilligung ; - und mein Sohn ? ...
Aber zu seiner Verwunderung nahm Anna diese Nachricht sehr ruhig auf und fragte nur , wann er zurückkommen werde .
Er forderte auch seinen Bruder zum Mitkommen auf , der wegen seines im Kreise Selesnjew gelegenen Besitzes wahlberechtigt war .
Die einen aßen stehend oder an Tischen sitzend ; die andern gingen , Zigaretten rauchend , in dem langen Saale auf und ab und unterhielten sich mit Freunden , die sie lange nicht gesehen hatten .
" Ja , aber dabei rechnen Sie Ihre eigene Person nicht mit .
" Ja , ich erinnere mich unserer Begegnung recht wohl " , versetzte Ljewin , und da er fühlte , daß er dunkelrot wurde , wandte er sich sogleich von ihm weg und knüpfte ein Gespräch mit seinem Bruder an .
Leise lächelnd setzte Wronski seine Unterhaltung mit Swijaschski fort ; es lag ihm offenbar nicht das geringste daran , mit Ljewin in ein Gespräch zu kommen ; Ljewin dagegen wendete sich , während er mit seinem Bruder sprach , unaufhörlich nach Wronski um und überlegte , worüber er wohl mit ihm zu sprechen anfangen könnte , um seine Unhöflichkeit wiedergutzumachen .
" Rechts hinlegen ! " flüsterte Stepan Arkadjewitsch seinem Schwager Ljewin zu , als sie beide zusammen hinter dem Adelsmarschall zum Tische hingingen .
Ich gebe meiner Meinung nach nichts unnütz aus , und trotzdem ist das Geld immer wie weggeblasen .
Obgleich er zugeben mußte , daß im östlichen , größten Teile Rußlands die Rente noch gleich Null sei , daß der Arbeitslohn für neun Zehntel der sich auf achtzig Millionen belaufenden Bevölkerung Rußlands nur im eigenen Lebensunterhalt bestehe und daß ein Kapital bisher nur in Gestalt der einfachsten Arbeitsgeräte vorhanden sei , so betrachtete er dennoch jeden Arbeiter nur von diesem Gesichtspunkte aus . In vielen Punkten allerdings stimmte er mit den Volkswirtschaftlern nicht überein , und über den Arbeitslohn hatte er eine eigene Auffassung , die er nun Ljewin auseinandersetzte .
Ljewin setzte sich in den Stuhlreihen , die in einiger Entfernung um den Tisch herumstanden , auf einen freien Stuhl und fragte einen neben ihm sitzenden Studenten flüsternd , was da vorgelesen werde .
Hierauf ging das Gespräch wieder zur Universitätsfrage über .
Ljewin hätte sich gern mit ihnen ein bißchen unterhalten und auch gern gehört , was sie von ihrem Vater wollten ; aber zuerst knüpfte Natalja ein Gespräch mit ihm an , und gleich darauf trat ein Amtsgenosse Lwows , namens Machotin , in Hofuniform ins Zimmer , um mit ihm zusammen zum Empfang des erwarteten hohen Besuches zu fahren , und nun begann ein ununterbrochenes Gespräch über die Herzegowina , über die Fürstin Korsinskaja , über die Stadtverordnetenversammlung und über den plötzlichen Tod der Fürstin Apraxina .
Endlich sprach er noch von einer in Aussicht genommenen folle journée1 beim Grafen Tjurin , brach dabei in ein geräuschvolles Lachen aus , stand auf und empfahl sich .
Er saß dort mit einem jungen Offizier zusammen , und neben ihnen waren zwei Stühle angelehnt .
Ljewin lehnte das ihm angebotene Glas nicht ab und bestellte seinerseits eine zweite Flasche .
Nur im ersten Augenblick , solange der Wagen aus dem Tore des Klubgrundstücks herausrollte , dauerte bei Ljewin das Gefühl noch an , das ihn im Klub erfüllt hatte : das Gefühl der Ruhe , der Fröhlichkeit und der Befriedigung über die selbstverständliche Wohlanständigkeit dieser Welt ; als aber der Wagen auf die Straße hinausfuhr und er sein Rütteln und Stoßen auf dem unebenen Pflaster fühlte und als er den ärgerlichen Zuruf eines ihnen begegnenden Droschkenkutschers hörte und bei der trüben Straßenbeleuchtung das rote Schild eines Schank- und Kramladens erblickte : da verschwand dieses Gefühl , und er begann über sein Vorhaben nachzudenken und sich zu fragen , ob er gut daran tue , zu Anna zu fahren .
Er richtet sich durch den Trunk völlig zugrunde , delirium tremens , und die Familie geriet in die größte Not .
Anna wurde das gewahr , unterstützte die Leute , mit der Zeit in immer größerem Umfange , und jetzt hat sie die ganze Familie in ihrer Obhut . Und sie hilft dabei nicht so von oben herab , nur mit Geld , sondern sie bereitet selbst die Knaben durch russischen Unterricht auf das Gymnasium vor , und das Mädchen hat sie zu sich ins Haus genommen .
Sie sprach sicher und mit maßvoller Geschwindigkeit , indem sie ihren Blick zwischen Ljewin und ihrem Bruder hin und her gehen ließ .
Und alle diese Gespräche waren nett gewesen ; nur zwei Punkte aus dem Leben dieses Tages riefen bei ihm ein unangenehmes Gefühl hervor : erstens das , was er von dem Hechte gesagt hatte und zweitens schien ihm in dem zärtlichen Mitleid , das er für Anna empfand , etwas Ungehöriges zu liegen .
Sie hörte Wronskis kräftiges Klingeln und wischte sich eilig diese Tränen weg ; und sie wischte sich nicht nur die Tränen weg , sondern setzte sich auch an die Lampe und schlug ein Buch auf und stellte sich , als sei sie in ruhiger Stimmung .
Die Hauptsache ist aber : ich wollte noch dableiben , und darum blieb ich eben da " , erwiderte er mit finsterer Miene . " Anna , wozu das , wozu das ? " fügte er nach einem kurzen Stillschweigen hinzu , indem er sich zu ihr beugte , und hielt ihr seine geöffnete Hand hin , in der Hoffnung , daß sie die ihrige hineinlegen werde .
Ohne den Kutscher anhalten zu lassen , lief er wieder heimwärts neben ihr her .
Dieses wunderschöne Kind flößte ihm nur ein Gefühl des Widerwillens und des Mitleids ein .
Das greisenhafte Gesichtchen runzelte sich auf einmal noch mehr zusammen , und das Kind nieste .
Diese Stelle brachte jährlich sieben- bis zehntausend Rubel ein , und Oblonski konnte sie bekleiden , ohne sein Staatsamt aufzugeben .
Stepan Arkadjewitsch saß in Karenins Arbeitszimmer und hörte zu , als dieser ihm seine Denkschrift über die Ursachen des üblen Zustandes der russischen Finanzen vorlas ; aber er wartete nur auf den Augenblick , wo die Vorlesung zu Ende sein würde , um von seiner eigenen Angelegenheit sowie von der Angelegenheit Annas anzufangen .
" Aber um Gottes willen , rege dich doch nicht auf ! " sagte Stepan Arkadjewitsch und berührte leise das Knie des Schwagers . " Die Sache ist nicht abgetan .
Schiwachow hatte dreihunderttausend Rubel Schulden und keine Kopeke in seinem Besitze , und doch lebte er , und noch dazu wie !
Le fameux Jules Landau , le clairvoyant ? 2 Er ist gleichfalls halb verrückt ; aber von dem hängt nun das Schicksal Ihrer Schwester ab .
" Ich freue mich sehr , Sie wiederzusehen , und ganz besonders heute " , sagte die Gräfin Lydia Iwanowna zu Stepan Arkadjewitsch und wies ihm einen Platz neben Karenin an .
Die Sache ist weit einfacher und leichter " , fügte sie hinzu und sah Oblonski mit demselben ermutigenden Lächeln an , mit dem sie bei Hofe die jungen , durch die neue Umgebung verschüchterten Hofdamen zu ermutigen pflegte .
Bei seiner Rückkehr in die Wohnung Peter Oblonskis , bei dem er in Petersburg wohnte , fand er einen Brief von Betsy vor .
" Nein , das ist nicht mehr auszuhalten ! " rief Wronski und stand vom Stuhle auf .
" Es ist mir vollständig gleichgültig , was deine Mutter denkt und mit wem sie dich verheiraten will " , sagte sie und stellte die Tasse mit zitternder Hand hin .
Das sind alles nur leere Worte , Worte , Worte ! " erwiderte sie und sah ihn mit einem haßerfüllten Blicke an .
Und wann reisen Sie ? " fragte Jaschwin ; er blinzelte Wronski mit halb zugekniffenen Augen an und hatte offenbar gemerkt , daß ein Streit vorhergegangen war .
› Ich fühle mich ihr gegenüber nicht schuldig ‹ , dachte er . › Wenn sie sich selbst bestrafen will , um so schlimmer für sie . ‹ Aber als er hinausging , war es ihm , als sagte sie etwas , und sein Herz zuckte plötzlich voll Mitleid mit ihr zusammen .
Und während sie sich alle die grausamen Worte ins Gedächtnis zurückrief , die er gesagt hatte , dachte sie sich dazu noch Worte aus , die er offenbar hatte sagen wollen und zu sagen fähig gewesen war , und geriet immer mehr und mehr in Erregung .
Mitten im Zimmer stehend , blickte sie ihn stumm und unverwandt an .
Aber da kam er wieder in den Flur zurück , und es lief jemand die Treppe hinauf .
› Ja , ich muß nach dem Bahnhof bei dem Gute seiner Mutter fahren , und wenn ich da weder ihn noch eine Antwort vorfinde , so fahre ich nach dem Gute selbst und ertappe ihn auf frischer Tat . ‹ Anna sah in einer Zeitung den Fahrplan nach . › Ab abends acht Uhr zwei Minuten .
Vor unserer Verbindung kamen wir einander entgegen ; aber seitdem gehen wir unaufhaltsam nach entgegengesetzten Seiten auseinander .
Sie stieg am Wagen die hohe Stufe hinauf und setzte sich in einem Abteil allein auf das mit Sprungfedern versehene , beschmutzte , ehemals weiß gewesene Sofa . Die Reisetasche , die zuerst auf den Sprungfedern hin und her gezittert hatte , legte sich zur Seite .
Aber bemerkenswert war dabei eigentlich nichts , und so fuhr sie denn in ihrem Gedankengange fort .
Als der Zug die Station erreicht hatte , stieg Anna mit einem Schwarm anderer Fahrgäste aus , sonderte sich aber dann von ihnen ab , als ob es Aussätzige wären , und blieb in einiger Entfernung von ihnen auf dem Bahnsteig stehen . Sie suchte sich zu erinnern , warum sie hierhergefahren sei und was sie zu tun beabsichtigt habe .
Sie sprach leise , weil das schnelle Klopfen des Herzens sie am Atmen hinderte . › Nein , ich werde mich nicht von dir quälen lassen ‹ , dachte sie , wandte sich aber mit diesen drohenden Worten nicht an Wronski , auch nicht an sich selbst , sondern an den , der ihr beschieden hatte , sich zu quälen , und ging auf dem Bahnsteig am Stationsgebäude entlang .
Nachdem er den ganzen Frühling über und noch während eines Teiles des Sommers mit angespannter Kraft angestrengt gearbeitet hatte , schickte er sich erst im Juli an , zu seinem Bruder aufs Land zu fahren .
Eine der Damen , die den Freiwilligen diesen Empfang bereitet hatten , kam zufällig wieder aus dem Wartesaal heraus und wandte sich an Sergei Iwanowitsch .
Wronski blickte mit finsterer Miene vor sich hin , als wenn er auf das , was Stepan Arkadjewitsch sagte , gar nicht hinhörte .
Sie wissen ja , er hat schon einmal um ihretwillen auf sich geschossen " , sagte sie , und die Augenbrauen der alten Dame zogen sich bei dieser Erinnerung finster zusammen . " Ja , sie hat geendet , wie eine solche Frau eben enden mußte .
Er schrieb eine Antwort und sandte sie ab .
" Schämen Sie sich , daß Sie uns nicht vorher benachrichtigt haben " , sagte sie , gab Sergei Iwanowitsch die Hand und hielt ihm die Stirn zum Kusse hin .
" O doch , ziemlich ebenso wie alle " , antwortete Kitty etwas verlegen und blickte sich dabei nach Sergei Iwanowitsch um . " Ich will hinschicken und ihn rufen lassen .
" Schreit er schon lange ? " fragte Kitty eilig die Kinderfrau , setzte sich auf einen Stuhl und traf die nötigen Anstalten , um dem Kinde die Brust zu geben . " So geben Sie ihn mir doch schnell her !
Er fühlte , daß in seiner Seele etwas Neues entstanden war , und tastete mit Genuß an diesem Neuen herum , ohne noch zu wissen , was dieses Neue eigentlich sei .
Nun schön , baut einmal ohne diese Begriffe etwas auf !
Der Fürst und Sergei Iwanowitsch stiegen in das Wägelchen und fuhren ab ; die übrige Gesellschaft wanderte zu Fuß mit beschleunigtem Schritt nach Hause .
Bis zum Hause fehlten noch zweihundert Schritt , und schon hatte sich der Wind erhoben , und jeden Augenblick war ein furchtbarer Regenguß zu erwarten . Die Kinder liefen mit ängstlichem , freudigem Gekreische voraus .
Tu mir doch den Gefallen " , sagte sie , " geh in das Eckzimmer und sieh zu , ob auch alles für Sergei Iwanowitsch in Ordnung gebracht ist .
Zur rechten Zeit kehrte er ganz frech nach Hause zurück , um Jim , dem kleinen , farbigen Bengel , zu helfen , noch vor Tisch das Holz für den nächsten Tag zu sägen und zu spalten -- und schließlich hatte er Jim die Abenteuer des Tages erzählt , während Jim drei Viertel der Arbeit getan hatte .
Tom machte sich schleunigst aus dem Gebiet , wo Gefangenschaft und Strafe drohten und strebte dem öffentlichen Spielplatz des Dorfes zu , wo sich zwei feindliche Truppen von Knaben Rendezvous geben sollten -- nach vorhergegangener Verabredung .
Eine gewisse Amy Lawrence war mit einem Schlage aus seinem Herzen verstoßen und ließ nicht einmal eine Erinnerung darin zurück .
Ein Holzfloß auf dem Flusse lud ihn ein ; er setzte sich ans äußerste Ende und versenkte sich in die traurige Eintönigkeit um ihn her und wünschte nichts anderes , als tot und ertrunken zu sein -- aber ohne vorher einen häßlichen Todeskampf durchmachen zu müssen .
Dann legte er sich auf die Erde nieder , die Hände über der Brust gefaltet und in den Händen seine arme , verwelkte Blume .
Aber als er hinter dem Tuche wieder auftauchte , sah er durchaus noch nicht einwandfrei aus ; das reine Gebiet hörte an Mund und Ohren auf . Jenseits dieser Linie breitete sich eine undurchdringlich schwarze Fläche bis in den Nacken aus .
Mary nahm ihn jetzt in die Mache und als sie mit ihm fertig war , sah er wie ein tadelloser Gentleman aus , fleckenlos und mit hübschen Sonntagslocken in gleichmäßiger Verteilung .
So sah er außerordentlich sanftmütig und behaglich aus .
Zwei der Kinder blieben stets mit Vergnügen zur Predigt da , das dritte blieb auch -- ja , aber aus anderen Gründen .
Dann ging er in die Kirche , inmitten eines Schwarmes geputzter , lärmender Knaben und Mädchen , schlängelte sich auf seinen Platz und fing mit dem ersten besten Streit an .
Er begann also : , , Nun , Kinder , sitzt einmal so ruhig und gesittet , als es euch nur immer möglich ist , und paßt einmal ein paar Minuten tüchtig auf , denn _ darauf _ kommt es vor allem an ! _ Das _ sollten alle braven Knaben und Mädchen stets tun !
Dann blieb der Lehrer während eines schrecklichen Augenblickes neben ihm stehen und kehrte dann endlich auf seinen Thron zurück , ohne ein Wort gesprochen zu haben .
Das unvernünftige Tier wurde wahrhaftig von demselben Ausdruck des Dankes verschönt , aber es hatte zu früh frohlockt , denn als es Miene machte , sich dankerfüllt davonzubegeben , schubste Tom es mit dem Griffel zurück und zwang es , eine andere Richtung einzuschlagen .
Er , , nahm " einen dichten Wald , schlug einen Weg in das Innere ein , der keiner war , und setzte sich auf eine Moosbank unter das weite Blätterdach einer Eiche . Kein Lüftchen regte sich .
Tom entledigte sich blitzartig seiner Jacke und Hose , machte sich aus einem Hosenträger einen Gürtel , räumte einen Haufen Gestrüpp hinter dem hohlen Baum fort , holte einen rohgeschnitzten Bogen und Pfeil hervor , ein hölzernes Schwert , eine Zinntrompete , raffte alles zusammen und raste davon , barbeinig , in flatterndem Hemd .
Sie grunzten was als Antwort und gruben weiter .
Potter zog ein großes Messer hervor , schnitt das überhängende Stück des Strickes ab und sagte : , , So , _ das _ wär getan , Beinsäger , jetzt noch ' nen Fünfer ' raus , oder das da bleibt stehen " .
Von Zeit zu Zeit blickten sie ängstlich über die Schulter zurück , als fürchteten sie sich vor Verfolgern .
Als er vor dem Ermordeten stand , zuckte er wie unter einem Hieb zusammen , verbarg das Gesicht in den Händen und brach in Tränen aus .
Tom ging aus der Affäre so beruhigt hervor , als es nur immer möglich war , simulierte während einer Woche Zahnschmerzen und band sich jede Nacht die Backen fest zu .
Jetzt kam das Floß dem Dorf gegenüber vorbei .
Sie kehrten wunderbar erfrischt zu ihrem Lagerplatz zurück , vergnügt und heißhungrig ; bald hatten sie das Lagerfeuer wieder angezündet .
Sie waren zu hungrig , um wieder Fische zu fangen , fielen daher tüchtig über ihren Schinken her , warfen sich dann im Schatten nieder und plauderten .
, , ' s ist _ nicht _ Donner " , schloß sich Huck in erschrecktem Ton an , , , denn Donner -- "
Die Ausreißer kehrten vergnügt zurück und nahmen mit Feuereifer ihre Spiele wieder auf , fortwährend mit staunender Bewunderung über Toms fabelhaften Plan und seine Genialität sich unterhaltend .
Das Stillschweigen wurde drückend ; das Ausspucken nahm wunderbar zu .
Ungefähr um Mitternacht erwachte Joe und rief die Jungen an .
Als am nächsten Tage die Sonntagsschule zu Ende war , begann die Glocke zu läuten , statt , wie sonst , zu klingeln .
Und Tante Polly wandte ihre liebenswürdige Aufmerksamkeit jetzt ihm zu -- was ihn nur noch unbehaglicher machte als vorher .
Sie saß auf einem Bänkchen hinterm Schulhaus ganz gemütlich , mit Alfred Temple , in ein Bilderbuch schauend . Und so vertieft waren beide , und ihre Köpfe steckten über dem Buch so dicht zusammen , daß sie gar nichts um sich her wahrzunehmen schienen .
Becky setzte ihr Bilder-Besehen mit Alfred fort , aber als sich Minute an Minute reihte und kein Tom kam , um sich quälen zu lassen , begann ihr Triumphgefühl sich abzukühlen , und sie verlor das Interesse ; Unaufmerksamkeit und Geistesabwesenheit folgten , und dann Melancholie . Ein paarmal fing sie mit dem Gehör Fußtritte auf , aber es war jedesmal vergebliches Hoffen ; kein Tom kam .
Er fand aber sehr leicht die Wahrheit heraus -- das Mädel hatte ganz einfach ihr Spiel mit ihm getrieben , nur um ihren Zorn an Tom Sawyer auszulassen .
Tom langte in verdrießlichster Laune zu Hause an , und das erste Wort , das Tante Polly an ihn richtete , zeigte ihm , daß er seinen Kummer an einen sehr wenig versprechenden Ort getragen habe .
Er suchte ihr zu begegnen , und als sie vorbeikam , schleuderte er ihr eine bissige Bemerkung zu .
Des Lehrers Frau wollte in wenigen Tagen zu einem Besuch aufs Land gehen , und so stand der Ausführung des Planes nichts entgegen . Der Lehrer pflegte sich für große Gelegenheiten dadurch vorzubereiten , daß er sich einen hübschen kleinen Rausch zulegte , und der Anstreicherlehrling sagte , daß , wenn am Examenstage des Lehrers Zustand die rechte Höhe erreicht haben würde , er die Sache schon machen wolle , während jener seinen Nicker mache ; er wolle ihn dann noch eben zur rechten Zeit wecken und zur Schule expedieren .
Ein Phrenologe und ein Taschenspieler kamen -- und gingen wieder und ließen das Dorf langweiliger und öder zurück , als es vorher gewesen war .
Jeder ging von Zeit zu Zeit mal fort , aber derselbe verzweifelte Zauber trieb ihn immer sehr bald wieder hin .
Das letzte , was Mrs. Thatcher zu Becky sagte , war : , , Komm ' nur nicht zu spät zurück .
Sie kamen am Haus des alten Wallisers vorbei , in halber Höhe des Hügels , und stiegen , ohne sich aufzuhalten , immer noch höher .
Er griff Becky bei der Hand und zog sie in den ersten sich auftuenden Gang ; und nicht zu früh , denn eine Fledermaus löschte mit ihrem Flügel Beckys Licht aus , während sie aus der Höhle rannten .
Wir kommen ja weiter und immer weiter ab " .
Plötzlich wandte Tom sich auf demselben Weg zurück und beeilte seine Schritte .
Nie , nie wieder kommen wir aus dieser gräßlichen Höhle heraus !
Man nimmt ihnen die Uhren weg und alles , was sie sonst haben , aber man nimmt bei ihnen immer den Hut ab und ist furchtbar höflich .
Vier Gänge öffneten sich von der kleinen Höhlung aus , in der sich der bewußte große Felsen befand .
Die Witwe Douglas legte Hucks Geld zu sechs Prozent an , der Richter Thatcher tat auf Pollys Wunsch dasselbe mit Toms Anteil .
Drei Wochen trug er sein Mißgeschick tapfer , dann schüttelte er es eines Tages gewaltsam ab .
Ich stieg auf den Sitz in der Fenstervertiefung , zog die Füße nach und kreuzte die Beine wie ein Türke ; dann zog ich die dunkelroten Moiree-Vorhänge fest zusammen und saß so in einem doppelten Versteck .
In dieses Bettchen nahm ich auch stets meine Puppe mit ; jedes menschliche Wesen muß etwas lieben , und da mir jeder andere Gegenstand für meine Liebe fehlte , fand ich meine Glückseligkeit darin , ein farbloses , verblaßtes Gebilde zu lieben , das noch häßlicher als eine Miniatur-Vogelscheuche war .
Sie fragte mich , wie lange sie schon tot seien ; dann wie alt ich sei , wie ich heiße , ob ich lesen könne und auch schreiben und ein wenig nähen . Endlich berührte sie meine Wange sanft mit ihrem Zeigefinger und sagte , " sie hoffe , daß ich ein gutes Kind sein würde " , und dann schickte sie mich mit Miß Miller fort .
Umsonst hielt ich Umschau nach der Gestalt , welche ich am ersten Abend gesehen hatte , sie war nicht sichtbar . Miß Miller hatte am unteren Ende des Tisches Platz genommen , an welchem ich saß und eine seltsam fremdartig aussehende , ältliche Dame - die französische Lehrerin - wie ich später erfuhr - nahm denselben Platz am nächsten Tische ein .
Braune Augen mit wohlwollendem , klarem Blick und fein gezeichnete Wimpern , welche sie umgaben , hoben die schneeige Weiße ihrer Stirn noch besonders hervor . Nach der Mode jener Zeit , wo weder glatte Scheitel , noch lange Schmachtlocken en vogue waren , trug sie ihr schönes , dunkelbraunes Haar in kurzen , dicken Locken an den Schläfen zusammengefaßt . Ihre Kleidung , ebenfalls nach der Mode des Tages , bestand aus dunkel-violettem Tuch mit einer Art von spanischem Besatz aus schwarzem Sammet . Eine goldene Uhr ( Uhren wurden in jenen Tagen noch nicht allgemein getragen ) hing an ihrem Gürtel .
Die Oberin oder Vorsteherin von Lowood ( denn dieses Amt bekleidete die Dame ) nahm ihren Sitz vor einem Globus ein , der auf einem der Tische stand , rief die erste Klasse auf , sich um sie zu sammeln , und begann dann , eine Unterrichtsstunde in Geographie zu geben . Die niederen Klassen wurden von den Lehrerinnen aufgerufen : Repetitionen in der Weltgeschichte , Grammatik u.s.w. Dies dauerte eine Stunde . Dann folgte Arithmetik und Schreibunterricht , und Miß Temple gab einigen der größeren Mädchen Musikstunde .
Ich wurde in gleicher Weise equipiert , und dem Strome folgend machte ich meinen Weg in die frische Luft hinaus . Der Garten war ein weiter Plan , der mit so hohen Mauern umgeben war , daß er jeden Blick in die Außenwelt unmöglich machte ; eine überdachte Veranda zog sich an der einen Seite entlang , und breite Kieswege umschlossen einen Mittelraum , der in unzählige , kleine Beete abgeteilt war . Diese Beete waren den Schülerinnen zum Bebauen und zur Pflege übergeben , und jedes Beet hatte eine Besitzerin .
Ich lehnte mich gegen einen Pfeiler der Veranda , zog meinen grauen Mantel fest um mich zusammen und indem ich versuchte , die Kälte , die mich von außen schmerzte , und den unbefriedigten Hunger , der von innen an mir nagte , zu vergessen , gab ich mich ganz der Beschäftigung hin , zu beobachten und nachzudenken . Meine Reflexionen waren zu unbestimmt und zu fragmentarisch , als daß sie einer Erwähnung verdienten .
Die Spielstunde am Abend galt mir als der angenehmste Teil des ganzen Tages in Lowood . Wenn das kleine Stück Brot , der Schluck Kaffee , den ich um fünf Uhr genossen , meinen Hunger auch nicht gestillt , so hatte er wenigstens meinen Lebensmut neu beseelt . Der lange Zwang des Tages fiel fort . Das Schulzimmer war wärmer als am Morgen , denn die Feuer in demselben durften heller brennen , weil sie in gewissem Maße die Lichter ersetzen sollten , die noch nicht eingeführt waren . Der rötliche Feuerschein , der gestattete Lärm , die Konfusion vieler Stimmen rief ein wohliges Gefühl von Freiheit hervor .
Ich rief sie wieder auf meinen Standpunkt zurück .
Wild und bitter , wenn ich erregt war , sprach ich , wie ich fühlte , ohne Beschönigung , ohne Zurückhaltung . Geduldig hörte Helen mir bis zu Ende zu .
Aus eigenem Antriebe hätte ich mich nicht bewegen können ; ich war gelähmt , aber die beiden großen Mädchen , die mir zur Seite saßen , stellten mich auf die Füße und schoben mich vorwärts dem gefürchteten Richter entgegen , dann führte Miß Temple mich sanft dicht vor ihn , und wie aus weiter Ferne vernahm ich ihr geflüsterten Rat :
Ihr müßt auf eurer Hut sein ihr gegenüber ; ihr müßt ihrem Beispiel nicht folgen ; wenn es notwendig ist , meidet ihre Gesellschaft , schließt sie von euren Spielen aus , habt keine Gemeinschaft , keinen Umgang mit ihr .
Man hatte mir gesagt , daß sie sich nicht in der Hospitalabteilung unter den Fieberkranken befände ; denn ihre Krankheit war die Schwindsucht , nicht der Typhus , und ich in meiner Unwissenheit stellte mir unter Schwindsucht etwas mildes vor , das durch Pflege und Fürsorge mit der Zeit geheilt werden müsse .
" Ich bin sicher , daß es ein künftiges Leben giebt ; ich glaube , daß Gott gut ist ; ich gebe ihm mein unsterbliches Teil vertrauensvoll hin .
Ich bildete mir ein , daß ich nur meinen Verlust betrauere und daran dächte , ihn zu ersetzen ; als ich aber den Schluß meiner Reflexionen zog und aufsah und fand , daß der Nachmittag hingegangen und der Abend weit vorgeschritten sei , - da dämmerte eine andere Entdeckung vor mir auf : ich fühlte , daß ich in der Zwischenzeit einen transformierenden Prozeß durchgemacht habe ; daß mein Gemüt abgestreift habe alles , was es von Miß Temple erborgt hatte - oder vielmehr , daß sie die reine Atmosphäre , welche ich in ihrer Nähe eingeatmet hatte , mit sich genommen habe , und daß ich jetzt in meinem eigenen natürlichen Element zurückgeblieben sei . Ich fühlte , wie die alten , wilden Gefühle wieder in mir erwachten .
Sie blickte mich über ihre Brille fort an ; dann öffnete sie eine Schieblade und wühlte so lange zwischen dem Inhalt derselben umher , daß meine Hoffnung zu schwinden begann .
" Es sind keine weiteren da " , sagte sie ; ich schob ihn in die Tasche und machte mich auf den Nachhauseweg . Jetzt konnte ich ihn nicht öffnen ; die Hausregel verpflichtete mich , um acht Uhr zurück zu sein , und es war bereits halb acht .
Nachdem ich bei der Vorsteherin des Instituts eine Audienz nachgesucht und erhalten hatte , teilte ich ihr während der Mittags-Erholungsstunde mit , daß ich Aussicht auf eine neue Stellung habe , in welcher der Gehalt das Doppelte von dem betragen würde , den ich jetzt erhielt , - in Lowood gab man mir nur fünfzehn Pfund Sterling jährlich - und bat sie , die Angelegenheit für mich bei Mr. Brocklehurst oder irgend einem anderen Mitgliede des Komitees zur Sprache zu bringen und sich vergewissern zu wollen , ob diese Herren gesonnen seien , Auskunft über mich zu geben .
Am nächsten Tage trug sie Mr. Brocklehurst die Angelegenheit vor ; dieser erwiderte , daß man an Mrs. Reed schreiben müsse , da diese meine natürliche Vormünderin sei .
Infolgedessen ging eine Notiz an diese Dame ab , auf welche sie antwortete , daß ich ganz nach eigenem Ermessen handeln könne , da sie längst jede Einmischung in meine Angelegenheiten aufgegeben habe .
" Dies ist wohl Ihr Gepäck ? " sagte der Mann in der Thür hastig , als er meiner ansichtig wurde , und zeigte auf meinen Koffer , der im Gange stand .
Langsam kamen wir vorwärts , und ich hatte reichliche Muße zum Nachdenken . Ich war zufrieden , dem Endziel meiner Reise so nahe zu sein , und als ich mich in das bequeme , wenn auch durchaus nicht elegante Gefährt zurücklehnte , gab ich mich ungestört meinen Gedanken hin .
" Solch einen Empfang habe ich wahrlich nicht erwartet ; ich sah nichts als Kälte und Steifheit voraus ; dies gleicht wenig den Erzählungen , die ich von der Behandlung der Gouvernanten gehört habe ; - aber ich darf nicht zu früh jubeln " .
Dann fuhr die gute , alte Dame fort : " ich möchte gern , daß Sie ein paar Fragen über ihre Eltern an sie richteten ; es soll mich doch wundern , ob sie sich ihrer noch erinnert ? "
" Mrs. Fairfax ! " schrie ich auf , denn jetzt hörte ich sie die große Treppe herabkommen . " Haben Sie das laute Lachen gehört ?
Dieser Weg zog sich hügelaufwärts nach Hay ; als ich die Mitte erreicht hatte , setzte ich mich an einem Zaun nieder , welcher sich von dort quer über ein Feld zog .
Als dies Pferd näher kam , und ich erwartete , es in der Dämmerung auftauchen zu sehen , fiel mir eine von Bessies Geschichten ein , in welcher ein Geist aus dem Norden Englands , Namens Gytrash figurierte ; dieser suchte in Gestalt eines Pferdes , Maulesels oder großen Hundes einsame Wege heim und überfiel zuweilen nächtliche Wanderer , grade so wie dieses Pferd jetzt auf mich zu kam .
" Sie wohnen dort unten ? - Sie meinen doch nicht in jenem Hause dort mit den Zinnen ? " mit diesen Worten deutete er auf Thornfield-Hall , auf welches der Mond jetzt seinen bleichen Schein warf ; deutlich und hell hob es sich von den Wäldern ab , welche jetzt im Gegensatz zu dem westlichen Himmel eine ungeheure , schattige Masse bildeten .
" Ich danke Ihnen ; jetzt eilen Sie mit Ihrem Briefe nach Hay und dann kehren Sie so schnell wie möglich zurück " .
Ich liebkoste und streichelte den Hund ; er wedelte mit seinem großen , schweren Schwanze ; aber er sah doch ein wenig zu unheimlich aus , um mit ihm allein zu bleiben , und ich wußte nicht einmal , woher er gekommen .
" Ich meine wohl ; aber ich hoffe , daß er deren noch bessere in sich trägt " . Er breitete die Bilder wieder vor sich aus und betrachtete sie abwechselnd .
Ziehen Sie den Stuhl nicht weiter zurück , Miß Eyre , setzen Sie sich gerade da , wohin ich ihn gestellt habe , das heißt natürlich , wenn es Ihnen recht ist . Zum Teufel mit diesen Förmlichkeiten !
Kurzum , er war in seiner " Nach dem Mittagessen-Stimmung " natürlicher , lebhafter , elastischer , mitteilsamer , nicht so strenge und steif und förmlich als des Morgens . Und doch sah er noch ein wenig grimmig aus , wie er seinen massiven Kopf gegen die schwellenden Polster des Lehnstuhls legte und der Schein des Feuers auf seine wie aus Granit gehauenen Züge und seine großen , dunklen Augen fiel - denn er hatte große , dunkle Augen und sehr schöne Augen obendrein ; - zuweilen wechselte der Ausdruck in ihren Tiefen und wenn es auch nicht grade Weichheit war , die sich dort spiegelte , so erinnerte es doch wenigstens an diese Empfindung .
Celine ' s Kammerjungfer trat ein , zündete eine Lampe an , stellte dieselbe auf den Tisch und entfernte sich wieder .
Als wir endlich ins Haus gegangen , nahm ich ihr Hut und Mantel ab und setzte sie auf meinen Schoß ; dort behielt ich sie eine Stunde und erlaubte ihr , nach Herzenslust zu plaudern . Ich erteilte ihr auch keinen Verweis über einige kleine Freiheiten und Plattheiten , in die sie leicht zu verfallen pflegte , wenn sie sich beobachtet glaubte , und welche eine Oberflächlichkeit des Charakters verriet , die sie wahrscheinlich von ihrer Mutter geerbt hatte , da sie einem englischen Gemüt durchaus nicht verwandt war .
Über diesen Umstand dachte ich verwundert nach ; aber nach und nach entließ ich ihn aus meinen Gedanken , da ich ihn für den Augenblick unerklärlich fand , und wandte mich der Betrachtung über die Art und Weise zu , welche der Herr des Hauses mir gegenüber an den Tag legte .
Jane Eyre , höre also deinen Urteilsspruch : nimm morgen den Spiegel , stelle ihn vor dich und zeichne dann so getreu wie möglich dein eignes Bild , ohne irgend einen Mangel zu verdecken , ohne eine harte Linie fortzulassen ; gleiche keinen unliebsamen Schönheitsfehler aus , und schreib darunter : Porträt einer armen , alleinstehenden , häßlichen Gouvernante .
" Ah ! sie versteht ihre Arbeit , sie weiß was sie zu thun hat - keiner versteht es besser " , fiel Leah mit einer eigentümlichen Betonung ein , " und nicht jeder mann wäre imstande , ihren Platz auszufüllen ; nicht einmal für all den Lohn , den sie bekommt " .
Wehende Schleier und wogende Federn füllten die Equipagen ; zwei der Kavaliere waren junge , elegante Herren ; der dritte war Mr. Rochester auf seinem schwarzen Pferde Messour ; Pilot sprang in großen Sätzen vor ihm her ; ihm zur Seite ritt eine Dame , und sie und er waren die ersten der Gesellschaft .
Er und Miß Wilson nahmen sich die Freiheit , sich ineinander zu verlieben - wenigstens bildeten Theodor und ich uns das ein ; wir fingen verschiedene zärtliche Blicke und Seufzer auf , die wir als Anzeichen der › belle passion ‹ deuteten . Und ich kann Sie versichern , das Publikum profitierte gar bald von unserer Entdeckung ; wir brauchten sie wie eine Art Krahn , um unseren Ballast aus dem Hause herauszuhissen .
Da vernahm ich , wie die Thür des Speisezimmers geschlossen wurde ; ein Herr trat heraus ; hastig richtete ich mich auf und stand ihm von Angesicht zu Angesicht gegenüber . Es war Mr. Rochester .
Sie war sehr glänzend , aber sie war nicht natürlich ; sie war eine herrliche Erscheinung , sie hatte mehrere ausgezeichnet ausgebildete Talente ; aber ihre Seele , ihr Gemüt waren armselig , ihr Herz war trocken und empfindungslos von Natur , nichts blühte und grünte auf diesem Boden , er brachte keine erfrischenden , natürlichen Früchte hervor .
" Wie ärgerlich ! " rief Blanche Ingram aus , " du langweiliger , kleiner Affe ! " ( dies galt der armen , kleinen Adele ) " wer hat dich dort in das Fenster gesetzt , damit du falschen Allarm bläst ? " und bei diesen Worten warf sie mir einen zornsprühenden Blick zu , als wäre ich die Schuldige gewesen .
" In meiner Gegenwart dürfen solche ungehörige Dinge nicht vor sich gehen " , stimmte die verwitwete Lady Ingram ihr bei .
Augenblicklich bemächtigte sich die größte Aufregung der ganzen Gesellschaft . Es entstand ein wahres Kreuzfeuer von Witz , Spott und Scherz . Da kehrte der Diener zögernd und ängstlich zurück .
Amy und Louisa Eshton kicherten leise und verstohlen , sahen aber ängstlich und sehr befangen aus .
Aus dem Bibliothekszimmer drangen hysterisches Kichern und kleine halb unterdrückte Schreie zu uns herüber . Nach zwanzig Minuten wurde endlich die Thür aufgerissen , und die jungen Mädchen kamen zu Tode erschrocken durch die Halle hereingestürzt . " Gewiß , gewiß , mit ihr geht es nicht mit rechten Dingen zu ! " schrien sie wie aus einem Munde .
Auch ihre Lieblingswünsche hatte die Alte erraten . Hier sprachen die Herren die ernstliche Bitte aus , daß man sie ebenfalls über die beiden letztgenannten Punkte aufkläre .
Aber als Lohn für ihre Zudringlichkeit wurde ihnen nichts als schüchternes Erröten , Zittern , Ausrufe , Gekicher u.s.w. Inzwischen fächelten die Matronen ihnen mit ihren Riesenfächern Luft zu , holten ihre Riechfläschchen hervor , und sprachen ihr lebhaftes Bedauern aus , daß man ihre Warnung nicht rechtzeitig beachtet habe . Die älteren Herren lachten aus Leibeskräften , und die jüngeren boten der aufgeregten Mädchenschar ihre Dienste an .
Sie beugte sich nicht mehr zu mir herab , sondern blickte mich nur unverwandt an , indem sie sich in den Stuhl zurücklehnte .
" Nehmen Sie nur den roten Mantel ab , Sir , dann werde ich wohl - - "
Ich erwartete niemanden . Ist er wieder fort ? "
" Sehen sie nicht ernst und geheimnisvoll aus , als hätten sie soeben eine seltsame Geschichte vernommen ? "
" Sie ist warm und zittert nicht " , bemerkte er . Dann drehte er den Schlüssel im Schloß um und öffnete die Thür .
" Und ich war gar nicht darauf gefaßt , denn anfangs sah sie so ruhig und vernünftig aus " . " Ich habe dich gewarnt " , lautete die Antwort seines Freundes . " Ich sagte dir : sei auf deiner Hut , wenn du ihr nahe kommst .
Ich zog mich hinter das große Himmelbett zurück , wie mein Herr mir befohlen hatte .
Wiederum lief ich fort und kehrte mit einem ungewöhnlich großen Mantel zurück , der mit Pelz gefüttert und verbrämt war .
Er goß zwölf Tropfen einer roten Flüssigkeit hinein und reichte es Mason hin .
Mr. Rochester setzte sich , ließ jedoch einen Platz für mich frei . Ich setzte mich nicht , sondern blieb vor ihm stehen .
Endlich blickte ich zu dem zögernden Sprecher auf : er hatte seine lebhaften Blicke auf mich geheftet .
Dann blickte er mich einige Minuten lang an .
" Gott segne Sie ! - ich wußte ja , daß Sie kommen würden ! " rief Mrs. Leaven bei meinem Eintritt aus .
Sie schlug mir einen Spaziergang im Park vor .
Im Laufe des Nachmittags und des Abends kam sie wieder auf diese Andeutungen zurück und wurde noch deutlicher ; sie wiederholte einige zärtliche Gespräche , beschrieb mir mehrere sentimentale Scenen : kurzum , sie improvisierte an diesem Tage einen ganzen Band Novellen aus dem fashionablen Leben , zu meiner Unterhaltung .
Nach dem Tode meiner Mutter will ich nichts mehr mit dir zu thun haben ; von dem Tage an , wo man ihren Sarg in das Gruftgewölbe von Gateshead tragen wird , sind wir , du und ich , so weit von einander geschieden , als ob wir uns niemals gekannt hätten .
- Die Ewigkeit liegt vor mir . Es ist doch besser , wenn ich es ihr sage . - Geh an meinen Toilettekasten , öffne ihn und nimm den Brief heraus , denn du dort finden wirst " .
Georgina brach in lautes , krampfhaftes Weinen aus und sagte , sie habe nicht den Mut zu gehen . Da lag nun Sarah Reeds einstmals so kräftiger , lebensvoller Körper , starr und kalt und still . Die kalten Lider bedeckten das scharfe , erbarmungslose Auge ; die Stirn und die starren Züge trugen noch den Stempel ihrer unbeugsamen , unerbittlichen Seele .
Sie war im Begriff , in irgend ein unbekanntes Land abzureisen und während des ganzen Tages hielt sie sich in ihrem Zimmer auf . Die Thür war von innen verschlossen , und sie beschäftigte sich damit Koffer zu packen , Schiebladen zu leeren , Papiere zu verbrennen , ohne daß jemand sie bei dieser Arbeit hätte stören dürfen .
" Mrs. Fairfax teilte es mir in einem Briefe mit " .
Mr. Rochester hatte meine unausgesprochenen Gedanken oft mit einer Scharfsinnigkeit gelesen , die mir völlig unbegreiflich war ; in diesem Falle indessen nahm er von meiner so schnell gesprochenen Entgegnung keine Notiz ; aber er lächelte mich mit jenem seltsamen Lächeln an , das nur ihm allein eigen war und das er nur bei den seltensten Gelegenheiten anwandte .
Während einiger Minuten ging ich auf der gepflasterten Terrasse hin und her ; aber bald drang ein wohlbekannter Duft - der einer Cigarre - aus einem der geöffneten Fenster ; ich bemerkte , daß die Fensterthür des Bibliothekzimmers ungefähr eine Handbreit geöffnet war , und ich wußte , daß man mich von dort aus möglicherweise beobachten konnte ; deshalb ging ich hinunter in den Obstgarten .
Aber nein - die Abendruhe ist ihm ebenso wohlthuend wie mir , und dieser altertümliche Garten übt die gleiche Anziehungskraft auf ihn ; und weiter schlendert er . Jetzt hebt er den Zweig eines Stachelbeerbusches empor , um die reifenden Früchte zu prüfen , welche so groß wie Pflaumen sind und schwer zu Boden hängen . Dann pflückt er eine reife Kirsche vom Spalier ; nun wieder beugt er sich zu einer Blumengruppe nieder , entweder um ihren Duft einzuatmen oder die Thautropfen in ihren Kelchen zu bewundern .
Ihre Augen , welche auf die gegenüberliegende leere Wand geheftet waren , drückten das Erstaunen eines stillen Gemüts aus , das durch überraschende Nachrichten aus seiner gewohnten Ruhe aufgescheucht worden . Als sie mich sah , ermannte sie sich ; sie machte eine leise Anstrengung zu lächeln und stotterte einige beglückwünschende Worte hervor .
" Es thut mir leid , daß es Sie schmerzt " , fuhr die gutmütige , alte Witwe fort , " aber Sie sind so jung , Sie haben so wenig Menschenkenntnis , ich möchte Sie gern etwas vorsichtig machen .
Der Wagen war bereit , der Kutscher fuhr gerade am Hauptportal vor ; mein Herr und Gebieter ging vor dem Hause auf und ab , Pilot folgte ihm geduldig vorwärts und rückwärts auf den Fersen .
" Adele , auf jenem Felde ging ich vor ungefähr vierzehn Tagen eines Abends spät umher , es war am Abend jenes Tages , an dem du mit mir auf der großen Wiese im Obstgarten das Heu zusammengetragen hast . Da ich müde war von der Arbeit , setzte ich mich an einem Zauntritt nieder . Dann zog ich ein kleines Buch und einen Bleistift hervor und begann von einem Unglück zu schreiben , das vor langer Zeit über mich hereingebrochen ; und dann schrieb ich den heißen Wunsch nieder , daß noch einmal glückliche Tage für mich kommen möchten . Ich schrieb sehr schnell , obgleich das Tageslicht dahinschwand , als etwas den Fußpfad heraufkam und einige Schritte vor mir stehen blieb .
Mit diesem so begonnenen System fuhr ich während der ganzen Prüfungszeit fort , und zwar mit dem besten Erfolge .
Ich setzte mich auf der schmalen Kante nieder ; ich suchte das weinende Kind in meinen Armen zu beruhigen . Jetzt bogen Sie um eine Ecke der Landstraße ; ich beugte mich vor , um einen letzten Blick zu erhaschen ; die Mauer brach zusammen ; ich verlor das Gleichgewicht , das Kind entglitt meinen Armen , ich sprang nach , fiel und erwachte " .
Wir hatten keine Brautführer , keine Brautjungfern ; keine Angehörigen , die uns begleiteten oder uns erwarteten . Niemand , niemand außer Mr. Rochester und mir . Mrs. Fairfax stand in der Halle , als wir diese durchschritten . Ich hätte so gern mit ihr gesprochen , aber er hielt meine Hand mit eisernem Griffe fest . Er zog mich mit sich und schritt so schnell vorwärts , daß ich kaum folgen konnte ; und als ich Mr. Rochester ins Antlitz blickte , da empfand ich deutlich , daß er mir um keinen Preis der Welt und unter keiner Bedingung auch nur eine Minute des Aufschubs gewähren würde .
Er sprach nicht ; er lächelte nicht ; er schien in mir kein lebendes Wesen mehr zu erkennen . Nun umschlang er meine Taille mit seinem Mannesarm und hielt mich so an seiner Seite fest .
Bertha als pflichtgetreue Tochter ahmte ihrer Mutter in beiden Dingen nach .
An einem frostigen Winternachmittag tauchte Thornfield-Hall wieder vor meinen Blicken auf .
Damals wußte ich ja noch nicht , daß es keine vergängliche Blüte sei , sondern das Ebenbild einer solchen aus einem unvergänglichen Edelstein geschnitten . Und überdies wollte ich sehen , ob du mich suchen würdest , wenn ich dich mied - aber das thatest du nicht ; du hieltst dich immer im Schulzimmer auf , so still wie dein Schreibtisch , wie deine Staffelei . Wenn ich dir zufällig begegnete , gingst du mir so schnell und so fremd vorbei , wie es sich nur irgend mit den Gesetzen der Höflichkeit vereinbaren ließ .
" Gott segne Sie , mein teurer Herr ! " sagte ich . " Gott halte Sie von Unrecht und Sünde zurück !
Hinter mir und zu beiden Seiten von mir sind große Torfmoore ; hinter jenem tiefen Thal zu meinen Füßen ziehen sich hohe Ketten von Bergen hin .
Die Thränen waren mir nahe , und ich befand mich in der größten Versuchung , ihnen nachzugeben . Doch sah ich noch zu rechter Zeit ein , wie unvernünftig eine solche Kundgebung sein würde ; deshalb hielt ich sie zurück .
Inzwischen neigte der Nachmittag sich seinem Ende zu , während ich wie ein verlorener , verlaufener Hund umherwanderte .
Als die naßkalte Dämmerung herabsank , hielt ich auf einem einsamen Reitwege inne , den ich schon seit länger als einer Stunde verfolgt hatte .
So wandte ich mich also den Hügeln zu .
" Und " , fuhr ich in ziemlich strengem Ton fort , " Sie wollten mich von der Thür fortjagen , in einer Nacht , wo Sie nicht einmal einen Hund hätten hinausjagen dürfen " . " Na ja !
" Sie reisen aber schon in drei Tagen ab " , entgegnete ich .
Ihr Hund erkennt seine Freunde schneller , als Sie , Sir ; er spitzte die Ohren und wedelte mit dem Schweife , als ich noch am äußersten Ende der Wiese war , und Sie drehen mir noch jetzt den Rücken zu , Sir " .
Sein Mund sah auf jeden Fall sehr zusammengekniffen aus , und der untere Teil seines Gesichts war ungewöhnlich ernst und gesetzt , während das lachende Mädchen ihm diese Mitteilungen machte .
Und diese thaten ihre Arbeit gar bald mit Freuden , sie hielten sich sauber , sie lernten ihre Aufgaben regelmäßig , sie eigneten sich ruhige und ordentliche Manieren an .
Was fällt Ihnen denn an meinem Aussehen auf ? "
Da Mr. Briggs Mr. Eyres Sachwalter ist , schrieb er im letzten August an uns und teilte uns den Tod unseres Onkels mit ; zugleich unterrichtete er uns davon , daß er sein Vermögen der Tochter seines Bruders hinterlassen habe ; wir waren übergangen infolge eines Streites zwischen ihm und meinem Vater , dem er niemals vergeben hatte .
Außerdem hatte ich auch vollständig die Übung verloren , mit ihm zu sprechen ; seine Zurückhaltung hatte sich von neuem mit einer Eiskruste überzogen , und meine Offenherzigkeit war darunter erfroren .
Der eiserne Panzer , in den ich mich gehüllt , zog sich noch fester um mich zusammen ; die Überzeugung kam mit langsamen , sicheren Schritten daher .
" St. John ! " schrie ich auf , als ich in meinem Sinnen bis hierher gekommen war .
Er blickte mich scharf an und kniff seine schön geformten Lippen fest zusammen .
Am folgenden Tage reiste er jedoch nicht nach Cambridge ab , trotzdem er es gesagt .
Er öffnete das Heckenthor , ging hinaus und streifte durch die Wiesen der Schlucht zu .
" Weshalb verfolgt er dich denn so mit den Augen - und macht , daß er so häufig allein mit dir ist und hält dich fortwährend an seiner Seite fest ?
Er streckte die rechte Hand aus , ( den verstümmelten linken Arm hielt er in der Brusttasche verborgen ) es war als wünsche er aus der Berührung zu erkennen , was in seiner nächsten Umgebung sei , aber auch hier fand er nur leeren Raum , denn die Baumreihen fingen erst mehrere Ellen weiter fort an .
Als ich zu Ende war , knüpfte er sofort an diesen Namen an .
Ich ergriff die teure Hand , preßte sie einen Augenblick an meine Lippen , und ließ ihn sie dann auf meine Schulter legen . Da ich soviel kleiner war als er , diente ich ihm sowohl als Stütze wie als Führer .
Sie konnte nichts weiter tun , also fing Alice bald wieder zu sprechen an . " Dinah wird mich gewiß heut Abend recht suchen ! " ( Dinah war die Katze . ) " Ich hoffe , sie werden ihren Napf Milch zur Teestunde nicht vergessen .
Zu beiden Seiten des Korridors waren Türen ; aber sie waren alle verschlossen . Alice versuchte jede Thür erst auf einer Seite , dann auf der andern ; endlich ging sie traurig in der Mitte entlang , überlegend , wie sie je heraus kommen könnte .
Gerade in dem Augenblick stieß sie mit dem Kopf an die Decke : sie war in der Tat über neun Fuß groß : Und sie nahm sogleich den kleinen goldenen Schlüssel auf und rannte nach der Gartenthür .
Erst bezeichnete er die Bahn , eine Art Kreis ( " es kommt nicht genau auf die Form an " , sagte er ) , und dann wurde die ganze Gesellschaft hier und da auf der Bahn aufgestellt .
Die Raupe und Alice sahen sich eine Zeit lang schweigend an ; endlich nahm die Raupe die Huhka aus dem Munde und redete sie mit schmachtender , langsamer Stimme an .
" Und gerade da ich mir den höchsten Baum im Walde ausgesucht habe " , fuhr die Taube mit erhobener Stimme fort , " und gerade da ich dachte , ich wäre sie endlich los , müssen sie sich sogar noch vom Himmel herunter winden !
Doch jetzt habe ich meine richtige Größe : nun kommt es darauf an , in den schönen Garten zu gelangen wie kann ich das anstellen ? das möchte ich wissen ! " Wie sie dies sagte , kam sie in eine Lichtung mit einem Häuschen in der Mitte , ungefähr vier Fuß hoch . " Wer auch darin wohnen mag , es geht nicht an , daß ich so groß wie ich jetzt bin hineingehe : sie würden vor Angst nicht wissen wohin ! " Also knabberte sie wieder an dem Stückchen in der rechten Hand , und wagte sich nicht an das Häuschen heran , bis sie sich auf neun Zoll herunter gebracht hatte .
. " oder übermorgen , vielleicht " , sprach der Lackei in demselben Tone fort , als ob nichts vorgefallen wäre
Während die Herzogin den zweiten Vers des Liedes sang , schaukelte sie das Kind so heftig auf und nieder , und das arme kleine Ding schrie so , daß Alice kaum die Worte verstehen konnte :
Alice sah sich auf dem ganzen Tische um , aber es war nichts als Tee darauf . " Ich sehe keinen Wein " , bemerkte sie .
Das Murmelthier hatte mittlerweile die Augen zugemacht , und war halb eingeschlafen ; da aber der Hutmacher es zwickte , wachte es mit einem leisen Schrei auf und sprach weiter : " was mit M anfängt , wie Mausefallen , den Mond , Mangel , und manches Mal ihr wißt , man sagt : ich habe das manches liebe Mal gethan hast du je manches liebe Mal gezeichnet gesehen ? "
" Ich sehe ! " sagte die Königin , die unterdessen die Rosen untersucht hatte . " Ihre Köpfe ab ! " und der Zug bewegte sich fort , während drei von den Soldaten zurückblieben um die unglücklichen Gärtner zu enthaupten , welche zu Alice liefen und sie um Schutz baten .
Alice wartete , bis die Augen erschienen , und nickte ihr zu . " Es nützt nichts mit ihr zu reden " , dachte sie , " bis ihre Ohren gekommen sind , oder wenigstens eins " . Den nächsten Augenblick erschien der ganze Kopf ; da setzte Alice ihren Flamingo nieder und fing ihren Bericht von dem Spiele an , sehr froh , daß sie Jemand zum Zuhören hatte .
" Ich glaube , sie spielen gar nicht gerecht " , fing Alice in etwas klagendem Tone an , " und sie zanken sich Alle so entsetzlich , daß man sein eigenes Wort nicht hören kann und dann haben sie gar keine Spielregeln , wenigstens wenn sie welche haben , so beobachtet sie Niemand und du hast keine Idee , wie es Einen verwirrt , daß alle Krocket-Sachen lebendig sind ; zum Beispiel da ist der Bogen , durch den ich das nächste Mal spielen muß , und geht am andern Ende des Grasplatzes spazieren und ich hätte den Igel der Königin noch eben treffen können , nur daß er fortrannte , als er meinen kommen sah ! "
Sie bedauerte sie herzlich . " Was für einen Kummer hat sie ? " fragte sie den Greifen , und der Greif antwortete , fast in denselben Worten wie zuvor : " Es ist Alles ihre Einbildung , das ; sie hat keinen Kummer nicht .
Sie gingen also an die falsche Schildkröte heran , die sie mit tränenschweren Augen anblickte , aber nichts sagte .
" Zurück an ' s Land , und das ist die ganze erste Figur " , sagte die falsche Schildkröte , indem ihre Stimme plötzlich sank ; und beide Tiere , die bis dahin wie toll umhergesprungen waren , setzten sich sehr betrübt und still nieder und sahen Alice an .
Da setzte sich die Königin die Brille auf und fing an , den Hutmacher scharf zu beobachten , was ihn sehr blaß und unruhig machte .
Dies beruhigte den Zeugen augenscheinlich nicht ; er stand abwechselnd auf dem linken und rechten Fuße , sah die Königin mit großem Unbehagen an , und in seiner Befangenheit biß er ein großes Stück aus seiner Teetasse statt aus seinem Butterbrot .
" Unwichtig , natürlich , meinte ich " , bestätigte der König eilig , und fuhr mit halblauter Stimme für sich fort : " wichtig unwichtig unwichtig wichtig - " als ob er versuchte , welches Wort am besten klänge .
Der König erbleichte und machte sein Notizbuch schnell zu . " Gebt euer Urteil ab ! " sagte er leise und mit zitternder Stimme zu den Geschwornen .
" Ich habe es noch nicht geöffnet " , sagte das weiße Kaninchen , " aber es scheint ein Brief von dem Gefangenen an - an Jemand zu sein " .
" Es ist gar nicht adressiert " , sagte das weiße Kaninchen ; " überhaupt steht auf der Außenseite gar nichts " . Es faltete bei diesen Worten das Papier auseinander und sprach weiter : " Es ist übrigens gar kein Brief , es sind Verse " .
" Dann ist dies nicht dein Fall " , sagte der König und blickte lächelnd in dem ganzen Saale herum .
Kabovary ! " Nach und nach verlor sich der Spektakel in vereinzeltes Brummen , kam mühsam zur Ruhe , lebte aber in den Bankreihen heimlich weiter , um da und dort plötzlich als halbersticktes Gekicher wieder aufzukommen , wie eine Rakete , die im Verlöschen immer wieder noch ein paar Funken sprüht .
Er wischte sich jedesmal mit der Hand ab , ohne sich weiter zu bewegen noch die Augen aufzuschlagen .
Aber gegen Ende des dritten Schuljahres nahmen ihn seine Eltern vom Gymnasium fort und ließen ihn Medizin studieren . Sie waren der festen Zuversicht , daß er sich bis zum Staatsexamen schon durchwürgen würde .
Er lernte eine gute Bowle brauen , und zu guter Letzt entdeckte er die Liebe . Dank diesen Vorbereitungen fiel er im medizinischen Staatsexamen glänzend durch .
Karl dachte gar nicht daran , sich zu befragen , warum er so gern nach dem Rouaultschen Gute kam . Und wenn er auch darüber nachgesonnen hätte , so würde er den Beweggrund seines Eifers zweifellos in die Wichtigkeit des Falles oder vielleicht in das in Aussicht stehende hohe Honorar gelegt haben . Waren dies aber wirklich die Gründe , die ihm seine Besuche des Pachthofes zu köstlichen Abwechselungen in dem armseligen Einerlei seines tätigen Lebens machten ? An solchen Tagen stand er zeitig auf , ritt im Galopp ab und ließ den Gaul die ganze Strecke lang kaum zu Atem kommen . Kurz vor seinem Ziele aber pflegte er abzusitzen und sich die Stiefel mit Gras zu reinigen ; dann zog er sich die braunen Reithandschuhe an , und so ritt er kreuzvergnügt in den Gutshof ein . Es war ihm ein Wonnegefühl , mit der Schulter gegen den nachgebenden Flügel des Hoftores anzureiten , den Hahn auf der Mauer krähen zu hören und sich von der Dorfjugend umringt zu sehen . Er liebte die Scheune und die Ställe ; er liebte den Papa Rouault , der ihm so treuherzig die Hand schüttelte und ihn seinen Lebensretter nannte ; er liebte die niedlichen Holzpantoffeln des Gutsfräuleins , die auf den immer sauber gescheuerten Fliesen der Küche so allerliebst schlürften und klapperten . In diesen Schuhen sah Emma viel größer aus denn sonst . Wenn Karl wieder ging , gab sie ihm jedesmal das Geleit bis zur ersten Stufe der Freitreppe . War sein Pferd noch nicht vorgeführt , dann wartete sie mit . Sie hatten schon Abschied voneinander genommen , und so sprachen sie nicht mehr . Wenn es sehr windig war , kam ihr flaumiges Haar im Nacken in wehenden Wirrwarr , oder die Schürzenbänder begannen ihr um die Hüften zu flattern . Einmal war Tauwetter . An den Rinden der Bäume rann Wasser in den Hof hinab , und auf den Dächern der Gebäude schmolz aller Schnee . Emma war bereits auf der Schwelle , da ging sie wieder ins Haus , holte ihren Sonnenschirm und spannte ihn auf . Die Sonnenlichter stahlen sich durch die taubengraue Seide und tupften tanzende Reflexe auf die weiße Haut ihres Gesichts . Das gab ein so warmes und wohliges Gefühl , daß Emma lächelte . Einzelne Wassertropfen prallten auf das Schirmdach , laut vernehmbar , einer , wieder einer , noch einer ...
Karls Mutter kam von Zeit zu Zeit zu Besuch . Dann wurde es noch schlimmer ; dann hackten sie alle beide auf ihn ein . Das viele Essen bekäme ihm schlecht . Warum er dem ersten besten immer gleich ein Glas Wein vorsetze ? Und es sei bloß Dickköpfigkeit von ihm , keine Flanellwäsche zu tragen .
Nach ländlichem Brauch bot sie dem Ankömmling einen Trunk an .
Ein gutes Glas Landwein , ein halb durchgebratenes Hammelkotelett und ein Täßchen Mokka mit Kognak gehörten zu den Idealen seines Lebens . Er nahm seine Mahlzeiten in der Küche ein und zwar allein für sich , in der Nähe des Herdfeuers an einem kleinen Tische , der ihm -- wie auf der Bühne -- fix und fertig gedeckt hereingebracht werden mußte .
Als er die Entdeckung machte , daß Karl einen roten Kopf bekam , wenn er Emma sah , war er sich sofort klar , daß früher oder später ein Heiratsantrag zu erwarten war . Alsobald überlegte er sich die Geschichte . Besonders schneidig sah ja Karl Bovary nicht gerade aus , und Rouault hatte sich ehedem seinen künftigen Schwiegersohn ein bißchen anders gedacht , aber er war doch als anständiger Kerl bekannt , sparsam und tüchtig in seinem Berufe . Und zweifellos würde er wegen der Mitgift nicht lange feilschen . Vater Rouault hatte gerade eine Menge großer Ausgaben . Um allerlei Handwerker zu bezahlen , sah er sich gezwungen , zweiundzwanzig Acker von seinem Grund und Boden zu verkaufen . Die Kelter mußte auch erneuert werden . Und so sagte er sich : " Wenn er um Emma anhält , soll er sie kriegen ! "
Die steifen Hemden wölbten sich über den Brüsten wie Kürasse . Durchweg hatte man sich unlängst das Haar schneiden lassen ( um so mehr standen die Ohren von den Schädeln ab ! ) , und alle waren ordentlich rasiert .
Dann kamen die Brautleute , darauf die Verwandten , dahinter ohne besondre Ordnung die Freunde und zuletzt die Kinder , die sich damit vergnügten , Ähren aus den Kornfeldern zu rupfen oder sich zu jagen , wenn es niemand sah . Emmas Kleid , das etwas zu lang war , schleppte ein wenig auf der Erde hin .
Sooft er bemerkte , daß die Gesellschaft weit hinter ihm zurückgeblieben war , machte er Halt und schöpfte Atem . Umständlich rieb er seinen Fiedelbogen mit Kolophonium ein , damit die Saiten schöner quietschen sollten , und dann setzte er sich wieder in Bewegung .
Ein paar Gäste schliefen gegen das Ende des Mahles ein und schnarchten ganz laut .
So aus der Nähe kamen ihm ihre Augen viel größer vor , besonders beim Erwachen , wenn sich ihre Lider mehrere Male hintereinander hoben und wieder senkten .
Wenn er aufgestanden war , schaute sie ihm vom Fenster aus nach , um ihn fortreiten zu sehen . Eine Weile blieb sie , auf das Fensterbrett gestützt , so stehen , in ihrem Morgenkleide , das sie leicht umfloß , zwischen zwei Geranienstöcken .
Manchmal küßte er sie tüchtig auf die Wangen , oder er reihte eine Menge kleiner Küsse gleichsam aneinander , die ihren nackten Arm in seiner ganzen Länge von den Fingerspitzen bis hinauf zur Schulter bedeckten . Sie wehrte ihn ab , lächelnd und gelangweilt , wie man ein kleines Kind zurückdrängt , das sich an einen anklammert .
Es war ihr ein Bedürfnis , aus den Dingen einen egoistischen Genuß zu schöpfen , und sie warf alles als unnütz beiseite , was nicht unmittelbar zum Labsal ihres Herzens diente . Ihre Eigenart war eher sentimental als ästhetisch ; sie spürte lieber seelischen Erregungen als Landschaften nach .
In den Romanzen , die Emma in den Musikstunden sang , war immer die Rede von Englein mit goldenen Flügeln , von Madonnen , Lagunen und Gondolieren . Sie waren musikalisch nichts wert , aber so banal ihr Text und so reizlos ihre Melodien auch sein mochten : die Realitäten des Lebens hatten in ihnen den phantastischen Zauber der Sentimentalität . Etliche ihrer Kameradinnen schmuggelten lyrische Almanache in das Kloster ein , die sie als Neujahrsgeschenke bekommen hatten . Daß man sie heimlich halten mußte , war die Hauptsache dabei . Sie wurden im Schlafsaal gelesen . Emma nahm die schönen Atlaseinbände nur behutsam in die Hand und ließ sich von den Namen der unbekannten Autoren faszinieren , die ihre Beiträge zumeist als Grafen und Barone signiert hatten . Das Herz klopfte ihr , wenn sie das Seidenpapier von den Kupfern darin leise aufblies , bis es sich bauschte und langsam auf die andre Seite sank . Auf einem der Stiche sah man einen jungen Mann in einem Mäntelchen , wie er hinter der Brüstung eines Altans ein weiß gekleidetes junges Mädchen mit einer Tasche am Gürtel an sich drückte ; auf anderen waren Bildnisse von ungenannten blondlockigen englischen Ladys , die unter runden Strohhüten mit großen hellen Augen hervorschauten . Andre sah man in flotten Wagen durch den Park fahren , wobei ein Windspiel vor den Pferden hersprang , die von zwei kleinen Grooms in weißen Hosen kutschiert wurden . Andre träumten auf dem Sofa , ein offenes Briefchen neben sich , und himmelten durch das halb offene , schwarz umhängte Fenster den Mond an . Wieder andre , Unschuldskinder , krauten , eine Träne auf der Wange , durch das Gitter eines gotischen Käfigs ein Turteltäubchen oder zerzupften , den Kopf verschämt geneigt , mit koketten Fingern , die wie Schnabelschuhspitzen nach oben gebogen waren , eine Marguerite . Alles mögliche andre zeigten die übrigen Stiche : Sultane mit langen Pfeifen , unter Lauben gelagert , Bajaderen in den Armen ; Giaurs , Türkensäbel , phrygische Mützen , nicht zu vergessen die faden heroischen Landschaften , auf denen Palmen und Fichten , Tiger und Löwen friedlich beieinanderstehen , und Minaretts am Horizonte und römische Ruinen im Vordergrunde eine Gruppe lagernder Kamele überragen , während auf der einen Seite ein wohlgepflegtes Stück Urwald steht , auf der andern ein See , eine Riesensonne mit stechenden Strahlen darüber und auf seiner stahlblauen , hie und da weiß aufschäumenden Flut , in die Ferne verstreut , gleitende Schwäne ...
Wieder zu Hause , gefiel sich das junge Mädchen zunächst darin , das Gesinde zu kommandieren , bald jedoch ward sie des Landlebens überdrüssig , und nun sehnte sie sich nach dem Kloster zurück . Als Karl zum ersten Male das Gut betrat , war sie just überzeugt , daß sie alle Illusionen verloren habe , daß es nichts mehr auf der Welt gäbe , was ihr Hirn oder Herz rühren könne . Dann aber waren das mit jedem neuen Zustande verbundene wirre Gefühl und die Unruhe , die sich ihrer diesem Manne gegenüber bemächtigte , stark genug , um in ihr den Glauben zu erwecken : endlich sei jene wunderbare Leidenschaft in ihr erstanden , die bisher nicht anders als wie ein Riesenvogel mit rosigem Gefieder hoch in der Herrlichkeit himmlischer Traumfernen geschwebt hatte . Doch jetzt , in ihrer Ehe , hatte sie keine Kraft zu glauben , daß die Friedsamkeit , in der sie hinlebte , das erträumte Glück sei .
Dabei war Emma eine vorzügliche Hausfrau . Sie schickte die Liquidationen an die Patienten aus und zwar in höflichster Briefform , die gar nicht an Rechnungen erinnerte . Wenn sie Sonntags irgendwen aus der Nachbarschaft zu Gaste hatten , wußte sie es immer einzurichten , daß etwas Besonderes auf den Tisch kam . Sie schichtete auf Weinblättern Pyramiden von Reineclauden auf und verstand , die eingezuckerten Früchte so aus ihren Büchsen zu stürzen , daß sie noch in der Form serviert wurden . Demnächst sollten auch kleine Waschschalen für den Nachtisch angeschafft werden . Mit alledem vermehrte sie das öffentliche Ansehen ihres Mannes . Schließlich fing er selbst an , mehr und mehr Respekt vor sich zu bekommen , weil er solch eine Frau besaß . Mit Stolz zeigte er zwei kleine Bleistiftzeichnungen Emmas , die er in ziemlich breite Rahmen hatte fassen lassen und in der Großen Stube an langen grünen Schnuren an den Wänden aufgehängt hatte . Wenn die Kirche zu Ende war , sah man Herrn Bovary in schöngestickten Hausschuhen vor der Haustüre stehen .
Der Marquis öffnete die Tür zum Salon . Eine der Damen -- es war die Schloßherrin selbst -- erhob sich , ging Emma entgegen und bot ihr einen Sitz neben sich an , auf einem Sofa , und begann freundschaftlich mit ihr zu plaudern , ganz als ob sie eine alte Bekannte vor sich hätte .
Karl schwieg . Er lief mit großen Schritten im Zimmer hin und her und wartete , bis Emma fertig wäre . Er sah sie über ihren Rücken weg im Spiegel , zwischen zwei brennenden Kerzen . Ihre schwarzen Augen erschienen ihm noch dunkler denn sonst . Ihr Haar war nach den Ohren zu ein wenig aufgebauscht ; es schimmerte in einem bläulichen Glanze , und über ihnen zitterte eine bewegliche Rose , mit künstlichen Tauperlen in den Blättern . Ihr mattgelbes Kleid ward durch drei Sträußchen von Moosrosen mit Grün darum belebt .
Schweigsam sah Emma dem Drehen der Räder zu . Karl saß auf dem äußersten Ende des Sitzes und kutschierte mit abstehenden Ellbogen .
" Es sind sogar zwei Zigarren drin ! " sagte er . " Die kommen heute abend nach dem Essen dran ! "
Der Frühling zog wieder in das Land . Als die Tage wärmer wurden und die Birnbäume zu blühen begannen , litt Emma an Beklemmungen . Dann ward es Sommer . Bereits Anfang Juli zählte sie sich an den Fingern ab , wieviel Wochen es noch bis zum Oktober seien . Vielleicht gäbe der Marquis von Andervilliers wieder einen Ball . Aber der ganze September verstrich , ohne daß ein Brief oder ein Besuch aus Vaubyessard kam . Nach dieser Enttäuschung war ihr Herz wieder leer , und das ewige Einerlei ihres Lebens hub von neuem an .
Alle Morgen um die nämliche Stunde öffnete drüben der Schulmeister , sein schwarzseidnes Käppchen auf dem Kopfe , die Fensterläden seiner Behausung . Dann marschierte der Landgendarm mit seinem Säbel vorüber .
Bei dem Weggange von Tostes , im März , ging Frau Bovary einer guten Hoffnung entgegen .
" Das wär auch weiter kein Malheur ! " meinte Homais . " Dann schaffen Sie gleich ein neues Billard an ! "
" Aber sie ermüden auf die Dauer " , wandte Emma ein , " und daher ziehe ich jetzt mehr die Romane vor , aber sie müssen spannend und aufregend sein .
In diesem Augenblick trat Leo aus dem nächsten Hause heraus , eine Aktenmappe unter dem Arme .
Vor ihrem Garten angelangt , stieß Frau Bovary die kleine Pforte auf , stieg die Stufen hinauf und verschwand . Leo begab sich in seine Kanzlei . Der Notar war abwesend . Der Adjunkt blätterte in einem Aktenhefte , schnitt sich eine Feder zurecht , schließlich ergriff er aber seinen Hut und ging wieder . Er stieg die Höhe von Argueil ein Stück hinauf , nach dem " Futterplatz " am Waldrande . Dort legte er sich unter eine Tanne und starrte in das Himmelsblau , die Hände locker über den Augen .
Er sah es und fuhr mit der Maske des Biedermannes fort : " Ich wollte damit nur gesagt haben , daß Geld Nebensache ist .
" Ich Narr ! Nie wird sie die meine werden ! " Sie kam ihm ebenso vollkommen wie unnahbar vor , und ihm schwand jede , auch die leiseste Hoffnung .
Seine Eltern sind schwache Leute ; sie lassen dem Jungen die größten Narrenpossen durch .
" Aber so laß mich doch ! " sagte Emma barsch und stieß ihr Kind mit dem Ellenbogen zurück .
Allerdings kam Leo auch seinem Tischgenossen recht sonderbar vor . Oft lehnte er sich in seinen Stuhl zurück , packte sich mit den Händen hinten am Kopfe und ließ sich in unbestimmten Klagen über das menschliche Dasein aus .
Emma biß sich auf die Unterlippe . Eine Blutwelle schoß unter der Haut ihres Gesichts hin und färbte es über und über rot , vom Halskragen an bis hinauf zu den Haarwurzeln .
In der Richtung nach Rouen , nach Westen zu , standen sie zusammengeballt . Leichteres finsteres Gewölk zog von daher im raschen Fluge heran , durchleuchtet von schrägen Sonnenstrahlen , die wie die goldnen Strahlenbündel einer aufgehängten Trophäe hervorschossen .
Eine Frau , die so viel geopfert , sei -- so sagte sie sich -- wohlberechtigt , sich ein paar harmlose Liebhabereien zu gönnen . Sie schaffte sich einen gotischen Betstuhl an und verbrauchte in vier Wochen für vierzehn Franken Zitronen zur Pflege ihrer Hände . Sie schrieb nach Rouen und bestellte sich ein blaues Kaschmirkleid . Bei Lheureux suchte sie sich den schönsten Schal aus und trug ihn über ihrem Hauskleid . Sie schloß die Läden , nahm ein Buch zur Hand und blieb so stundenlang auf dem Sofa liegen . Häufig änderte sie ihre Haartracht . Bald trug sie eine hohe Frisur , bald lose Locken , bald einen Kranz von Zöpfen , bald einen Scheitel .
Bald darauf erschien er drüben auf dem andern Ufer des Baches . Das war sein Weg nach der Hüchette . Emma sah ihm von einem der Hinterfenster nach , wie er über die Wiesen ging , die Pappeln entlang , langsam wie einer , der über etwas nachdenkt .
Ein paar Herren schritten langsam zwischen den beiden Reihen hin , besichtigten jedes Tier einzeln und eingehend und berieten sich jedesmal hinterher in flüsternder Weise .
Ein Chor von alten Schafsköpfen in Schlafröcken und von Betschwestern mit Wärmbullen und Gesangbüchern krächzt uns ewig die alte Litanei vor : ' Die Pflicht , die Pflicht ! ' Der Teufel soll sie holen !
Dieses Ungetüm wackelte ihm fortwährend auf dem Kopfe hin und her . Überdies sah der Zipfel eines seidnen Tuches hervor , das er untergestopft hatte .
Ein paarmal galoppierte er ganz dicht neben ihr hin , um überhängende Zweige von ihr abzuwehren ; dann fühlte sie , wie sein rechtes Knie ihr linkes Bein berührte .
Emma schritt ihm voraus , den Weg weiter , über Moos in alten Wagenspuren . Ihr langes Reitkleid erschwerte ihr das Gehen , obwohl sie es mit der einen Hand aufgerafft hatte .
Die Knie sind nur ein bißchen durch . Ich bin überzeugt , für hundert Taler " ... Da sie nichts dazu sagte , fuhr er nach ein paar Augenblicken fort : " Ich habe gedacht , es sei dir erwünscht , und da habe ich mir den Gaul zurückstellen lassen ... nein , gleich gekauft ...
Darnach sah sie sich im Zimmer alles an , zog alle Fächer auf , kämmte sich mit seinem Kamm und betrachtete sich in seinem Rasierspiegel .
Rudolf dachte viel über diese kleine Szene nach . " Wenn das ihr Ernst war " , sagte er sich , " so war das recht lächerlich , sogar häßlich " . Er hatte doch wahrlich keinen Anlaß , ihren gutmütigen Mann zu hassen .
Häufig schwärmte sie ihm von den Abendglocken vor oder von den Stimmen der Natur .
Rouault hatte die noch nassen Schriftzüge offenbar mit Herdasche getrocknet , denn aus dem Briefe rieselte eine Menge grauen Staubes auf das Kleid der Leserin . Sie glaubte , den Vater geradezu leibhaftig vor sich zu sehen , wie er sich nach dem Aschekasten bückte .
Der Kranke verspürte dabei erstaunlicherweise -- wie der Berichterstatter als Augenzeuge versichern darf -- nicht den geringsten Schmerz , und sein Zustand läßt bis jetzt nichts zu wünschen übrig .
Ohne irgendwelche Rücksicht auf Hippolyt , der nebenan auf seinem Lager vor Angst schwitzte , führten die beiden ihre Unterhaltung in diesem Stile weiter . Der Apotheker verglich die Kaltblütigkeit eines Chirurgen mit der eines Feldherrn . Durch diesen Vergleich geschmeichelt , ließ sich Canivet des längeren über die Erfordernisse seiner Kunst aus . Der Beruf des Arztes sei ein Priesteramt , und wer es nicht als das , sondern als gemeines Handwerk ausübe , der sei ein Heiligtumschänder . Endlich erinnerte er sich des Patienten und begann das von Homais gelieferte Verbandszeug zu prüfen . Es war dasselbe , das bereits bei der ersten Operation zur Stelle gewesen war . Sodann erbat er sich jemanden , der das Bein festhalten könne . Lestiboudois ward geholt . Der Doktor zog den Rock aus , streifte sich die Hemdsärmel hoch und begab sich in das Billardzimmer , während der Apotheker in die Küche ging , wo die Wirtin sowie Artemisia neugierig und ängstlich warteten . Die Gesichter der beiden Frauen waren weißer als ihre Schürzen .
Wie ehedem sah man ihn wieder durch den Ort humpeln . Wenn Karl von weitem den harten Anschlag des Stelzfußes auf dem Pflaster vernahm , schlug er schnell einen anderen Weg ein .
In der Tat streckte sie ihrer Schwiegermutter die Hand hin , mit der Würde einer Fürstin .
" Ach , wenn du wüßtest ! " Und sie begann ihm den ganzen Vorfall zu erzählen , in aller Eile und ohne rechten Zusammenhang . Dabei übertrieb sie manches , dichtete etliches hinzu und machte eine solche Unmenge von Bemerkungen dazwischen , daß er nicht das mindeste von der ganzen Geschichte begriff .
Er stellte sich sein Töchterchen in Gedanken vor : abends , beim Lampenlicht , am Tisch arbeitend , bei Vater und Mutter , Pantoffeln für ihn stickend . Und in der Wirtschaft würde sie helfen und das ganze Haus mit Lachen und Frohsinn erfüllen .
Am Sonnabend vorher stellte sich Rudolf zeitiger denn gewöhnlich ein .
" Auf morgen ! " Er war schon drüben auf dem andern Ufer und eilte den Pfad durch die Wiesen hin . Nach einer Weile blieb er stehen . Als er sah , wie ihr weißes Kleid allmählich im Schatten verschwand wie eine Vision , da bekam er so heftiges Herzklopfen , daß er sich gegen einen Baum lehnen mußte , um nicht umzusinken .
Es war spät geworden . Am andern Tage stand er mittags gegen zwei Uhr auf .
Sie bog sich weit aus dem Fenster heraus und starrte hinab auf das Straßenpflaster . " Mut ! Mut ! " rief sie sich zu .
Als man Emma das Fläschchen ans Gesicht hielt , schlug sie seufzend die Augen wieder auf .
Das Kind streckte die Ärmchen nach der Mutter aus und wollte sie um den Hals fassen .
" Diese Anomalien kommen aber nicht allein bei Menschen vor " , fuhr der Apotheker fort , " sondern sogar bei Tieren .
Ihre Sprache ward voll gewählter Ausdrücke , selbst Alltäglichkeiten gegenüber .
" Jawohl " , eiferte der Apotheker , " man exkommuniziert die Schauspieler . In früheren Jahrhunderten nahmen sie an den kirchlichen Feiern teil . Man spielte sogar in der Kirche possenhafte Stücke , die sogenannten Mysterien , in denen es häufig nichts weniger als dezent zuging " ...
In vollen Zügen atmete sie den Staubgeruch der Gänge ein , und als sie in ihrer Loge saß , machte sie sichs mit einer Ungezwungenheit einer Principessa bequem .
Er hatte große Mühe , wieder nach der Loge zu gelangen . Das Glas in beiden Händen , rannte er bei jedem Schritte , den er tat , jemanden mit den Ellenbogen an . Schließlich goß er dreiviertel des Inhalts einer Dame in ausgeschnittener Toilette über die Schulter . Als sie das kühle Naß , das ihr den Rücken hinabrann , spürte , schrie sie laut auf , als ob man ihr ans Leben wolle . Ihr Gatte , ein Rouener Seifenfabrikant , ereiferte sich über diese Ungeschicktheit . Während seine Frau mit dem Taschentuche die Flecke von ihrem schönen roten Taftkleide abtupfte , knurrte er wütend etwas von Schadenersatz , Wert und Bezahlen . Endlich kam Karl glücklich bei Emma wieder an . Gänzlich außer Atem berichtete er ihr :
Leo legte ihr behutsam den langen Spitzenschal um . Dann schlenderten sie alle drei nach dem Hafen , wo sie vor einem Kaffeehause im Freien Platz nahmen .
Inzwischen waren die Nachbartische leer geworden . Der Kellner stand fortwährend in ihrer nächsten Nähe herum .
Leo faßte das als gutes Vorzeichen auf .
Dann zog er ein weißes Beinkleid an , elegante Strümpfe , einen grünen Rock , und schüttete seinen ganzen Vorrat von Parfüm in sein Taschentuch . Er ging zum Coiffeur , zerstörte sich aber hinterher die Frisur ein wenig , weil sein Haar nicht unnatürlich aussehen sollte .
Sie war blaß und kam mit schnellen Schritten auf ihn zu .
Sie erhob sich und wandte sich dem Ausgang zu . Da trat der Schweizer rasch auf sie zu :
Alsobald nahm der Wagen seine Fahrt wieder auf , fuhr durch Sankt Sever über das Bleicher-Ufer und Mühlstein-Ufer , wiederum über die Brücke , über den Exerzierplatz , hinten um den Spitalgarten herum , wo Greise in schwarzen Kitteln auf der von Schlingpflanzen überwachsenen Terrasse in der Sonne spazieren gingen .
" Daneben ! " rief Frau Homais erschrocken und schlug die Hände über dem Kopfe zusammen . " Arsenik !
Eine Weile schritt er zunächst mit großen Schritten auf und ab , das Buch halb geöffnet in der Hand , mit rollenden Augen , ganz außer Atem , mit rotem Kopfe , als ob ihn der Schlag rühren sollte .
Schließlich rief sie mit gut gespieltem Eigensinn aus :
Leo , der sich ihr zu Füßen am Boden des Fahrzeuges gelagert hatte , hob ein Band aus roter Seide auf .
Am andern Tag , als er heimkam , sah er sie mit pfiffiger Miene an und sagte schließlich :
Er stellte den Leuchter und die Streichhölzer zurecht , legte ihr ein Buch hin und das Nachthemd und deckte das Bett auf .
" An Ihrer Stelle " , sagte er , " versuchte ich , es loszuwerden . Sie bekämen dann sogar noch bar Geld heraus ! "
Glücklicherweise fiel ihm die Adresse des Notars ein , bei dem Leo in der Kanzlei arbeitete . Er eilte hin .
Sobald sie Lust verspürte , Leo zu sehen , fuhr sie unter irgendeinem Vorwand nach Rouen . Da dieser sie an solchen Tagen nicht erwartete , suchte sie ihn in seiner Kanzlei auf .
Sie hielt sich dort den ganzen Tag auf , im Halbschlafe und kaum bekleidet . Von Zeit zu Zeit zündete sie eins der Räucherkerzchen an , die sie in Rouen im Laden eines Algeriers gekauft hatte .
Die Tage des Stelldicheins waren ihre Sonntage , Tage der Verschwendung ! Und wenn Leo nicht imstande war , alles allein zu bezahlen , steuerte sie auf das freigebigste dazu bei , was beinahe jedesmal der Fall war . Er versuchte , sie zu überzeugen , daß sie ebensogut in einem einfacheren Gasthofe zusammen kommen könnten . Sie wollte jedoch nichts davon hören .
Er sah sie scharf und so tückisch an , daß ihr dieser Blick durch Mark und Bein ging .
Sie hatte den Auftrag gehabt , aufzupassen und Bovary vom Hause fernzuhalten . Den Beamten , der zur Beaufsichtigung der gepfändeten Gegenstände zurückblieb , quartierten sie hurtig in einer Bodenkammer ein .
Sie machte einen Versuch , ihn zu rühren . Das brachte sie aber nur selbst in Rührung . Sie erzählte ihm von der Enge ihres häuslichen Lebens , von ihrem Unbefriedigtsein , von ihren Bedürfnissen . Der Notar verstand das : eine elegante Frau ! Und ohne sich vom Essen abhalten zu lassen , drehte er seinen Stuhl nach ihr um . Er berührte mit einem Knie ihren Schuh , dessen Sohle am heißen Ofen zu dampfen begann .
Weiter brachte sie trotz aller Anstrengung nichts heraus .
Der Schlüssel drehte sich im Schloß . Sie stürzte nach links , griff nach dem dritten Wandbrett -- ihr Gedächtnis führte sie richtig -- , hob den Deckel der blauen Glasbüchse , faßte mit der Hand hinein und zog die Faust voll weißen Pulvers heraus , das sie sich schnell in den Mund schüttete .
Sie warf den Kopf in unterdrückter Unruhe hin und her . Fortwährend öffnete sie den Mund , als läge etwas Schweres auf ihrer Zunge .
Der Apotheker holte die beiden auf dem Marktplatz ein .
Da wurde Karl schwach wie ein Kind und ließ sich in die Große Stube im Erdgeschoß hinunterführen . Homais ging bald darnach in sein Haus zurück .
Er trug dem armen Karl auch nichts nach und kam abends , um Totenwache zu halten . Er brachte drei Bücher und ein Notizbuch mit .
Gegen vier Uhr früh hielt es der Apotheker nicht mehr aus . Er seufzte :
In Maromme , wo er rastete , brüllte er die Leute im Gasthof munter , rannte mit der Schulter die Haustür ein , stürzte sich auf einen Hafersack , goß in die Krippe eine Flasche Apfelsekt , setzte sich wieder auf seinen Gaul und trabte von neuem los , daß die Funken stoben . Immer wieder sagte er sich , daß man sie sicher retten würde .
Der Priester gab die Schaufel an seinen Nachbar weiter .
Dann ritt er seinen Weg weiter , im Schritt , dieweil sein Gaul lahm geworden war . Karl und seine Mutter blieben bis in die späte Nacht auf und plauderten , obwohl sie beide sehr müde waren .
Er reichte ein Immediatgesuch an Seine Majestät ein , worin er ihn alleruntertänigst bat , " ihm Gerechtigkeit widerfahren zu lassen " . Er nannte ihn " unsern guten König " und verglich ihn mit Heinrich dem Vierten .
Die gute alte Frau starb aber noch im selben Jahre , und da der Vater Rouault gelähmt war , nahm sich eine Tante des Kindes an .
Eine Wetterwolke , die nur erst noch grollte , zog über die Häupter dieser Menge hin und her .
" Ohne Zweifel " , antwortete er ; dann fügte er mit einem gewissen Nachdrucke hinzu : " Meine Fräulein , der Verfasser desselben bin ich " .
Der Prolog blieb stecken , und alle Köpfe wendeten sich heftig nach dem Bettler um , der , ohne die Fassung zu verlieren , in diesem Zwischenfalle gute Gelegenheit zu einer Ernte erblickte , und mit schmerzlicher Miene und halbgeschlossenen Augen zu rufen anfing : " Eine milde Gabe , wenn ' s beliebt ! "
Sein Gefolge , was wir heutzutage seinen Generalstab von Bischöfen und Aebten nennen würden , drang hinter ihm auf die Tribüne ein , nicht ohne den Tumult und die Neugierde im Parterre zu verdoppeln .
Er wollte den Weg nach der Sanct-Michaelsbrücke einschlagen ; Kinder liefen dort mit Zündlichtern und Schwärmern hin und her .
" Zum Henker mit dem Feuerwerke ! " sagte Gringoire und wandte sich plötzlich nach der Wechslerbrücke zurück .
Sie tanzte , sie drehte sich , sie wirbelte auf einem alten persischen Teppiche herum , der nachlässig unter ihren Füßen ausgebreitet war ; und jedesmal , wenn beim Drehen ihr strahlender Leib vor den Zuschauern vorbeitanzte , warfen ihre großen , schwarzen Augen ihnen einen Blitz zu .
Sie setzte sich nieder und hielt der Ziege freundlich ihr Tamburin hin .
Die Worte , welche sie sang , gehörten einer für Gringoire unbekannten Sprache an , und schienen ihr selbst unbekannt zu sein , so wenig paßte der Vortrag des Gesanges zum Sinne der Worte .
Wilhelm Rousseau , der Kaiser von Galiläa , schritt majestätisch in seinem weinfleckigen Purpurkleide einher , während Possenreißer vor ihm hergingen , die sich schlugen und Waffentänze ausführten , und seine Scepterträger , Helfershelfer und die Schreiber seiner Rechnungskammer ihn umgaben .
Er that einen Sprung auf den Priester los , sah ihm ins Gesicht und fiel auf die Knien nieder . -
Quasimodo kam auf ihn los , warf ihn mit einem Schlage seiner Hand vier Schritte weit aufs Pflaster , dann eilte er schleunig in die Dunkelheit zurück und trug das junge Mädchen , das er wie eine seidne Schärpe über einen Arm gelegt hatte , davon .
Sein Genosse folgte ihm , und die arme Ziege lief mit kläglichem Blöken hinter allen drein .
Er riß die Zigeunerin aus den Armen des bestürzten Quasimodo und legte sie quer über seinen Sattel weg ; und in dem Augenblicke , wo der furchtbare Bucklige von seinem Staunen zurückgekommen war und sich auf ihn stürzte , um ihm seine Beute wieder zu entreißen , erschienen fünfzehn bis sechzehn Schützen , die ihrem Hauptmanne mit dem Pallasch in der Hand auf dem Fuße nachfolgten .
Er holte einen andern dieser wandelnden Klumpen ein und betrachtete ihn .
Nach diesen Worten kehrte er dem Blinden den Rücken zu und setzte seinen Weg fort .
Aber seine Anstrengungen waren vergeblich ; sein Gedächtnisfaden und sein Gedankengang waren unterbrochen ; und zweifelnd an allem , ungewiß in dem , was er sah und hörte , legte er sich die unlösliche Frage vor :
Dann rief er laut : " Ruhig jetzt ! " Und weil der Kessel und die Bratpfanne nicht aufhörten , sondern ihr Duett fortsetzten , sprang er von der Tonne herab , gab dem Kessel einen Fußtritt , daß er zehn Schritte weit mit dem Knaben wegflog , ebenso einen Fußtritt der Pfanne , so daß das ganze Fett sich in das Feuer ergoß , und stieg wieder würdevoll auf seinen Thron hinauf , ohne sich um das erstickte Weinen des Kindes , noch um das Murren der Alten zu kümmern , deren Abendessen als schöne , helllodernde Flamme in die Luft verflog .
Im sechzehnten Jahrhunderte scheint es , als ob Paris augenscheinlich zurückwiche und sich mehr und mehr in die alte Stadt hineinzöge , so sehr rückt draußen schon eine neue Stadt zusammen .
Jenseits des Parlamentsgerichtes , bis zur Mauer Karls des Fünften hin , breitete sich mit reichen Nasen- und Blumenbeeten ein Sammetteppich von Gartenanlagen und königlichen Parks aus , in deren Mitte man an seinem Labyrinthe von Bäumen und Alleen den berühmten Garten Dädalus erkannte , den Ludwig der Elfte dem Doctor Coictier geschenkt hatte .
Zwischen den beiden Straßen Saint-Martin und Saint-Denis breitete sich der Bezirk des Dreifaltigkeitsklosters aus , endlich zwischen der Straße Saint-Denis und der Straße Montorgueil derjenige des Klosters Filles-Dieu .
Als sie sich schloß , schnitt sie den einzigen Licht-und Freudestrahl ab , der noch in die Seele Quasimodo ' s fiel .
Denn um andern keine Veranlassung zum Lachen zu geben , verdammte er sich von dem Augenblicke an , wo er sich taub fühlte , entschlossen zu einem Stillschweigen , welches er selten und nur dann brach , wenn er allein war .
Gewöhnlich aber glitt die Beleidigung ungehört an dem Priester und Glöckner ab ; denn um alle die niedlichen Dinge zu vernehmen , war Quasimodo zu taub und Claude zu sehr in Gedanken versunken .
" Was sage ich da ? " fuhr Dom Claude mit verächtlichem Lächeln fort . " Was würde der Thron von Frankreich für mich bedeuten , wenn ich das Reich des Orientes wieder aufrichten könnte ? "
Möget Ihr kommen , wann Ihr wollt " , fuhr er gegen Tourangeau sich wendend fort , " ich will Euch die Goldtheilchen zeigen , die im Schmelztiegel des Nicolaus Flamel zurückgeblieben sind , und Ihr möget sie mit dem Golde Wilhelms von Paris vergleichen .
Nehmen wir zum Beispiel das Mittelalter an , bei dem wir deutlicher sehen können , weil es uns näher ist .
Darauf setzte er sich ganz außer Athem nieder und trocknete große Schweißtropfen ab , die von seiner Stirne herabfielen und wie Thränen die vor ihm ausgebreiteten Pergamentrollen anfeuchteten .
Man ging darin gerade auf das Ziel los , und man bemerkte am Ende jedes Rechtsweges , unversteckt und ohne Windung , Rad , Galgen oder Schandpfahl .
" Geduld ! " fuhr Mahiette fort , " ein Kind - Ihr sollt eins zu sehen bekommen ... Im Jahre 66 , in diesem Monate auf den Tag der heiligen Paula werden es sechzehn Jahre , kam Paquette mit einem kleinen Mädchen nieder .
Sie hielt die Leute auf der Straße an und schrie : › Meine Tochter ! mein Kind ! meine reizende , kleine Tochter !
Die Mutter lachte laut auf , stieg wie mit Flügeln die Treppe hinauf , stieß die Thüre wie mit einem Artilleriegeschütz auf und trat hinein ...
Mahiette , die so außer sich war , daß sie kein Wort hervorbringen konnte , bemühte sich gleichfalls . " Wartet " , sagte sie ; dann beugte sie sich nach der Luke hin . " Paquette ! " rief sie , " Paquette La-Chantefleurie ! "
Endlich pochte der Foltermeister mit dem Fuße auf .
Zwei Knechte des vereideten Foltermeisters wuschen die blutenden Schultern des Delinquenten , rieben sie mit irgend einer Salbe ein , die augenblicklich alle Wunden schloß , und warfen ihm eine Art braunes Tuch , das wie ein Meßgewand zugeschnitten war , über den Rücken .
Indessen hellte sich diese Wolke einen Augenblick auf , als ein Maulthier , welches einen Priester trug , herankam und die Menge theilte .
Sie näherte sich , ohne ein Wort zu verlieren , Quasimodo , der sich vergebens hin- und herwand , um ihr auszuweichen , machte eine Kürbisflasche von ihrem Gürtel los und setzte sie sachte an die trockenen Lippen des Unglücklichen .
Der Hauptmann , welcher immer verlegener wurde , wendete sich plötzlich nach der Stickerei hin und rief : " Das ist wahrlich eine reizende Arbeit " .
" Irgend eine Zigeunerin aus Böhmen " , sagte Fleur-de-Lys und wandte sich nachlässig nach dem Platze hin .
Sie wandte den Kopf nach der Richtung hin , von wo der Ruf zu ihr kam ; ihr glänzender Blick haftete auf Phöbus , und ganz plötzlich hielt sie inne .
" Schönes Kind " , sagte Phöbus ausdrucksvoll und that seinerseits einige Schritte nach ihr hin , " ich weiß nicht , ob ich das große Glück habe , von Euch wiedererkannt zu werden " ...
Beißende , herablassende Redensarten und boshafte Blicke regnete es förmlich über die Zigeunerin her .
" Mein Gott ! " rief die blonde Gaillefontaine und wandte ihren Schwanenhals mit bitterm Lächeln um , " ich sehe , daß die Herren Bogenschützen vom Commando des Königs an den hübschen Zigeuneraugen leicht Feuer fangen " .
Dann zog er schleunigst sein pelzverbrämtes Wamms an , raffte seine Mütze auf und ging verzweifelt davon .
Er ging die Rue-de-la-Harpe nach der Altstadt hinab .
Wie er sah , daß der Archidiaconus in seine anfängliche Regungslosigkeit zurückgesunken war , zog er seinen Kopf ganz leise zurück und machte hinter der Thüre ein Geräusch von Tritten , wie jemand , der ankommt und seine Ankunft meldet .
" Johann , es gehen mir täglich Beschwerden über Euch zu .
" Ihr wißt , daß das geistliche Gericht entschieden hat , unsere einundzwanzig Häuser hängen als völliges Lehen vom Bisthume ab , und wir könnten den Lehnseid nur dadurch loskaufen , wenn wir dem ehrwürdigen Bischofe zwei Mark vergoldetes Silber im Werthe von sechs Livres Pariser Geld zahlen .
" Ach , ja ! " fuhr der Priester mit einer Stimme fort , von der man sagen konnte , daß sie aus der Tiefe seiner Seele kam , " das ist das Sinnbild des Alls .
" Ich sage Euch " , fuhr sein Gefährte mit schwerer Zunge fort , " daß ich nicht in der Rue-des-Mauvaises-Paroles wohne , indignus , qui inter mala verba habitat .
Im Herzen des Hauptmanns war indessen nicht jeder Groll erloschen . " Um so schlimmer , wenn dich der Karren des Teufels im Vorbeifahren aufliest ! " rief er dem armen entschlummerten Studenten zu und ging davon .
Gehet doch ein wenig auf und ab , auf daß ich Euch in Eurer ganzen Größe sehe , und daß ich Eure Sporen klirren höre .
Der Hauptmann stand auf , um sich ihr gefällig zu erweisen , und murmelte ihr mit einem selbstgefälligen Lächeln zu :
Bei diesen Worten schlang sie ihre Arme um den Hals des Offiziers ; sie blickte ihn von oben bis unten an , flehend und mit einem süßen , ganz in Thränen erstickten Lächeln .
Die Ziege sah ihn mit einem klugen Blicke an , hob ihren vergoldeten Fuß auf und machte sieben Schläge . Es war in der That sieben Uhr .
Meister Jacob Charmolue nahm das Wort und sprach mit sanftem Tone : " In Anbetracht der betrübenden Hartnäckigkeit der Angeklagten trage ich auf Anwendung der Folter an " .
Seine Knechte , zwei Gnomen mit vierschrötigen Gesichtern , in Lederschürzen und leinenen Hosen , wendeten das Eisengeräth auf den Kohlen um .
Dem Tode nahe , am ganzen Leibe gebrochen und in dem um ihre Brust geschlungenen Riemen hängend , fiel sie wieder auf das Lederbett zurück .
" Frisch , meine Schöne , haltet Euch ein wenig aufrecht " , sagte Meister Pierrat , während er sie aufrichtete : " Ihr seht ja wie der goldene Schöps aus , den der Herr von Burgund um den Hals trägt " .
Meister Charmolue legte ein fürchterliches Heft vor sich nieder , begann mit vielen Gestikulationen und übertriebener Betonung der Sachwalterkunst eine lateinische Rede vorzulesen , in welcher alle Beweise des Processes sich auf ciceronischen Umschreibungen , die mit Citaten aus Plautus , seinem Lieblingskomiker , geschmückt waren , aufbauten .
Der Redner trug es mit einer sonderbaren Lebendigkeit vor .
Man band der Ziege die Beine , und der Procurator des Königs nahm den Faden seiner Beredtsamkeit wieder auf .
Er setzte sein Barett wieder auf und ließ sich wieder auf seinen Stuhl nieder .
Kalt wie die Nacht , kalt wie der Tod , kein Lufthauch mehr , der in ihren Haaren spielte , kein menschlicher Laut , der an ihr Ohr schlug , kein Tagesschimmer mehr für ihr Auge ; körperlich geknickt , von Ketten erdrückt , neben einem Wasserkruge und einem Brote auf einem Strohbündel niedergekauert , lag sie in der Wasserlache , die unter ihr von der Nässe des Kerkers sich bildete , ohne Bewegung , fast ohne Athem , und fühlte fast nicht mehr , was sie litt . Phöbus , die Sonne , der helle Tag , die freie Luft , die Straßen von Paris , die unter Beifall aufgeführten Tänze , das süße Liebesgeplauder mit dem Offiziere ; dann der Priester , die Alte , der Dolch , das Blut , die Folter , der Galgen : alles das zog wohl noch an ihrem Geiste vorüber , bald als eine singende , glänzende Vision , bald als ein häßliches Schreckbild ; aber es war nur noch ein schreckliches und endloses Ringen , das sich in der Gefängnisnacht verlor , oder eine ferne Musik , welche da oben auf der Erde erklang , und die man nicht mehr in der Tiefe vernahm , wohin die Unglückselige versunken war .
Eine schwarze Mönchskutte fiel ihm bis auf die Füße nieder , eine Kapuze von derselben Farbe verbarg sein Gesicht .
Endlich , da ich nicht mehr wußte , was thun und was werden , zeigte ich dich dem geistlichen Gerichte an .
" Nun gut , ja ! " fuhr er endlich mit seltsamer Weichheit fort , " schmähe mich , verspotte mich , überhäufe mich mit Verachtung , aber komm ! komm !
Sie fiel mit dem Gesichte zu Boden nieder , und man hörte im Kerker kein anderes Geräusch mehr , als den Seufzer des Wassertropfens , der die Lache in der Finsternis aufzucken ließ .
Ist es Sommer , so schleicht es im Hofe , im Garten herum , zupft das Gras zwischen den Pflastersteinen heraus , betrachtet unbefangen die großen Hunde , die großen Pferde , ganz ohne Furcht ; spielt mit den Muscheln , mit den Blumen , und bringt den Gärtner zum Schelten , wenn er Sand auf den Rabatten und Erde in den Wegen findet .
Sie erwachte darüber kurze Zeit aus ihrer Betäubung , knotete ihre Haare über den Ohren zusammen , um sie gegen das Geräusch zu verschließen , und begann wieder den leblosen Gegenstand zu betrachten , den sie , nun seit fünfzehn Jahren auf den Knien liegend , anbetete .
Aber sobald als sein Herz nach dieser Seite hin frei war , kehrte das Bild von Fleur-de-Lys dahin zurück .
Die beiden Liebesleute hörten nicht auf die ehrwürdige Witwe hin .
Da sah man , ihrer ganzen Länge nach , die tiefe , düstre Kirche , schwarz ausgeschlagen , kaum von einigen Kerzen erleuchtet , die auf dem Hauptaltare in der Ferne flimmerten , weit geöffnet wie einen Grabesschlund inmitten des lichtschimmernden Platzes .
Da brach der Gesang in der Kirche ab .
Er ging längs der Studentenwiese hin , schlug den einsamen Pfad ein , welcher sie von Dieu-Neuf trennte , und langte endlich am Ufer des Wassers an .
Es ist ein Kahlkopf " , fügte er , sich bückend , hinzu ; " es ist ein Greis ! Fortunate senex ! "
So kam er unter das dunkle Treppengewölbe zurück .
Bisweilen jedoch , wie im Processe der Mörder des Kleinen Johann , des Henkers von Paris , und in dem Emery Rousseau ' s , des Mörders von Johann Valletet , sprang die Gerechtigkeit über die Kirche weg und schritt zur Vollstreckung ihrer Urtheile vor ; aber war kein Parlamentsbeschluß vorhanden , wehe demjenigen , welcher mit bewaffneter Hand eine Zufluchtsstätte verletzte !
Er legte die Pfeife auf dem Boden nieder und entfloh .
Als er diese Nachricht erhalten hatte , schloß er sich in seine Klosterzelle ein .
Bei diesen Worten reichte er dem Priester sein Messer hin .
Gringoire hörte ihn anfangs mit unentschlossener Miene an , dann wurde er weich , und schnitt endlich eine tragische Grimasse , die sein blasses Gesicht demjenigen eines Neugeborenen ähneln ließ , welches Leibschneiden hat .
" Lieber Bruder " , sagte Johann schüchtern , " ich komme , um Euch zu besuchen " . Der Archidiaconus wandte kaum die Blicke nach ihm hin .
In diesem Augenblicke trat Clopin wieder in die Schenke ein und rief mit donnernder Stimme : " Mitternacht ! "
Sie dauerte einige Zeit auf dem Quai fort , dann verschwand sie nach und nach , wie wenn das , was vorüberzöge , sich nach der Seineinsel zu bewegte ; dann hörte die Bewegung ganz auf , und die Quailinie nahm wieder ihre gerade Richtung und Unbeweglichkeit an .
Als das geschehen war , wandte der König von Thunes sich um und ließ seine Augen über das Heer schweifen - jene wilde Menge , deren Blicke fast ebenso sehr , wie ihre Piken funkelten .
Sie schritten auf die Hauptthür der Kirche los , stiegen die Stufen hinan , und bald sah man sie unter der Wölbung kauern und die Thüre mit Zangen und Brecheisen bearbeiten . Ein Haufe Bettler folgte ihnen , um ihnen beizustehen oder ihnen zuzusehen .
Der König von Thunes eilte muthig auf den furchtbaren Balken zu , und setzte seinen Fuß darauf . " Hier ist einer " , rief er , " die Domherrn sind es , die ihn euch schicken " . Und mit einem spöttischen Gruße nach der Kirche hin , sagte er : " Schönen Dank , ihr Domherren ! "
Ein Gedanke fuhr ihm durch den Kopf ; er holte ein Reißigbündel aus seiner Läuterkammer , legte auf dieses Bündel eine Menge Lattenbunde und Bleiplatten - jenes Vertheidigungsmaterial , von dem er noch keinen Gebrauch gemacht hatte - , und nachdem er diesen Scheiterhaufen gehörig vor dem Loche der zwei Dachrinnen aufgebaut hatte , zündete er ihn mit seiner Laterne an .
Man hörte eine gräßliche Verwünschung , dann schwieg alles , und einige Unglückliche schleppten sich kriechend unter dem Leichenhügel hervor .
Dieses " Kämmerchen " , welches sich der König in dem berüchtigten Staatsgefängnis vorbehalten hatte , war noch ziemlich groß und nahm das oberste Stockwerk eines Thürmchens ein , das auf einen großen Schloßthurm aufgesetzt war .
Auf seinen Befehl begann Olivier wieder seine Vorlesung , und Seine Majestät setzte kaltblütig die Besichtigung des Käfigs fort .
Die Milde trägt allen andern Tugenden die Fackel voran .
Ein brennendes Licht zieht nicht blos eine einzige Mücke an .
" Ihr glaubt Meister Coppenole ? " Und das Angesicht Ludwigs des Elften nahm einen fast ebenso fröhlichen Ausdruck an , als dasjenige des Strumpfwirkers . " Nicht wahr , es wird schwer halten , dem Widerstand zu leisten ? "
" Ich sagte , Sire , daß Ihr vielleicht Recht habt , daß die Stunde des Volkes in Euerem Reiche noch nicht gekommen sei " . Ludwig der Elfte sah ihn mit seinem durchdringenden Blicke an .
Die Nachbarn hatten sich , als sie das Kriegsgeschrei der Leute des Königs vernahmen , in das Gefecht gemengt , und aus allen Stockwerken regnete es Kugeln auf die Bettler herab .
Sie stiegen eiligst die Treppe der Thürme hinab , durchschritten die Kirche , die voll Finsternis und öde war und vom Lärme fürchterlich wiederhallte , was einen schrecklichen Gegensatz bildete , und traten durch die Rothe Pforte in den Hof des Klosters ein .
Der Mann stieg zuletzt auch hinein ; dann schnitt er den Strick des Kahnes durch , stieß mit einem langen Hakenstocke vom Lande ab , ergriff die zwei Ruder und setzte sich an das Vordertheil des Kahnes , wo er mit Aufgebot aller seiner Kräfte nach der Mitte des Stromes zu ruderte .
Er segelte zum zweiten Male an der Spitze der Notre-Dameinsel vorüber und lenkte nach dem Landungsplatze der Heukähne zu .
Und eilends , und währen der sie miteilen ließ - denn er ließ sie nicht los - ging er gerade auf den Galgen zu , zeigte mit dem Finger auf ihn hin und sagte mit eisigem Tone :
Sie riß sich aus seinen Händen los , fiel am Fuße des Galgens nieder und umarmte dieses Todesgerüst ; dann wandte sie ihr schönes Haupt halb zurück und blickte über ihre Schulter nach dem Priester hin .
Sie wandte sich todesmatt nach der Luke hin und sah das fahle Gesicht der Büßerin durch die Gitterstäbe hindurch .
Der Tag , welcher erst graute , ließ noch viel Finsternis im Rattenloche zurück .
Als die Mutter sah , daß der Zugang geöffnet war , stürzte sie quer vor der Oeffnung nieder , verbarrikadirte die Bresche mit ihrem Körper , rang die Arme , stieß den Kopf gegen den Fußboden , und schrie mit einer vor Ermattung so heiseren Stimme , daß man sie kaum hörte :
Die Soldaten , die zwischen den Profoß und die Mutter gestellt , von beiden Seiten bedroht waren , schwankten einen Augenblick , dann gingen sie entschlossen auf das Rattenloch los .
Die Mutter leistete gar keinen Widerstand ; sie schleppte sich nur nach ihrer Tochter hin , und warf sich mit Ungestüm über sie her .
Als Quasimodo sah , daß die Zelle leer war , daß die Zigeunerin sich nicht mehr dort befand , daß , während er sie vertheidigte , man sie entführt hatte , fuhr er sich mit beiden Händen in die Haare , und rannte vor Ueberraschung und Schmerz hin und her ; dann fing er an durch die ganze Kirche zu laufen , suchte seine Zigeunerin , stieß seltsame Schreie in allen Mauerwinkeln aus und streute seine rothen Haare auf dem Boden herum .
Ueberdieß ging in diesem Augenblicke die Sonne auf , und ein solcher Lichtstrom ergoß sich über den Horizont , daß man hätte glauben mögen , alle hervorragenden Spitzen von Paris : Thurmspitzen , Schornsteine , Giebel ständen auf einmal in Flammen .
Aber dieser setzte sich nicht allzulange seinen Blicken aus , sondern wandte sich zur Tür , die er ein wenig öffnete , um jemandem , der offenbar knapp hinter der Tür stand , zu sagen : " Er will , daß Anna ihm das Frühstück bringt " .
Deshalb zog er die Sicherheit der Lösung vor , wie sie der natürliche Verlauf bringen mußte , und ging in sein Zimmer zurück , ohne daß von seiner Seite oder von Seite der Wächter ein weiteres Wort gefallen wäre .
Dort standen die zwei Wächter und jagten ihn , als wäre das selbstverständlich , wieder in sein Zimmer zurück .
" Wenn ich dadurch die Sache beschleunige , soll es mir recht sein " , sagte K. , öffnete den Kleiderkasten , suchte lange unter den vielen Kleidern , wählte sein bestes schwarzes Kleid , ein Jackettkleid , das durch seine Taille unter den Bekannten fast Aufsehen gemacht hatte , zog nun auch ein anderes Hemd hervor und begann , sich sorgfältig anzuziehen .
In einer Ecke des Zimmers standen drei junge Leute und sahen die Photographien des Fräulein Bürstner an , die in einer an der Wand aufgehängten Matte steckten .
Der Aufseher schlug die Zündhölzchenschachtel auf den Tisch nieder . " Sie befinden sich in einem großen Irrtum " , sagte er . " Diese Herren hier und ich sind für Ihre Angelegenheit vollständig nebensächlich , ja wir wissen sogar von ihr fast nichts .
" Welchen Sinn ? " rief K. , mehr bestürzt als geärgert . " Wer sind Sie denn ?
" Dort sind auch solche Zuschauer " , rief K. ganz laut dem Aufseher zu und zeigte mit dem Zeigefinger hinaus .
Wenn auch Sie meiner Ansicht sind , dann bitte - " und er trat an den Tisch des Aufsehers hin und reichte ihm die Hand .
Er hätte geradewegs in sein Zimmer gehen können , aber da er mit Frau Grubach sprechen wollte , klopfte er gleich an ihre Tür an .
" Das Fräulein kommt oft spät nach Hause " , sagte K. und sah Frau Grubach an , als trage sie die Verantwortung dafür .
Hier könnten wir uns auf keinen Fall unterhalten , wir wecken ja alle und das wäre mir unseretwegen noch unangenehmer als der Leute wegen .
Warten Sie hier , bis ich in meinem Zimmer angezündet habe , und drehen Sie dann hier das Licht ab " .
" Mein Zimmer ? " fragte Fräulein Bürstner und sah statt des Zimmers K. prüfend an .
In Verlegenheit oder Ungeduld rückte der Untersuchungsrichter auf seinem Sessel hin und her .
Es war wirklich leer und sah in seiner Leere noch kläglicher aus als am letzten Sonntag .
Plötzlich in der Nacht , es muß schon tief in der Nacht gewesen sein , wache ich auf , neben dem Bett steht der Untersuchungsrichter und blendet die Lampe mit der Hand ab , so daß auf meinen Mann kein Licht fällt , es war unnötige Vorsicht , mein Mann hat einen solchen Schlaf , daß ihn auch das Licht nicht geweckt hätte .
Der Student dagegen kümmerte sich um K. scheinbar gar nicht , er winkte nur mit einem Finger , den er für einen Augenblick aus seinem Barte zog , der Frau und ging zum Fenster , die Frau beugte sich zu K. und flüsterte : " Seien Sie mir nicht böse , ich bitte Sie vielmals , denken Sie auch nicht schlecht von mir , ich muß jetzt zu ihm gehen , zu diesem scheußlichen Menschen , sehen Sie nur seine krummen Beine an .
K. lief ein paar Schritte neben ihm her , bereit , ihn zu fassen und , wenn es sein mußte , zu würgen , da sagte die Frau :
K. sah sie ausdruckslos wie eine Fremde an , er wollte weder verraten , daß er enttäuscht war , noch auch , daß er die Enttäuschung leicht überwinden könne .
" Sie müssen das nicht so sehr entschuldigen " , sagte der Auskunftgeber , " Ihre Sorgsamkeit ist ja ganz lobenswert , Sie nehmen hier zwar unnötigerweise den Platz weg , aber ich will Sie trotzdem , solange es mir nicht lästig wird , durchaus nicht hindern , den Gang Ihrer Angelegenheit genau zu verfolgen .
Sollte es aber nicht nötig sein , was ja das wahrscheinlichste ist , so wird es wenigstens Deiner Tochter bald Gelegenheit geben , Dich zu umarmen , was sie freuen würde . ‹ - Ein gutes Kind " , sagte der Onkel , als er die Vorlesung beendet hatte , und wischte einige Tränen aus den Augen fort .
Deine Haltung " , er sah K. mit schief geneigtem Kopfe an , " gefallt mir nicht , so verhält sich kein unschuldig Angeklagter , der noch bei Kräften ist .
" Ich muß mir natürlich die Sache noch überlegen " , sagte der Onkel , " du mußt bedenken , daß ich jetzt schon zwanzig Jahre fast ununterbrochen auf dem Lande bin , dabei läßt der Spürsinn in diesen Richtungen nach .
Nennen Sie mich übrigens Leni " , fügte sie noch rasch und unvermittelt zu , als solle kein Augenblick dieser Aussprache versäumt werden .
Hier nun drängt sich die Mehrzahl der Advokaten ein , hier wird bestochen und ausgehorcht , ja es kamen , wenigstens in früherer Zeit , sogar Fälle von Aktendiebstählen vor .
Dagegen könne man sich natürlich nicht wehren , denn das , was sie zwischen vier Augen gesagt haben , ist eben auch nur zwischen vier Augen gesagt und lasse keine öffentliche Folgerung zu , selbst wenn die Verteidigung nicht auch sonst bestrebt sein müßte , sich die Gunst der Herren zu erhalten .
Schiebe ich es aber noch weiterhin auf , verliert es wahrscheinlich vollständig seinen Zweck .
Nein , dann gehen Sie natürlich auf keinen Fall hin !
Das Mädchen , ein kaum dreizehnjähriges , etwas buckliges Mädchen , stieß ihn darauf mit dem Ellbogen an und sah von der Seite zu ihm auf .
" Das ist ja ein Richter " , hatte K. gleich sagen wollen , hielt sich dann aber vorläufig noch zurück und näherte sich dem Bild , als wolle er es in den Einzelheiten studieren .
Dann kehrte er wieder zu seinem Sessel zurück und stellte endlich die erste sachliche Frage , die K. alles andere vergessen ließ .
K. sah sich nicht einmal nach ihm um .
Während K. zum zweitenmal den Knopf drückte , sah er nach der anderen Tür zurück , diesmal aber blieb auch sie geschlossen .
Er blickte ihr ein Weilchen nach und sah sich dann nach dem Türöffner um .
Ich sah mich also nach anderen Advokaten um .
K. holte die Decke und sagte : " Sie setzten sich ganz unnötig einer Verkühlung aus " .
Ich werde jetzt nämlich Block vorrufen , sperren Sie die Tür auf und setzen Sie sich hier neben den Nachttisch ! "
Da beugte sich Leni über den Advokaten hin , der schöne Wuchs ihres Körpers wurde sichtbar , als sie sich so streckte , und strich , tief zu seinem Gesicht geneigt , über sein langes , weißes Haar . Das zwang ihm nun doch eine Antwort ab .
Aus diesem Grunde nahm er solche Aufträge scheinbar gleichmütig hin und verschwieg sogar , als er eine anstrengende zweitägige Geschäftsreise machen sollte , eine ernstliche Verkühlung , um sich nur nicht der Gefahr auszusetzen , mit Berufung auf das gerade herrschende regnerische Herbstwetter von der Reise abgehalten zu werden .
Es war aber nicht so , der Geistliche prüfte vielmehr das Licht und schraubte es noch ein wenig auf , dann drehte er sich langsam der Brüstung zu , die er vom an der kantigen Einfassung mit beiden Händen erfaßte .
Der Türhüter stellt öfters kleine Verhöre mit ihm an , fragte ihn nach seiner Heimat aus und nach vielem anderen , es sind aber teilnahmslose Fragen , wie sie große Herren stellen , und zum Schlusse sagte er ihm immer wieder , daß er ihn noch nicht einlassen könne .
Er verflucht den unglücklichen Zufall in den ersten Jahren laut , später , als er alt wird , brummt er nur noch vor sich hin .
" Die Begründung " , antwortete der Geistliche , " geht von der Einfalt des Türhüters aus .
Er setzte sich in Gang , und von der Freude , die er dadurch den Herren machte , ging noch etwas auf ihn selbst über .
So kamen sie rasch aus der Stadt hinaus , die sich in dieser Richtung fast ohne Übergang an die Felder anschloß .
Wie ein Licht aufzuckt , so fuhren die Fensterflügel eines Fensters dort auseinander , ein Mensch , schwach und dünn in der Ferne und Höhe , beugte sich mit einem Ruck weit vor und streckte die Arme noch weiter aus .
Er glitt wieder in seine frühere Lage zurück .
Zuerst wollte er mit dem unteren Teil seines Körpers aus dem Bett hinauskommen , aber dieser untere Teil , den er übrigens noch nicht gesehen und von dem er sich auch keine rechte Vorstellung machen konnte , erwies sich als zu schwer beweglich ; es ging so langsam ; und als er schließlich , fast wild geworden , mit gesammelter Kraft , ohne Rücksicht sich vorwärtsstieß , hatte er die Richtung falsch gewählt , schlug an den unteren Bettpfosten heftig an , und der brennende Schmerz , den er empfand , belehrte ihn , daß gerade der untere Teil seines Körpers augenblicklich vielleicht der empfindlichste war .
Er versuchte es daher , zuerst den Oberkörper aus dem Bett zu bekommen , und drehte vorsichtig den Kopf dem Bettrand zu .
Der Chef deutete mir zwar heute früh eine mögliche Erklärung für Ihre Versäumnisse an - sie betraf das Ihnen seit kurzem anvertraute Inkasso - , aber ich legte wahrhaftig fast mein Ehrenwort dafür ein , daß diese Erklärung nicht zutreffen könne .
Die Mutter - sie stand hier trotz der Anwesenheit des Prokuristen mit von der Nacht her noch aufgelösten , hoch sich sträubenden Haaren - sah zuerst mit gefalteten Händen den Vater an , ging dann zwei Schritte zu Gregor hin und fiel inmitten ihrer rings um sie herum sich ausbreitenden Röcke nieder , das Gesicht ganz unauffindbar zu ihrer Brust gesenkt .
Der Vater ballte mit feindseligem Ausdruck die Faust , als wolle er Gregor in sein Zimmer zurückstoßen , sah sich dann unsicher im Wohnzimmer um , beschattete dann mit den Händen die Augen und weinte , daß sich seine mächtige Brust schüttelte .
Aber Gregor hatte jetzt keine Zeit für seine Eltern ; der Prokurist war schon auf der Treppe ; das Kinn auf dem Geländer , sah er noch zum letzten Male zurück .
Unter kleinen Erstickungsanfällen sah er mit etwas hervorgequollenen Augen zu , wie die nichtsahnende Schwester mit einem Besen nicht nur die Überbleibsel zusammenkehrte , sondern selbst die von Gregor gar nicht berührten Speisen , als seien also auch diese nicht mehr zu gebrauchen , und wie sie alles hastig in einen Kübel schüttete , den sie mit einem Holzdeckel schloß , worauf sie alles hinaustrug .
Wenn die Rede auf diese Notwendigkeit des Geldverdienens kam , ließ zuerst immer Gregor die Türe los und warf sich auf das neben der Tür befindliche kühle Ledersofa , denn ihm war ganz heiß vor Beschämung und Trauer .
Um ihr auch diesen Anblick zu ersparen , trug er eines Tages auf seinem Rücken - er brauchte zu dieser Arbeit vier Stunden - das Leintuch auf das Kanapee und ordnete es in einer solchen Weise an , daß er nun gänzlich verdeckt war , und daß die Schwester , selbst wenn sie sich bückte , ihn nicht sehen konnte .
Während des Tages wollte Gregor schon aus Rücksicht auf seine Eltern sich nicht beim Fenster zeigen , kriechen konnte er aber auf den paar Quadratmetern des Fußbodens auch nicht viel , das ruhige Liegen ertrug er schon während der Nacht schwer , das Essen machte ihm bald nicht mehr das geringste Vergnügen , und so nahm er zur Zerstreuung die Gewohnheit an , kreuz und quer über Wände und Plafond zu kriechen .
Gregor zog den Kopf von der Tür zurück und hob ihn gegen den Vater .
Ein ihm sofort nachfliegender drang dagegen förmlich in Gregors Rücken ein ; Gregor wollte sich weiterschleppen , als könne der überraschende unglaubliche Schmerz mit dem Ortswechsel vergehen ; doch fühlte er sich wie festgenagelt und streckte sich in vollständiger Verwirrung aller Sinne .
Es ging jetzt meist nur sehr still zu .
Und die Wunde im Rücken fing Gregor wie neu zu schmerzen an , wenn Mutter und Schwester , nachdem sie den Vater zu Bett gebracht hatten , nun zurückkehrten , die Arbeit liegen ließen , nahe zusammenrückten , schon Wange an Wange saßen ; wenn jetzt die Mutter , auf Gregors Zimmer zeigend , sagte : " Mach ' dort die Tür zu , Grete " , und wenn nun Gregor wieder im Dunkel war , während nebenan die Frauen ihre Tränen vermischten oder gar tränenlos den Tisch anstarrten .
" Herr Samsa ! " rief der mittlere Herr dem Vater zu und zeigte , ohne ein weiteres Wort zu verlieren , mit dem Zeigefinger auf den langsam sich vorwärtsbewegenden Gregor .
Die Violine verstummte , der mittlere Zimmerherr lächelte erst einmal kopfschüttelnd seinen Freunden zu und sah dann wieder auf Gregor hin .
Der Vater schien durch die Worte der Schwester auf bestimmtere Gedanken gebracht zu sein , hatte sich aufrecht gesetzt , spielte mit seiner Dienermütze zwischen den Tellern , die noch vom Nachtmahl der Zimmerherren her auf dem Tische lagen , und sah bisweilen auf den stillen Gregor hin . " Wir müssen es loszuwerden suchen " , sagte die Schwester nun ausschließlich zum Vater , denn die Mutter hörte in ihrem Husten nichts , " es bringt euch noch beide um , ich sehe es kommen .
Sieh nur , Vater " , schrie sie plötzlich auf , " er fängt schon wieder an ! " Und in einem für Gregor gänzlich unverständlichen Schrecken verließ die Schwester sogar die Mutter , stieß sich förmlich von ihrem Sessel ab , als wollte sie lieber die Mutter opfern , als in Gregors Nähe bleiben , und eilte hinter den Vater , der , lediglich durch ihr Benehmen erregt , auch aufstand und die Arme wie zum Schutze der Schwester vor ihr halb erhob .
Nun sahen ihn alle schweigend und traurig an .
An seine Familie dachte er mit Rührung und Liebe zurück .
Aus ihrem Zimmer traten die drei Zimmerherren und sahen sich erstaunt nach ihrem Frühstück um ; man hatte sie vergessen . " Wo ist das Frühstück ? " fragte der mittlere der Herren mürrisch die Bedienerin .
Daraufhin ging der Herr tatsächlich sofort mit langen Schritten ins Vorzimmer ; seine beiden Freunde hatten schon ein Weilchen lang mit ganz ruhigen Händen aufgehorcht und hüpften ihm jetzt geradezu nach , wie in Angst , Herr Samsa könnte vor ihnen ins Vorzimmer eintreten und die Verbindung mit ihrem Führer stören .
Frau Samsa und Grete beugten sich zu ihren Briefen nieder , als wollten sie weiterschreiben ; Herr Samsa , welcher merkte , daß die Bedienerin nun alles ausführlich zu beschreiben anfangen wollte , wehrte dies mit ausgestreckter Hand entschieden ab .
Daher haben alle bewaffneten Propheten den Sieg davongetragen ; die unbewaffneten aber sind zu Grunde gegangen ; denn zu jenen Ursachen kommt noch der Wankelmuth des Volks hinzu , welches sich leicht etwas einreden läßt , aber sehr schwer dabei festzuhalten ist .
Die Orsini hatten sehr spät gemerkt , daß die Größe des Herzogs und des päpstlichen Stuhls ihnen den Untergang bereite , und sie kamen darüber zu Magione im Perusinischen zusammen .
Nabis , der Fürst der Spartaner , hielt eine Belagerung von allen Griechen aus und von einem siegreichen römischen Heere ; er vertheidigte sich und seinen Staat dagegen , und dazu war es hinreichend , sich einiger weniger Personen zu versichern .
Diese aber setzt gute Gesetze voraus . Ich lasse also die Gesetzgebung liegen und rede von der Bewaffnung ; ich sage , daß die Kriegsmacht , womit ein Fürst seinen Staat vertheidigt , entweder aus eigner oder gemieteter Mannschaft oder aus Hilfstruppen besteht , oder aus diesen allen zusammen .
Aus seiner Schule gingen unter Andern Braccio und Sforza hervor , die zu ihrer Zeit über Italien walteten . Auf sie folgten alle Andern , die bis zu unsern Zeiten die italienischen Heere befehligt haben .
Dieser Heerführer fiel mit französischen Soldaten in Romagna ein und eroberte mit ihnen Imola und Furli . Weil er diese Armee aber nicht sicher achtete , so wandte er sich zu Miethstruppen , die er für weniger gefährlich hielt , und nahm die Orsini und Vitelli in Sold .
Sie fangen ohne viele Ueberlegung eine Sache an , die einigen guten Anschein hat , und achten nicht auf das verborgene Gift , so wie ich oben von der Schwindsucht gesagt habe .
Wenn man dem Untergange des römischen Reiches nachspürt , so findet man den Anfang in der Maßregel , die Gothen zu besolden ; denn damit ließ die Stärke des römischen Reiches nach , und alle Kräfte , die dieses verlor , gingen auf jene über .
Ich komme zum Beschlusse auf meine Behauptung zurück und fasse sie also : da die Liebe der Menschen von ihrer Neigung , ihre Furcht aber vom Betragen des Fürsten abhängt , so muß der weise Fürst es nicht auf die Neigungen Andrer ankommen lassen , sondern auf das achten , was von ihm abhängt ; nur muß er vermeiden , sich verhaßt zu machen .
Annibal Bentivoglio , Fürst von Bologna und Großvater des jetztlebenden Herrn Annibal , ward von der Partei der Canni in einer Verschwörung ums Leben gebracht . Er hinterließ ein einziges Kind in den Windeln , den Giovanni . Gleich nach dem Morde stand das Volk auf und brachte die ganze Partei der Verschwornen um .
Dieses schlug aber nicht so aus , als beabsichtigt war ; denn sie waren nicht sobald bei Vaila geschlagen , so faßte eine der Parteien Muth und stürzte die venezianische Herrschaft . Aehnliches Verfahren deutet allemal die Schwäche des Fürsten an .
Unentschlossene Fürsten schlagen meistentheils diesen Weg der Neutralität ein und gehen auch meistentheils darüber zu Grunde .
Der Kopf war ihm auf die Brust gesunken , aber ich wußte , daß er nicht schlief , denn sein Profil zeigte mir seine weit und starr geöffneten Augen , und sein Körper bewegte sich unausgesetzt sanft und einförmig hin und her .
Er wälzte seinen gut genährten und gepflegten Körper auf dem Sofa ein paarmal hin und her , als ob er noch weiterschlafen wolle , umfaßte das Kopfkissen fest von unten her und drückte die Wange dagegen ; plötzlich aber fuhr er in die Höhe , setzte sich auf dem Sofa aufrecht hin und öffnete die Augen .
Stepan Arkadjewitsch gab keine Antwort und blickte nur im Spiegel nach Matwei hin ; an den Blicken , mit denen sie sich im Spiegel trafen , konnte man sehen , wie gut sie einander verstanden .
Matwei steckte die Hände in die Taschen seiner Jacke , setzte den einen Fuß ein wenig seitwärts und blickte schweigend , mit gutmütiger Miene und beinah mit einem Lächeln seinen Herrn an .
Er nahm vom Kaminsims eine Schachtel Konfekt herab , die er gestern dahin gestellt hatte , und gab ihr zwei Stückchen ; er wählte solche , die sie am liebsten aß : eine Schokoladenpraline und einen Fruchtbonbon .
Damit ging sie hinaus und schlug die Tür heftig hinter sich zu .
" Es läßt sich vorher nicht sagen ; jedenfalls werde ich es einzurichten suchen " , erwiderte Matwei , schlug den Kutschenschlag zu und trat auf die Stufen vorm Haustor zurück .
Alle Beamten blickten , erfreut über eine kleine Ablenkung , zur Tür hin ; aber der Türhüter , der dort seinen Posten hatte , wies den Eindringling sofort wieder hinaus und machte die Glastür hinter ihm wieder zu .
" Ich kenne ihn nicht , Euer Exzellenz . Er drang , ohne zu fragen , ein , als ich gerade einmal einen Augenblick den Rücken kehrte .
Ljewin war beinah gleichen Alters mit Oblonski , und seine Duzfreundschaft mit ihm stammte nicht etwa nur vom Champagner her .
Stepan Arkadjewitsch hörte ihn nicht bis zu Ende an , sondern unterbrach ihn , indem er ihm freundlich die Hand auf den Rockärmel legte .
" Nein , machen Sie das doch nur so , wie ich gesagt habe " , versetzte er , wobei er den Tadel , der in dieser Bemerkung lag , durch ein Lächeln milderte . Dann erklärte er ihm kurz , wie er die Sache auffasse , und schob die Papiere mit den Worten zurück : " So also machen Sie es , bitte , so , Sachar Nikitisch " .
" Ja , liebster Freund " , antwortete Stepan Arkadjewitsch , den Kopf hin und her wiegend , " das ist ein Glückskind !
Darauf wandte er der zweiten seine Neigung zu ; er hatte gleichsam die Empfindung , daß er sich in eine der drei Schwestern verlieben müsse , und konnte sich nur nicht klarwerden , in welche nun eigentlich .
Er kam mit dem Morgenzuge in Moskau an und stieg bei seinem ältesten Bruder mütterlicherseits , Kosnüschew , ab . Nachdem er sich umgekleidet hatte , ging er zu ihm in sein Arbeitszimmer mit der Absicht , ihm sofort zu erzählen , zu welchem Zwecke er hergereist sei , und ihn um seinen Rat zu bitten ; aber er fand seinen Bruder nicht allein .
Sergei Iwanowitsch begrüßte seinen Bruder mit dem freundlich-kühlen Lächeln , das ihm allen Leuten gegenüber zur Gewohnheit geworden war , machte ihn mit dem Professor bekannt und setzte dann das Gespräch mit diesem fort .
Sobald der Professor gegangen war , wandte sich Sergei Iwanowitsch seinem Bruder zu .
Sergei Iwanowitsch nahm unter dem Briefbeschwerer einen Zettel hervor und reichte ihn seinem Bruder hin .
Sie reichte ihm die Hand , und nun liefen sie mit gesteigerter Geschwindigkeit nebeneinander her , und je schneller sie liefen , um so fester drückte sie seine Hand .
Steh mir bei ; gib mir ein , was ich tun soll ! ‹ betete Ljewin im stillen . Und da er gleichzeitig ein Bedürfnis nach starker Bewegung empfand , so nahm er einen Anlauf und beschrieb Spiralen nach außen und nach innen zu .
Daher wandte sie den Kopf zu Ljewin zurück und sagte lächelnd :
" Ich errate es schon , kann aber doch nicht anfangen , davon zu reden . Schon danach kannst du beurteilen , ob ich richtig oder nicht richtig rate " , sagte Stepan Arkadjewitsch und blickte Ljewin mit einem feinen Lächeln an .
Die ganze bunte Mannigfaltigkeit , der ganze Reiz , die ganze Schönheit des Lebens setzt sich aus Licht und Schatten zusammen " .
Sie fühlte , daß der heutige Abend , an dem die beiden jungen Männer , die sich um ihre Gunst bemühten , zum ersten Male miteinander zusammentreffen sollten , ihr die Entscheidung ihres Schicksals bringen mußte . Und unaufhörlich stellte sie sich die beiden Nebenbuhler vor , bald einen jeden einzeln für sich , bald beide zusammen .
Wronski blickte Ljewin und die Gräfin Northstone an und lächelte .
Aber ihr Glück war durch Zweifel getrübt . " Herr , erbarme dich ; Herr , erbarme dich ; Herr , erbarme dich ! " sprach sie im Einschlafen vor sich hin .
Oder doch nicht ? - Ich besinne mich wirklich nicht " , antwortete Wronski zerstreut ; der Name Karenina rief bei ihm eine dunkle Vorstellung von etwas Pedantischem , Langweiligem hervor .
Gestern lagen allerdings ganz besondere Gründe vor " , fuhr Stepan Arkadjewitsch mit vielsagendem Lächeln fort ; er hatte das aufrichtige Mitgefühl , das er tags zuvor für seinen Freund empfunden hatte , vollständig vergessen und empfand jetzt etwas ganz Ähnliches , aber für Wronski . " Ja , es war ein Grund vorhanden , aus dem er entweder besonders glücklich oder besonders unglücklich sein konnte " .
Es war , als schlösse ihr Wesen eine solche Überfülle von Lebenslust ein , daß diese sich unwillkürlich bald in dem Glanze der Augen , bald in dem Lächeln des Mundes bekunden müsse .
Aber sie hatte offenbar keine Lust , das Gespräch in diesem Tone fortzusetzen , und wandte sich wieder der alten Gräfin zu :
Stepan Arkadjewitsch und seine Schwester , die ihn untergefaßt hatte , kamen ebenfalls mit erschrockenen Gesichtern wieder zurück und blieben , um aus dem Gedränge herauszukommen , an der Tür des Wagens stehen .
Sie nahm das Tuch und den Hut ab , und da sie mit diesem an einer Strähne ihres schwarzen , durchweg lockigen Haares hängenblieb , so schüttelte sie mit dem Kopfe und machte dadurch das Haar wieder los .
" Ich ? - O ja " , versetzte Anna . " Mein Gott , da ist ja Tanja ! " wandte sie sich dem kleinen Mädchen zu , das hereingelaufen kam . " Sie ist ebenso alt wie mein Sergei " , fügte sie hinzu , nahm sie bei der Hand und küßte sie . " Ein reizendes Kind , ganz reizend !
Ein bejahrter Herr in Zivil , der sich vor einem anderen Spiegel die grauen Haare an den Schläfen zurechtgebürstet hatte und eine Wolke von Wohlgeruch um sich verbreitete , traf mit ihnen auf der Treppe zusammen und trat zur Seite , wobei er die ihm unbekannte Kitty mit unverhohlener Bewunderung betrachtete .
Sie zog sich in ein kleines Nebenzimmer zurück und ließ sich an dessen fernstem Ende auf einen Sessel sinken .
" Tanzt du denn die Masurka nicht mit , Kitty ? "
" Warum nicht ? " fuhr Nikolai jetzt erregt gegen Krizki los .
Kommen Sie morgen mit dem Schlosser her " .
Sie ist eine Magd , und du bist ein vornehmer Herr " , sagte er und ruckte wieder mit dem Halse . " Du hast jetzt , meine ich , alles bei mir gesehen und dir ein Urteil darüber gebildet und stehst nun voller Mitleid meinen Verirrungen gegenüber " , fügte er mit erhobener Stimme hinzu .
Nikolai zuckte mit dem Halse und gab sich einen Augenblick seinen Gedanken hin .
" Kusma , gib mir den Schafpelz her !
Auf seinem Platze sitzend , starrte er bald geradeaus vor sich hin , bald musterte er die Ein- und Aussteigenden , und wenn er schon in früherer Zeit Leute , die ihn nicht kannten , durch den Ausdruck der unerschütterlichen Ruhe in seinem Gesichte überrascht und befremdet hatte , so erregte er jetzt in noch höherem Grade den Anschein des Stolzes und der Selbstzufriedenheit .
Sie aber war unverändert , und ihr Anblick wirkte auf ihn ganz wie sonst : er belebte ihn physisch , regte ihn an und erfüllte seine Seele mit einem Gefühle der Glückseligkeit .
Alexei Alexandrowitsch blickte mit seinen müden Augen Wronski an .
Kamerowski , passen Sie doch auf den Kaffee auf !
Gegen Ende des Winters fand bei Schtscherbazkis eine ärztliche Beratung statt , durch die festgestellt werden sollte , wie es mit Kittys Gesundheit stehe und was zur Hebung ihrer dahinschwindenden Kräfte zu unternehmen sei .
Diese Erinnerung an Ljewin schien der armen Kitty den Rest von Selbstbeherrschung zu rauben ; sie sprang vom Stuhle auf , schleuderte die Schnalle auf den Boden und rief unter wilden Handbewegungen ihrer Schwester zu :
Oder wenn Mama mich auf einen Ball führt , so bilde ich mir ein , daß sie das lediglich tut , um mir möglichst schnell einen Mann zu verschaffen und mich los zu werden .
Aber jetzt , nach ihrer Rückkehr aus Moskau , kam ihr dieser Kreis geradezu unausstehlich vor .
Sie zog sich von ihren sittenstrengen Freunden zurück und verkehrte mehr in der großen Welt .
Die Schöne läuft die Treppe zum ersten Stock hinauf .
" Schade , daß wir das nicht gehört haben ! " erwiderte die Hausfrau und blickte nach der Eingangstür . " Ah , da sind Sie ja endlich ! " rief sie lächelnd dem eintretenden Wronski zu .
Wronski war nicht nur mit allen , die er da vorfand , bekannt , sondern kam auch täglich mit ihnen allen zusammen , und darum trat er mit jener ruhigen Haltung ein , mit der man in ein Zimmer zu Leuten hereinkommt , die man soeben erst für einen Augenblick verlassen hat .
" Warum sagen Sie mir das ? " erwiderte sie und sah ihn mit einem strengen Blicke an .
Nachdem er einen Blick nach seiner Frau und Wronski hin geworfen hatte , ging er zur Hausfrau , setzte sich zu einer Tasse Tee nieder und begann mit seiner langsamen , stets laut vernehmlichen Stimme zu reden , in seinem gewöhnlichen Tone ironischer Neckerei .
Aber nicht diese beiden Damen allein , sondern fast alle Gäste , die im Salon waren , sogar die Fürstin Mjachkaja und Betsy selbst , blickten immer wieder nach den beiden hin , die sich von dem allgemeinen Kreise abgesondert hatten , als ob das Zusammensein mit allen sie störe .
Deine Gefühle , das ist etwas , was nur dein Gewissen angeht ; aber ich habe dir gegenüber , mir selbst gegenüber und vor Gott die Pflicht , dich auf deine Pflichten hinzuweisen .
Sie lag lange regungslos mit offenen Augen da , und es kam ihr vor , als könne sie selbst den Glanz ihrer eigenen Augen in der Dunkelheit sehen .
Aber da er sich sagte , daß damit nichts gebessert werde , brach er mitten in seiner Scheltrede ab und seufzte nur . " Nun , wie ist ' s ?
Als die beiden ihren Herrn erblickten , ging der Arbeiter Wasili zum Wagen hin , und Michail machte sich an das Säen .
" Sehen Sie sie nur im Sommer an .
In diesem Augenblick kam Agafja Michailowna mit eingemachten Früchten herein .
In nicht weiter Entfernung krächzte ein Uhu ; Laska fuhr zusammen , ging vorsichtig einige Schritte und horchte mit seitwärts geneigtem Kopfe .
" Bitte sehr , der Wald ist mein " , erklärte er in bestimmtem Tone , bekreuzte sich hastig und streckte die Hand mit dem Gelde hin . " Nehmen Sie das Geld ; der Wald gehört mir .
Ljewin ging aus dem Zimmer und schlug die Tür heftig hinter sich zu .
Das Gespräch ging zu dem heute bevorstehenden Rennen über , dem einzigen Gegenstande , an den Wronski jetzt zu denken vermochte .
Petrizki wohnte auch im Lager mit ihm zusammen .
Mak ... ich kann diesen Namen nie ordentlich herausbekommen " , sagte der Engländer über die Schulter weg und wies mit dem Daumen , an dem ein schmutziger Nagel saß , nach der Box Gladiators .
Sobald Wronski zu ihr hineintrat , zog sie die Luft tief einatmend in sich hinein , verdrehte ihr ihm zugewandtes vorstehendes Auge dermaßen , daß das Weiße sich von Blut rot färbte , sah von der gegenüberliegenden Seite der Box nach den Eintretenden hin , rüttelte ein wenig mit dem Kappzaum und trat mit federnden Bewegungen von einem Fuße auf den anderen .
Diese Einmischung rief in ihm einen ordentlichen Ingrimm hervor , eine Empfindung , die er nur selten hatte . › Was geht es sie an ?
Das Blatt in ihrer Hand zitterte immer heftiger , aber sie wandte die Augen nicht von Wronski ab , um zu sehen , wie er diese Mitteilung aufnehmen werde .
In ihren Augen leuchtete das ihm wohlbekannte Feuer auf ; mit einer schnellen Bewegung hob sie ihre schönen , mit Ringen geschmückten Hände in die Höhe , faßte seinen Kopf , schaute ihn mit einem langen Blicke an , näherte ihm ihr Gesicht mit den geöffneten , lächelnden Lippen , küßte ihn schnell auf den Mund und auf beide Augen und schob ihn dann von sich .
Zu seinem Rennen kam er , wenn er sogleich hinfuhr , völlig zur rechten Zeit ; aber wenn er erst noch zu Brjanski fuhr , so kam er erst im allerletzten Augenblick hin und erst dann , wenn schon der ganze Hof da war .
Wronski umfaßte noch einmal mit einem Blicke die prächtigen Formen des ihm so lieben Pferdes , das am ganzen Leibe zitterte ; nur mit Überwindung riß er sich von diesem Anblicke los und ging aus der Baracke hinaus .
Diese warf den linken Fuß zum Galopp in die Höhe , machte zwei Sprünge und ging , unwillig über die straff angezogenen Zügel , in einen stoßenden Trab über , der den Reiter fortwährend in die Höhe warf .
Auch Cord machte ein finsteres Gesicht und lief fast im Trabe hinter Wronski her .
Gladiator und Diana kamen zusammen dort an ; fast im gleichen Augenblick richteten sie sich an dem Flüßchen auf und flogen nach der anderen Seite hinüber ; sanft und unmerklich , als wenn sie flöge , schwang sich hinter ihnen Frou-Frou in die Höhe ; aber in demselben Augenblicke , da Wronski sich in der Luft fühlte , erblickte er plötzlich , fast unter den Füßen Frou-Frous , Kusowlew , der sich mit seiner Diana am anderen Ufer des Flüßchens auf dem Boden wälzte . Kusowlew hatte nach dem Sprunge die Zügel fahren lassen , und das Pferd hatte sich mit ihm überschlagen .
Wie schutzflehend sah er sich nach der Mutter um .
Alexei Alexandrowitsch knüpfte ein Gespräch mit der Gouvernante an und hielt währenddessen seinen Sohn an der Schulter gefaßt , was diesem entsetzlich unbehaglich war ; Anna sah , daß er nahe daran war , in Tränen auszubrechen .
Für das Rennen hatte Alexei Alexandrowitsch kein Interesse , und daher blickte er nicht nach den Reitern hin , sondern er ließ seine müden Augen durch die Reihen der Zuschauer wandern .
Aber gleich darauf ging auf Annas Gesicht eine Veränderung vor , die denn doch unbedingt eine Verletzung des Anstandes bildete .
" Ich biete Ihnen noch einmal meinen Arm an , wenn Sie weggehen wollen " , sagte Alexei Alexandrowitsch , indem er ihre Hand berührte .
Er stellte sich als Deckung vor sie hin und wollte ihr so Zeit geben , die Herrschaft über sich wiederzugewinnen .
Kitty spielte das Vorspiel und blickte Warjenka an .
Es wäre alles sehr schön gewesen , wenn dabei keine Übertreibung stattgefunden hätte ; aber die Fürstin Schtscherbazkaja sah , daß ihre Tochter in Übertreibung hineingeriet , und sprach sich darüber auch zu ihr aus .
" Kitty , hast du vielleicht irgendwelche Mißhelligkeit mit Petrows gehabt ? " fragte die Fürstin , als sie beide wieder allein waren . " Warum schickt sie ihre Kinder nicht mehr her und kommt auch selbst nicht mehr zu uns ? "
Noch vor dem eigentlichen Ende seiner Kurzeit kehrte Fürst Schtscherbazki zu den Seinigen zurück . Nach dem Kuraufenthalte in Karlsbad hatte er noch in Baden und Kissingen russische Bekannte besucht , um , wie er sich ausdrückte , einmal wieder russischen Duft zu riechen .
" Ah ! " rief der Fürst , als er den Moskauer Obersten erblickte , der in ihrer Nähe stand . Er verbeugte sich vor Frau Stahl , trat mit seiner Tochter von ihr zurück und ging mit dem Obersten , der sich ihnen anschloß , weiter .
" Weiter , weiter ! " drängte Kitty und blickte Warjenka finster an .
Nein , nie wieder lasse ich mich auf so etwas ein .
Sie sagte sich zwar nicht von allem los , was sie kennengelernt hatte ; aber sie sah ein , daß sie sich getäuscht hatte , als sie geglaubt hatte , sie könne das sein , was sie sein wollte .
Die Worte beeinträchtigten nach seinem Gefühle die Schönheit dessen , was er sah .
So leid es auch Konstantin Ljewin war , sein Gras zu zerdrücken , so fuhr er doch in die Wiese hinein .
" Nun , hast du wieder einen neuen Schwarm gefangen , Fomitsch ? " fragte er .
Er schwieg ein Weilchen , nahm eine Angel heraus , warf sie an einer anderen Stelle hinein und wandte sich dann lächelnd zu seinem Bruder .
Abends beim Tee teilte Ljewin es auch seinem Bruder mit .
Am andern Morgen stand Konstantin Ljewin früher als sonst auf ; aber allerlei Wirtschaftssachen hielten ihn auf , und als er auf seinem Pferde zur Wiese hinauskam , gingen die Mäher schon in der zweiten Reihe .
Der Alte brockte Brot in eine Schüssel mit Wasser , zerdrückte es mit dem Löffelstiel , goß noch Wasser aus dem Wetzsteinköcher hinzu , schnitt noch etwas Brot hinein und streute Salz dazu ; dann wandte er sich nach Osten , um zu beten .
Ljewin glaubte zwar gar keinen Appetit zu haben und setzte sich nur , um Kusma nicht zu kränken , an den gedeckten Tisch ; aber sobald er zu essen anfing , kamen ihm die Speisen ungewöhnlich schmackhaft vor .
Vor den Wagen war statt des störrischen " Raben " dank der Fürsprache Matrona Filimonownas der Braune des Verwalters gespannt , und Darja Alexandrowna , die sich mit der Sorge um ihre Kleidung etwas länger aufgehalten hatte , kam nun in einem weißen Musselinkleide heraus und stieg in den Wagen .
" Ja , er schreibt , daß Sie hierher übergesiedelt seien , und meint , Sie würden mir erlauben , Ihnen in der einen oder andern Weise behilflich zu sein " , erwiderte Ljewin ; aber sobald er das gesagt hatte , wurde er plötzlich verlegen , brach ab und ging nun schweigend neben dem Wagen her , wobei er junge Lindentriebe abriß und an ihnen herumkaute .
Darja Alexandrowna hatte gehört , daß in der Kinderstube ein furchtbares Geschrei war ; sie war hingelaufen und hatte die beiden Kinder in einem schrecklichen Zustande gefunden : Tanja hielt Grigori an den Haaren gepackt , und er , dessen Gesicht von Wut ganz entstellt war , schlug auf sie mit den Fäusten los , wohin es gerade traf .
Er kam gegen Mittag im Dorfe an , stellte sein Pferd in dem Gehöft eines ihm befreundeten alten Bauern unter , des Mannes der Amme seines Bruders , und suchte diesen selbst auf seinem Bienenstande auf , da er von ihm gern Näheres über die Heuernte erfahren hätte .
Weiter hatte Ljewin auf nichts geachtet und blickte nun zerstreut in den Wagen hinein , ohne sich Gedanken darüber zu machen , wer da wohl gefahren kam .
Semjonow , Tschagin , Sigonin ‹ , all diese betrogenen Ehemänner stellte Alexei Alexandrowitsch sich im Gedächtnis zusammen . › Allerdings fällt auf diese Männer ein der gesunden Vernunft widerstreitendes ridicule ; aber ich meinerseits habe darin nie etwas anderes als ein ihnen zugestoßenes Unglück gesehen und sie stets wegen eines solchen Unglücks bedauert ‹ , sagte Alexei Alexandrowitsch zu sich , wiewohl das der Wahrheit nicht entsprach und er Unglückliche dieser Art nie bedauert , sondern nur sich selbst in seiner Selbstachtung immer mehr gehoben gefühlt hatte , je mehr sich die Beispiele von Frauen häuften , die ihren Gatten die Treue brachen . › Es ist das ein Unglück , das einen jeden treffen kann .
Nehmen wir an , ich fordere ihn ‹ , fuhr Alexei Alexandrowitsch in seinen Überlegungen fort ; aber als er sich nun lebhaft die Nacht vorstellte , die er nach der Forderung verleben würde , und dann die auf ihn gerichtete Pistole , da zuckte er zusammen und wurde sich klar darüber , daß er das nie tun werde - › nehmen wir an , ich fordere ihn .
Und nachdem Alexei Alexandrowitsch von neuem alles erwogen hatte , was für oder gegen ein Duell , eine Scheidung , eine Trennung in die Waagschale fiel , und von neuem all diese drei Wege verworfen hatte , gelangte er zu der Überzeugung , daß es nur einen Ausweg gebe : sie bei sich zu behalten , das Geschehene vor der Welt zu verbergen und alle in seiner Macht liegenden Maßregeln zur Anwendung zu bringen , um jener Liebschaft ein Ende zu machen und ( dies war der Hauptzweck , den er sich aber nicht eingestand ) sie zu bestrafen . › Ich muß ihr als meinen Entschluß eröffnen , daß ich nach Erwägung der schwierigen Lage , in die die Familie durch sie gekommen ist , alle anderen Wege dem Interesse beider Seiten für nachteiliger erachten muß als die Bewahrung des äußeren Status quo , und daß ich mit dessen Bewahrung einverstanden sein will , aber nur unter der strengen Bedingung , daß sie ihrerseits meine Forderung erfüllt , ihr Verhältnis zu ihrem Liebhaber zu lösen . ‹ Nachdem Alexei Alexandrowitsch diesen Beschluß bereits endgültig gefaßt hatte , fiel ihm noch ein wichtiger Umstand ein , der ihn noch darin bestärkte . › Nur bei einem solchen Verfahren ‹ , sagte er sich , › werde ich auch in Übereinstimmung mit den Geboten der Religion handeln ; nur bei diesem Verfahren stoße ich das verbrecherische Weib nicht von mir , sondern gebe ihr die Möglichkeit , sich zu bessern ; ja , ich will sogar , so schwer es mir auch werden mag , einen Teil meiner Kraft ihrer Besserung und Rettung widmen . ‹ Obgleich Alexei Alexandrowitsch wußte , daß er keine moralische Einwirkung auf seine Frau auszuüben in der Lage war , und daß dieser ganze Besserungsversuch lediglich auf Unwahrhaftigkeit und Verstellung hinauslaufen werde , und obgleich er in den schweren Augenblicken , die er jetzt durchlebte , auch nicht ein einziges Mal daran gedacht hatte , in der Religion eine Richtschnur zu suchen , so gewährte ihm doch jetzt , wo sein Entschluß nach seiner Ansicht mit den Forderungen der Religion zusammenfiel , diese religiöse Bestätigung seines Entschlusses eine große Befriedigung und beruhigte ihn sogar zum Teil .
Annuschka ging hinaus ; Anna aber kleidete sich nicht an , sondern blieb in derselben Haltung , mit gesenktem Kopfe und schlaff herabhängenden Armen , sitzen ; ab und zu zuckte sie mit dem ganzen Körper zusammen , als ob sie eine Handbewegung machen , etwas sagen wollte ; aber sofort versank sie auch wieder in denselben Zustand der Starrheit .
Wieder überzog Schamröte ihr Gesicht ; sie mußte an sein ruhiges Wesen denken , und ein Gefühl des Ärgers über ihn veranlaßte sie , den Briefbogen mit dem angefangenen Satze in kleine Stücke zu zerreißen . › Ich brauche ihm gar nichts zu schreiben ‹ , sagte sie sich ; sie legte die Briefmappe zusammen , ging hinauf , teilte der Gouvernante und der Dienerschaft mit , daß sie heute nach Moskau fahren werde , und machte sich sofort daran , die Sachen zu packen .
Anna kam bei der Fürstin Twerskaja früher an als die anderen Gäste .
Anna wußte , daß Betsy vollständig unterrichtet war ; aber wenn sie hörte , in welcher Weise Betsy in ihrer Gegenwart über Wronski sprach , so bildete sie sich immer einen Augenblick ein , daß jene nichts wisse .
Bitte , kleben Sie dann den Brief zu und schicken Sie ihn ab " , sagte sie noch von der Tür aus ; " ich muß noch einiges anordnen " .
" Aber sagen Sie mir nur , bitte , ich habe das nie verstehen können " , hob Anna nach einer kleinen Pause an , und zwar in einem Tone , der deutlich erkennen ließ , daß sie nicht eine müßige Frage tat , sondern daß das , wonach sie fragte , ihr wichtiger war , als es hätte sein sollen , " sagen Sie mir , bitte , von welcher Art ist eigentlich ihr Verhältnis zu dem Fürsten Kaluschski oder Mischka , wie er genannt wird ?
Betsy konnte sich nicht halten und brach plötzlich in ein lustiges Gelächter aus , was bei ihr nur selten vorkam .
Er war hinter Sappho in den Salon eingetreten und ging nun im Salon hinter ihr her , als ob er an sie angebunden wäre , und wandte seine glänzenden Augen auch nicht einen Augenblick von ihr ab , wie wenn er sie damit verzehren wollte .
Noch einmal zählte er das Verzeichnis seiner Schulden durch und schrieb es dann ab , indem er es in drei Abteilungen zerlegte .
" Sorgt für sein leibliches Wohl ! " rief der Regimentskommandeur dem Rittmeister Jaschwin zu , indem er auf Wronski deutete , und ging zu den Soldaten hinunter .
Aber sobald sie das gesagt hatte , richtete er sich plötzlich auf , und sein Gesicht nahm einen stolzen , festen Ausdruck an .
Stremow , der gleichfalls Mitglied der Kommission war und sich gleichfalls empfindlich gekränkt fühlte , suchte sich zu rechtfertigen , und die Sitzung nahm überhaupt einen sehr stürmischen Charakter an ; aber Alexei Alexandrowitsch triumphierte als Sieger , sein Vorschlag wurde angenommen , es wurden drei neue Kommissionen ernannt , und am andern Tage war in gewissen Petersburger Kreisen von nichts anderem als von dieser Sitzung die Rede .
Das interessierte Ljewin nicht ; aber als der Redende mit seinen Auseinandersetzungen fertig war , kehrte Ljewin zu der ersten Behauptung zurück , die jener aufgestellt hatte . Um Swijaschski dazu zu veranlassen , seine wirkliche Meinung auszusprechen , wandte sich Ljewin an diesen und sagte :
Er ließ den Weizen aufschütten , schickte den Verwalter zum Händler , um das Geld in Empfang zu nehmen , und ritt selbst auf seinem ganzen Gebiete umher , um vor seiner Abreise die letzten Anordnungen zu treffen .
Unter solchen Gedanken langte Ljewin ( es war schon ganz dunkel geworden ) wieder zu Hause an .
Heute trat ihm die ganze Bedeutsamkeit dieser seiner Arbeit besonders klar vor Augen , und ganz von selbst bildeten sich in seinem Kopfe vollständige Satzgefüge , die den Kern seiner Ideen ausdrückten . › Das muß ich mir aufzeichnen ‹ , dachte er . › Das soll eine kurze Einleitung bilden , die ich früher für unnötig gehalten habe . ‹ Er erhob sich , um an den Schreibtisch zu gehen , und Laska , die zu seinen Füßen lag , stand , sich reckend , gleichfalls auf und sah ihn an , wie wenn sie fragte , wohin es gehen solle .
Nachdem er ihnen die erforderlichen Anleitungen erteilt , das heißt Anordnungen für die Arbeiten des nächsten Tages getroffen und auch alle Bauern empfangen hatte , die ihn sprechen wollten , kehrte Ljewin wieder in sein Zimmer zurück und setzte sich an die Arbeit .
Er setzte sich im Dunkeln auf dem Bette aufrecht , beugte sich vor , umfaßte seine Knie und dachte in dieser Haltung so angestrengt nach , daß er dabei den Atem anhielt .
Konstantin befühlte das Hemd , ging dann wieder hinter den Wandschirm zurück und löschte das Licht aus ; aber er konnte lange nicht einschlafen .
Auf der Eisenbahn traf er mit Kittys Vetter Schtscherbazki zusammen , und dieser war über Ljewins düsteres Wesen sehr erstaunt .
Wronski zeigte sich niemals in Alexei Alexandrowitschs Hause ; aber Anna traf mit ihm außerhalb des Hauses zusammen , und ihr Mann wußte das .
Obgleich es nicht in Wronskis Art lag , nebensächliche Einzelheiten zu beachten , fiel ihm doch die erstaunte Miene auf , mit der der Pförtner ihn ansah .
Gerade in der Tür prallte Wronski beinahe mit Alexei Alexandrowitsch zusammen .
" Sie ist gesund " , brummte Alexei Alexandrowitsch mit mürrischem Gesichte . " Es ist mir eine große Freude gewesen ! " Damit ging er wieder zu seinem Wagen hin .
Bei seinem Eintritt in den Salon bat Stepan Arkadjewitsch um Entschuldigung , erklärte , er sei von dem Fürsten N.N. ( ein solcher Fürst diente ihm immer als Sündenbock , sooft er sich verspätete oder ganz ausblieb ) aufgehalten worden , und brachte dann in einem Augenblick seine Gäste miteinander in Berührung . Er führte Alexei Alexandrowitsch und Sergei Kosnüschew zusammen und warf ihnen als Gesprächsthema die Russifizierung Polens hin , in die sie sich denn auch sogleich , ebenso wie Peszow , verbissen .
Dann sprach er ein paar Worte mit Kitty darüber , daß sie heute besonders hübsch aussähe , und stellte den jungen Schtscherbazki Herrn Karenin vor .
Diese Buchstaben bedeuteten : " Als Sie mir antworteten : › Es kann nicht sein ‹ , bedeutete das niemals oder nur damals ? " Es war höchst unwahrscheinlich , daß sie diesen langen Satz sollte verstehen können ; aber er blickte sie mit so ängstlicher Spannung an , als hinge sein Leben davon ab , ob sie diese Worte verstehen werde oder nicht .
Sie sah ihn mit einem regungslosen Lächeln an .
Sie kamen in die Sitzung . Ljewin hörte zu , wie der Sekretär , häufig anstoßend , ein Protokoll vorlas , das er offenbar selbst nicht verstand ; aber Ljewin sah es diesem Sekretär am Gesicht an , was für ein lieber , guter , prächtiger Mensch er war .
So nehmt doch diese Pelze von mir weg ! "
Gehorsam ließ sie sich rücklings hinlegen und schaute mit strahlendem Blicke vor sich hin .
Und da nahm ihm der Mann die Hände weg , und er selbst fühlte , was er für ein beschämtes , einfältiges Gesicht machte .
Ich erkenne dieses Unglück als vollendete Tatsache an und bemühe mich , sowohl meiner Schwester wie auch dir zu helfen " , sagte Stepan Arkadjewitsch .
Er vermochte jetzt ruhig an Alexei Alexandrowitsch zu denken . Er erkannte dessen Großmut in vollem Umfange an , fühlte sich aber selbst nicht mehr erniedrigt .
Jetzt nun vollends in der empfindsamen , weichen Gemütsstimmung , in der er sich befand , kam es ihm nicht nur schwer an , daß er heucheln sollte , sondern es erschien ihm geradezu unmöglich .
Während des Gottesdienstes hörte er bald auf die Gebete hin und bemühte sich , ihnen eine Bedeutung unterzulegen , die sich mit seinen Anschauungen in Übereinstimmung bringen ließe , bald wieder , wenn er merkte , daß er für diese Gebete doch kein Verständnis habe und sie ablehnen müsse , gab er sich Mühe , nicht hinzuhören , und beschäftigte sich mit seinen Gedanken , Beobachtungen und Erinnerungen , die ihm , während er so müßig in der Kirche dastand , mit besonderer Lebhaftigkeit durch den Kopf gingen .
Welche besonderen Sünden haben Sie begangen ? " fuhr er ohne die geringste Pause fort , wie wenn er darauf bedacht wäre , keine Zeit zu verlieren .
" Geh hinaus , Dunjascha , ich werde dich nachher rufen " , sagte Kitty . " Was hast du ? " fragte sie , sobald das Mädchen hinausgegangen war ; sie redete ihn nun entschlossen mit du an .
Wenn es so ist , dann sage es lieber " . Er sah sie bei diesen Worten nicht an . " Ich werde unglücklich sein .
Kitty blickte alle mit ebenso abwesenden Blicken an , wie Ljewin es tat .
Der Geistliche zündete zwei mit Blumen bemalte Kerzen an , die er in der linken Hand schräg hielt , so daß das Wachs langsam von ihnen heruntertropfte , und wandte sich dann mit dem Gesicht dem Brautpaare zu .
Sie hatte ihre Freude an Kitty und Ljewin ; mit ihren Gedanken kehrte sie zu ihrer eigenen Hochzeit zurück und blickte ab und zu nach ihrem strahlenden Stepan Arkadjewitsch ; sie hatte die ganze Gegenwart vergessen und dachte nur an die Zeit ihrer ersten , unschuldigen Liebe .
Kitty hörte auf die Worte des Gebetes hin und hätte gern ihren Sinn verstanden ; aber sie war nicht imstande dazu .
Der Geistliche nahm die Kronen von ihren Häuptern herab , las das letzte Gebet und beglückwünschte das junge Paar .
Aber sie konnte nicht anders als ihm dankbar sein für sein Verhalten ihr gegenüber , und sie konnte nicht anders als ihm zeigen , wie sehr sie dieses Verhalten zu schätzen wisse .
Und damit nicht genug : vor zwanzig Jahren hätte er in dieser Literatur die Anzeichen eines Kampfes mit den Autoritäten , mit den jahrhundertealten Anschauungen gefunden ; er hätte aus diesem Kampfe ersehen , daß vorher etwas anderes vorhanden war , jetzt aber geriet er geradeswegs in eine Literatur hinein , in der die alten Anschauungen nicht einmal der Bekämpfung gewürdigt werden , sondern einfach erklärt wird : keine Voraussetzungen gelten ; Evolution , Auslese , Kampf ums Dasein , damit fertig !
Er zeichnete diese neue Pose , und auf einmal fiel ihm das energische , durch das vorstehende Kinn besonders auffällige Gesicht des Händlers ein , von dem er seine Zigarren kaufte , und eben dieses Gesicht und Kinn gab er nun seinem Manne auf der Zeichnung . Er lachte vor Freude laut auf .
Von mittlerer Größe , stämmig , mit seinem gezierten Gang , in seinem braunen Hut , dem olivenfarbenen Überzieher und den engen Beinkleidern , während schon längst weite getragen wurden , namentlich aber durch sein sehr gewöhnliches , breites Gesicht , auf dem sich der Ausdruck von Schüchternheit mit dem gespreizter Würde verband , brachte bei Michailow einen unangenehmen Eindruck hervor .
Das Wort Talent , unter dem sie eine angeborene , beinahe körperliche , von Verstand und Herz unabhängige Fähigkeit verstanden und mit dem sie alles das bezeichnen wollten , was das geistige Leben eines Künstlers ausmacht , kam in ihrem Gespräch besonders häufig vor , da es ihnen unentbehrlich war zur Bezeichnung von etwas , wovon sie keinen Begriff hatten und doch reden wollten .
Und statt dessen gestaltete sich nun sein eigenes Zusammenleben mit seiner Frau zu seiner Überraschung ganz und gar nicht in irgendwelcher besonderen Weise ; im Gegenteil , sein ganzes Eheleben setzte sich aus denselben nichtigen Kleinigkeiten zusammen , die er früher so geringgeschätzt hatte , die aber jetzt , ganz gegen seinen Willen , eine außerordentliche , unbestreitbare Bedeutung erlangt hatten .
Seine jetzige Lebensweise wies eine Art von beschämender Verweichlichung auf , so etwas Kapaunisches , wie er selbst es zu nennen pflegte . › Das ist nicht die richtige Lebensweise ‹ , dachte er . › Es sind nun schon fast drei Monate vergangen , und ich habe so gut wie nichts getan .
" Da habe ich auch einen an dich gerichteten Brief geöffnet " , sagte Kitty und reichte ihm einen fehlerhaft geschriebenen Brief hin . " Ich glaube , er ist von der Frau , die bei deinem Bruder ist " ... , sagte sie . " Ich habe ihn nicht durchgelesen .
Sie krümmte sich ganz zusammen , faßte mit beiden Händen die Zipfel ihres Tuches und wickelte sie mit ihren roten Fingern hin und her ; sie wußte nicht , was sie sagen und was sie tun sollte .
Kitty schwieg einige Sekunden und blickte ihren Mann schüchtern und mitleidig an ; dann trat sie zu ihm und faßte mit beiden Händen seinen Ellbogen .
Aber die freudige Erregung hielt bei dem Kranken nicht lange an .
Eine wie entsetzliche Empfindung es auch für Konstantin war , diesen furchtbaren Körper mit den Armen zu umfassen , unter der Bettdecke die entsetzlich entstellten Körperteile zu berühren , von denen er nichts wissen mochte , so machte er doch , sich der Einwirkung seiner Frau fügend , die entschlossene Miene , die sie an ihm kannte , schob die Arme darunter und faßte zu ; aber trotz seiner Körperkraft war er von der Schwere dieser ausgemergelten Glieder überrascht .
Sie ließ Abendessen bringen , packte selbst die Sachen aus , half selbst die Betten zurechtmachen , und vergaß nicht , sie mit Insektenpulver zu bestreuen .
Er setzte sich wieder ab und zu hin , hustete , aß und redete ; und er redete nicht mehr vom Tode , sondern sprach wieder die Hoffnung auf Genesung aus und war noch reizbarer und finsterer geworden als vorher .
Selbst wenn sein Bruder oder Kitty sich über ihn beugten , so daß er sie sehen konnte , behielt er dieselbe Art zu blicken bei .
Zur Zeit , als Alexei Alexandrowitsch das Amt eines Gouverneurs inne hatte , brachte Annas Tante , eine reiche , in der Gouvernementsstadt wohnhafte Dame , ihn , der damals zwar kein junger Mann mehr , aber für einen Gouverneur doch recht jung war , mit ihrer Nichte zusammen und versetzte ihn in eine solche Lage , daß er entweder dem jungen Mädchen einen Antrag machen oder die Stadt verlassen mußte .
Es sprachen damals ebenso viele Gründe für diesen Schritt wie dagegen , und es lag eigentlich gar kein entscheidender Grund vor , der ihn hätte veranlassen können , von seinem Grundsatz : " Im Zweifelsfalle Zurückhaltung ! " abzugehen ; aber Annas Tante ließ ihm durch einen Bekannten eindringlich vorstellen , daß er das junge Mädchen bereits bloßgestellt habe und daß er nach dem Gebot der Ehre verpflichtet sei , ihr seine Hand anzubieten .
Lydia Iwanowna zog durch ihre Bekannten Erkundigungen darüber ein , was diese " schrecklichen Menschen " , wie sie Anna und Wronski nannte , vorhätten , und bemühte sich , in diesen Tagen alle Schritte ihres Freundes so zu leiten , daß er ihnen nicht begegnen konnte .
Ich flehe sie inständigst um die Erlaubnis an , ihn vor meiner Abreise nur ein einziges Mal sehen zu dürfen .
Durch die sichtliche Ungeduld des Reichsratsmitgliedes , das von ihm loszukommen wünschte , ließ Alexei Alexandrowitsch sich nicht stören ; er hörte mit seinen Auseinandersetzungen erst dann auf , als jener Herr sich das Vorbeigehen eines Mitgliedes der Zarenfamilie zunutze machte und ihm entschlüpfte .
Alexei Alexandrowitsch zuckte bei der Erwähnung seiner Frau zusammen ; aber im nächsten Augenblick zeigte sich auf seinem Gesicht jener Ausdruck einer leichenhaften Starrheit , der seine völlige Hilflosigkeit in dieser Angelegenheit erkennen ließ .
Alexei Alexandrowitsch blickte zerstreut umher nach den zahllosen ihm wohlbekannten Bildnissen , die das Zimmer schmückten ; dann setzte er sich an den Tisch und schlug das dort liegende Neue Testament auf .
" Sergei " , sagte der Hofmeister des Knaben - ein Russe , kein Ausländer - , der in der Tür , die nach den inneren Zimmern führte , stehengeblieben war , " ziehen Sie sich den Überzieher selbst aus " .
Heute empfand Sergei stärker als je einen Anfall von Sehnsucht nach ihr , und jetzt hatte er , während er auf den Vater wartete , alles um sich vergessend , die ganze Tischkante mit dem Federmesser zerschnitten , blickte mit glänzenden Augen vor sich hin und dachte an sie .
Der ältere Bruder , der stets die Meinung des jüngeren achtete , war sich , ehe diese Frage nicht durch die Welt entschieden sei , nicht ganz klar darüber , ob Alexei recht habe oder nicht ; er für seine Person hatte nichts dagegen und ging mit ihm zusammen zu Anna hinauf .
Daher fuhr Wronski gleich am folgenden Tage noch einmal zu ihr und sprach , da er sie allein angetroffen hatte , seinen Wunsch ohne Umschweife aus .
" Ich bin dir nicht böse " , versetzte er , ohne daß sich der finstere Ausdruck seines Gesichtes geändert hätte . " Aber von dir tut mir die abschlägige Antwort doppelt weh .
Die Mutter schob ihn ein wenig von sich zurück , um darüber ins klare zu kommen , ob er das , was er gesagt hatte , mit Verständnis gesagt habe , und erkannte an seinem ängstlichen Gesichtsausdrucke , daß er nicht nur vom Vater sprach , sondern sie auch gewissermaßen fragte , was er von seinem Vater denken solle .
Sie gab das kleine Mädchen der Amme zurück , entließ sie und öffnete eine Bildkapsel , in dem sich ein Bild Sergeis aus der Zeit befand , wo er ungefähr ebenso alt gewesen war wie jetzt die Kleine .
Ein Papiermesser lag nicht auf dem Tische , und so zog sie denn das danebensteckende Bild aus der Einfassung ( es war ein in Rom aufgenommenes Bild von Wronski , mit rundem Hut und mit langem Haar ) und stieß damit das Bild ihres Sohnes heraus . › Das ist ja sein Bild ! ‹ dachte sie , indem sie einen Blick auf das Bild Wronskis warf , und auf einmal erinnerte sie sich , wer die eigentliche Ursache ihres jetzigen Kummers war .
Mit finsterem Gesicht kehrte er wieder in sein Zimmer zurück und setzte sich zu Jaschwin , der seine langen Beine auf einen Stuhl gestreckt hatte und Kognak mit Selterswasser trank . Wronski ließ sich dasselbe Getränk bringen .
Der Kapellmeister auf seinem erhöhten Platze war bei der Überreichung des Geschenkes behilflich und rückte dann seine weiße Binde wieder zurecht .
In diesem Augenblick ging ein plötzliches Zucken durch ihr Gesicht ; sie stand auf und trat in den Hintergrund der Loge zurück .
" Ich erinnere mich ; sie hatte das Kleid an Ihrem Namenstage an " .
Zweitens : sie stand nicht nur dem weltlichen Treiben fern , sondern hatte augenscheinlich sogar eine Abneigung dagegen ; dabei aber kannte sie doch die Welt und beherrschte alle die Umgangsformen , die einer Dame der guten Gesellschaft geläufig sein müssen und ohne die für Sergei Iwanowitsch eine Lebensgefährtin undenkbar war .
" Sachte , Kinder , sachte ! " rief Ljewin ordentlich ärgerlich den Kindern zu und stellte sich vor seine Frau , um sie zu schützen , als die Kinderschar mit einem Freudengeschrei ihnen entgegenstürmte .
Und ganz unerwartet fing die Stimme der alten Fürstin an zu zittern .
Ljewin langte sich seinen Ladestock und zeichnete ihm im Staube die Treppe auf .
Aber Weslowski bat wieder , und Ljewin gab nach . Da der Sumpf nur schmal war , so blieb Ljewin als höflicher Wirt wieder bei dem Wagen .
Gleich von vornherein stürzte Crack auf einige grasbewachsene Erdhöcker los .
Wasenka Weslowski lief als erster hinter dem Hunde her .
Crack fand sie wieder , jagte sie auf , und Weslowski erlegte sie und kehrte zum Wagen zurück .
" Warum hältst du den Hund denn nicht zurück ? " rief Stepan Arkadjewitsch .
Sie beschrieb einen Kreis vor den Erdhöckern , begann einen zweiten und fuhr plötzlich zusammen und blieb regungslos stehen .
Ihr Schmatzen am Boden und ihr Krächzen in der Höhe ließen sich , ohne einen Augenblick zu verstummen , von allen Seiten hören ; die Bekassinen , die sich bei Beginn der Jagd erhoben hatten und dann in der Luft umhergeflogen waren , ließen sich wieder vor den Jägern nieder .
Ich trete ihr gegenüber nicht als Mann auf ; ich bin weibisch geworden ...
Laska gehorchte , stellte sich , um ihm den Gefallen zu tun , als suche sie , und durchstöberte die Erdhöcker , dann kehrte sie zu ihrer früheren Stelle zurück und witterte sofort wieder die Vögel .
Von hier aus wittere ich die Schnepfen ; aber wenn ich mich vorwärts bewege , so weiß ich nicht mehr , wo sie sind . ‹ Aber da stieß Ljewin sie mit dem Knie an und flüsterte ihr in großer Aufregung zu : " Faß , brave Laska , faß ! "
Am Abend gingen sie noch einmal auf die Suche , wobei Wasenka ein paar Stück erlegte , und fuhren in der Nacht nach Hause zurück .
Wasenka erhob sich nur für einen Augenblick von seinem Platze , machte mit jenem Mangel an Höflichkeit , wie er neuerdings jungen Männern etwas älteren verheirateten Damen gegenüber eigen zu sein pflegt , eine flüchtige Verbeugung und setzte dann sein Gespräch mit Kitty fort , wobei er über irgend etwas laut lachte .
Und da nun Ljewin die losgesplitterten Stücke des Stockes bereits sämtlich abgebrochen hatte , so faßte er mit den Fingern die beiden dicken Stücke , riß den Stock der Länge nach auseinander und fing das eine Stück , das herunterfiel , sorgsam auf .
Ich sah hin , und da stieg der dicke Deutsche zu ihm ein , und sie fuhren davon ...
Auf Ljewins Rat fuhr Darja Alexandrowna noch vor Sonnenaufgang ab .
Auch bei ihnen werden sich Kinder einstellen , und es wird ihnen dann nicht mehr möglich sein , uns zu unterstützen ; sie schränken sich ja auch jetzt schon ein .
" Nanu ! Du bist wohl von Holz ? " rief der Gutsschreiber ärgerlich dem Bauern zu , der langsam mit den bloßen Füßen über die Erdhöcker des holperigen , trockenen Weges hinwegschritt . " Komm flink , vorwärts ! "
Die Bauern waren alle von ihrem Ackerwagen aufgestanden , schauten neugierig und vergnügt die Begrüßung der angekommenen Dame mit an und machten dazu ihre Bemerkungen .
Die kokette Zofe , die hereinkam , um ihre Dienste anzubieten , trug sich in Frisur und Kleidung moderner als Dolly und sah überhaupt ebenso modern und vornehm aus wie das ganze Zimmer .
Du weißt wohl , ich habe ihn wiedergesehen , meinen Sergei " , sagte Anna und kniff die Augen zu , als ob sie nach etwas weit Entferntem blickte . " Indessen , davon reden wir später noch .
" Une partie de lawn-tennis ? 3 " schlug Weslowski mit seinem hübschen Lächeln vor . " Ich spiele wieder mit Ihnen , Anna Arkadjewna " .
Ob wir gut oder schlecht gehandelt haben , ist eine andere Frage ; aber der Würfel ist geworfen " ( hier ging er vom Russischen zum Französischen über ) , " und wir sind für das ganze Leben miteinander verbunden .
Il y va du bonheur et de l ' existence d ' Anne et de ses enfants.2 Von mir will ich dabei nicht reden , obgleich auch ich schwer daran zu tragen habe , sehr schwer " . Das klang fast , als drohe er jemandem eine Strafe dafür an , daß er so schwer zu tragen habe . " Und darum , Fürstin , greife ich ohne falsche Scham nach Ihrer helfenden Hand wie nach einem Rettungsanker .
Er legte offenbar Weslowskis Geschwätz keine Wichtigkeit bei , sondern half im Gegenteil selbst bei solchen Späßchen aufmunternd mit .
Er hatte , ebenso wie die andern Herren , mit Erlaubnis der Damen seinen Rock ausgezogen , und seine volle , hübsche Gestalt in den weißen Hemdärmeln , mit dem roten , schweißbedeckten Gesichte und den ruckartigen Bewegungen prägte sich unwillkürlich geradezu dem Gedächtnis ein .
Gut , ich habe also seine Einwilligung erhalten " ... Anna befand sich in diesem Augenblick am fernsten Ende des Zimmers , war dort stehengeblieben und nahm irgend etwas mit dem Fenstervorhang vor . " Ich erhalte seine Einwilligung ; - und mein Sohn ? ...
Aber zu seiner Verwunderung nahm Anna diese Nachricht sehr ruhig auf und fragte nur , wann er zurückkommen werde .
Er forderte auch seinen Bruder zum Mitkommen auf , der wegen seines im Kreise Selesnjew gelegenen Besitzes wahlberechtigt war .
Die einen aßen stehend oder an Tischen sitzend ; die andern gingen , Zigaretten rauchend , in dem langen Saale auf und ab und unterhielten sich mit Freunden , die sie lange nicht gesehen hatten .
" Ja , aber dabei rechnen Sie Ihre eigene Person nicht mit .
" Ja , ich erinnere mich unserer Begegnung recht wohl " , versetzte Ljewin , und da er fühlte , daß er dunkelrot wurde , wandte er sich sogleich von ihm weg und knüpfte ein Gespräch mit seinem Bruder an .
Leise lächelnd setzte Wronski seine Unterhaltung mit Swijaschski fort ; es lag ihm offenbar nicht das geringste daran , mit Ljewin in ein Gespräch zu kommen ; Ljewin dagegen wendete sich , während er mit seinem Bruder sprach , unaufhörlich nach Wronski um und überlegte , worüber er wohl mit ihm zu sprechen anfangen könnte , um seine Unhöflichkeit wiedergutzumachen .
" Rechts hinlegen ! " flüsterte Stepan Arkadjewitsch seinem Schwager Ljewin zu , als sie beide zusammen hinter dem Adelsmarschall zum Tische hingingen .
Ich gebe meiner Meinung nach nichts unnütz aus , und trotzdem ist das Geld immer wie weggeblasen .
Obgleich er zugeben mußte , daß im östlichen , größten Teile Rußlands die Rente noch gleich Null sei , daß der Arbeitslohn für neun Zehntel der sich auf achtzig Millionen belaufenden Bevölkerung Rußlands nur im eigenen Lebensunterhalt bestehe und daß ein Kapital bisher nur in Gestalt der einfachsten Arbeitsgeräte vorhanden sei , so betrachtete er dennoch jeden Arbeiter nur von diesem Gesichtspunkte aus . In vielen Punkten allerdings stimmte er mit den Volkswirtschaftlern nicht überein , und über den Arbeitslohn hatte er eine eigene Auffassung , die er nun Ljewin auseinandersetzte .
Ljewin setzte sich in den Stuhlreihen , die in einiger Entfernung um den Tisch herumstanden , auf einen freien Stuhl und fragte einen neben ihm sitzenden Studenten flüsternd , was da vorgelesen werde .
Hierauf ging das Gespräch wieder zur Universitätsfrage über .
Ljewin hätte sich gern mit ihnen ein bißchen unterhalten und auch gern gehört , was sie von ihrem Vater wollten ; aber zuerst knüpfte Natalja ein Gespräch mit ihm an , und gleich darauf trat ein Amtsgenosse Lwows , namens Machotin , in Hofuniform ins Zimmer , um mit ihm zusammen zum Empfang des erwarteten hohen Besuches zu fahren , und nun begann ein ununterbrochenes Gespräch über die Herzegowina , über die Fürstin Korsinskaja , über die Stadtverordnetenversammlung und über den plötzlichen Tod der Fürstin Apraxina .
Endlich sprach er noch von einer in Aussicht genommenen folle journée1 beim Grafen Tjurin , brach dabei in ein geräuschvolles Lachen aus , stand auf und empfahl sich .
Er saß dort mit einem jungen Offizier zusammen , und neben ihnen waren zwei Stühle angelehnt .
Ljewin lehnte das ihm angebotene Glas nicht ab und bestellte seinerseits eine zweite Flasche .
Nur im ersten Augenblick , solange der Wagen aus dem Tore des Klubgrundstücks herausrollte , dauerte bei Ljewin das Gefühl noch an , das ihn im Klub erfüllt hatte : das Gefühl der Ruhe , der Fröhlichkeit und der Befriedigung über die selbstverständliche Wohlanständigkeit dieser Welt ; als aber der Wagen auf die Straße hinausfuhr und er sein Rütteln und Stoßen auf dem unebenen Pflaster fühlte und als er den ärgerlichen Zuruf eines ihnen begegnenden Droschkenkutschers hörte und bei der trüben Straßenbeleuchtung das rote Schild eines Schank- und Kramladens erblickte : da verschwand dieses Gefühl , und er begann über sein Vorhaben nachzudenken und sich zu fragen , ob er gut daran tue , zu Anna zu fahren .
Er richtet sich durch den Trunk völlig zugrunde , delirium tremens , und die Familie geriet in die größte Not .
Anna wurde das gewahr , unterstützte die Leute , mit der Zeit in immer größerem Umfange , und jetzt hat sie die ganze Familie in ihrer Obhut . Und sie hilft dabei nicht so von oben herab , nur mit Geld , sondern sie bereitet selbst die Knaben durch russischen Unterricht auf das Gymnasium vor , und das Mädchen hat sie zu sich ins Haus genommen .
Sie sprach sicher und mit maßvoller Geschwindigkeit , indem sie ihren Blick zwischen Ljewin und ihrem Bruder hin und her gehen ließ .
Und alle diese Gespräche waren nett gewesen ; nur zwei Punkte aus dem Leben dieses Tages riefen bei ihm ein unangenehmes Gefühl hervor : erstens das , was er von dem Hechte gesagt hatte und zweitens schien ihm in dem zärtlichen Mitleid , das er für Anna empfand , etwas Ungehöriges zu liegen .
Sie hörte Wronskis kräftiges Klingeln und wischte sich eilig diese Tränen weg ; und sie wischte sich nicht nur die Tränen weg , sondern setzte sich auch an die Lampe und schlug ein Buch auf und stellte sich , als sei sie in ruhiger Stimmung .
Die Hauptsache ist aber : ich wollte noch dableiben , und darum blieb ich eben da " , erwiderte er mit finsterer Miene . " Anna , wozu das , wozu das ? " fügte er nach einem kurzen Stillschweigen hinzu , indem er sich zu ihr beugte , und hielt ihr seine geöffnete Hand hin , in der Hoffnung , daß sie die ihrige hineinlegen werde .
Ohne den Kutscher anhalten zu lassen , lief er wieder heimwärts neben ihr her .
Dieses wunderschöne Kind flößte ihm nur ein Gefühl des Widerwillens und des Mitleids ein .
Das greisenhafte Gesichtchen runzelte sich auf einmal noch mehr zusammen , und das Kind nieste .
Diese Stelle brachte jährlich sieben- bis zehntausend Rubel ein , und Oblonski konnte sie bekleiden , ohne sein Staatsamt aufzugeben .
Stepan Arkadjewitsch saß in Karenins Arbeitszimmer und hörte zu , als dieser ihm seine Denkschrift über die Ursachen des üblen Zustandes der russischen Finanzen vorlas ; aber er wartete nur auf den Augenblick , wo die Vorlesung zu Ende sein würde , um von seiner eigenen Angelegenheit sowie von der Angelegenheit Annas anzufangen .
" Aber um Gottes willen , rege dich doch nicht auf ! " sagte Stepan Arkadjewitsch und berührte leise das Knie des Schwagers . " Die Sache ist nicht abgetan .
Schiwachow hatte dreihunderttausend Rubel Schulden und keine Kopeke in seinem Besitze , und doch lebte er , und noch dazu wie !
Le fameux Jules Landau , le clairvoyant ? 2 Er ist gleichfalls halb verrückt ; aber von dem hängt nun das Schicksal Ihrer Schwester ab .
" Ich freue mich sehr , Sie wiederzusehen , und ganz besonders heute " , sagte die Gräfin Lydia Iwanowna zu Stepan Arkadjewitsch und wies ihm einen Platz neben Karenin an .
Die Sache ist weit einfacher und leichter " , fügte sie hinzu und sah Oblonski mit demselben ermutigenden Lächeln an , mit dem sie bei Hofe die jungen , durch die neue Umgebung verschüchterten Hofdamen zu ermutigen pflegte .
Bei seiner Rückkehr in die Wohnung Peter Oblonskis , bei dem er in Petersburg wohnte , fand er einen Brief von Betsy vor .
" Nein , das ist nicht mehr auszuhalten ! " rief Wronski und stand vom Stuhle auf .
" Es ist mir vollständig gleichgültig , was deine Mutter denkt und mit wem sie dich verheiraten will " , sagte sie und stellte die Tasse mit zitternder Hand hin .
Das sind alles nur leere Worte , Worte , Worte ! " erwiderte sie und sah ihn mit einem haßerfüllten Blicke an .
Und wann reisen Sie ? " fragte Jaschwin ; er blinzelte Wronski mit halb zugekniffenen Augen an und hatte offenbar gemerkt , daß ein Streit vorhergegangen war .
› Ich fühle mich ihr gegenüber nicht schuldig ‹ , dachte er . › Wenn sie sich selbst bestrafen will , um so schlimmer für sie . ‹ Aber als er hinausging , war es ihm , als sagte sie etwas , und sein Herz zuckte plötzlich voll Mitleid mit ihr zusammen .
Und während sie sich alle die grausamen Worte ins Gedächtnis zurückrief , die er gesagt hatte , dachte sie sich dazu noch Worte aus , die er offenbar hatte sagen wollen und zu sagen fähig gewesen war , und geriet immer mehr und mehr in Erregung .
Mitten im Zimmer stehend , blickte sie ihn stumm und unverwandt an .
Aber da kam er wieder in den Flur zurück , und es lief jemand die Treppe hinauf .
› Ja , ich muß nach dem Bahnhof bei dem Gute seiner Mutter fahren , und wenn ich da weder ihn noch eine Antwort vorfinde , so fahre ich nach dem Gute selbst und ertappe ihn auf frischer Tat . ‹ Anna sah in einer Zeitung den Fahrplan nach . › Ab abends acht Uhr zwei Minuten .
Vor unserer Verbindung kamen wir einander entgegen ; aber seitdem gehen wir unaufhaltsam nach entgegengesetzten Seiten auseinander .
Sie stieg am Wagen die hohe Stufe hinauf und setzte sich in einem Abteil allein auf das mit Sprungfedern versehene , beschmutzte , ehemals weiß gewesene Sofa . Die Reisetasche , die zuerst auf den Sprungfedern hin und her gezittert hatte , legte sich zur Seite .
Aber bemerkenswert war dabei eigentlich nichts , und so fuhr sie denn in ihrem Gedankengange fort .
Als der Zug die Station erreicht hatte , stieg Anna mit einem Schwarm anderer Fahrgäste aus , sonderte sich aber dann von ihnen ab , als ob es Aussätzige wären , und blieb in einiger Entfernung von ihnen auf dem Bahnsteig stehen . Sie suchte sich zu erinnern , warum sie hierhergefahren sei und was sie zu tun beabsichtigt habe .
Sie sprach leise , weil das schnelle Klopfen des Herzens sie am Atmen hinderte . › Nein , ich werde mich nicht von dir quälen lassen ‹ , dachte sie , wandte sich aber mit diesen drohenden Worten nicht an Wronski , auch nicht an sich selbst , sondern an den , der ihr beschieden hatte , sich zu quälen , und ging auf dem Bahnsteig am Stationsgebäude entlang .
Nachdem er den ganzen Frühling über und noch während eines Teiles des Sommers mit angespannter Kraft angestrengt gearbeitet hatte , schickte er sich erst im Juli an , zu seinem Bruder aufs Land zu fahren .
Eine der Damen , die den Freiwilligen diesen Empfang bereitet hatten , kam zufällig wieder aus dem Wartesaal heraus und wandte sich an Sergei Iwanowitsch .
Wronski blickte mit finsterer Miene vor sich hin , als wenn er auf das , was Stepan Arkadjewitsch sagte , gar nicht hinhörte .
Sie wissen ja , er hat schon einmal um ihretwillen auf sich geschossen " , sagte sie , und die Augenbrauen der alten Dame zogen sich bei dieser Erinnerung finster zusammen . " Ja , sie hat geendet , wie eine solche Frau eben enden mußte .
Er schrieb eine Antwort und sandte sie ab .
" Schämen Sie sich , daß Sie uns nicht vorher benachrichtigt haben " , sagte sie , gab Sergei Iwanowitsch die Hand und hielt ihm die Stirn zum Kusse hin .
" O doch , ziemlich ebenso wie alle " , antwortete Kitty etwas verlegen und blickte sich dabei nach Sergei Iwanowitsch um . " Ich will hinschicken und ihn rufen lassen .
" Schreit er schon lange ? " fragte Kitty eilig die Kinderfrau , setzte sich auf einen Stuhl und traf die nötigen Anstalten , um dem Kinde die Brust zu geben . " So geben Sie ihn mir doch schnell her !
Er fühlte , daß in seiner Seele etwas Neues entstanden war , und tastete mit Genuß an diesem Neuen herum , ohne noch zu wissen , was dieses Neue eigentlich sei .
Nun schön , baut einmal ohne diese Begriffe etwas auf !
Der Fürst und Sergei Iwanowitsch stiegen in das Wägelchen und fuhren ab ; die übrige Gesellschaft wanderte zu Fuß mit beschleunigtem Schritt nach Hause .
Bis zum Hause fehlten noch zweihundert Schritt , und schon hatte sich der Wind erhoben , und jeden Augenblick war ein furchtbarer Regenguß zu erwarten . Die Kinder liefen mit ängstlichem , freudigem Gekreische voraus .
Tu mir doch den Gefallen " , sagte sie , " geh in das Eckzimmer und sieh zu , ob auch alles für Sergei Iwanowitsch in Ordnung gebracht ist .
Zur rechten Zeit kehrte er ganz frech nach Hause zurück , um Jim , dem kleinen , farbigen Bengel , zu helfen , noch vor Tisch das Holz für den nächsten Tag zu sägen und zu spalten -- und schließlich hatte er Jim die Abenteuer des Tages erzählt , während Jim drei Viertel der Arbeit getan hatte .
Tom machte sich schleunigst aus dem Gebiet , wo Gefangenschaft und Strafe drohten und strebte dem öffentlichen Spielplatz des Dorfes zu , wo sich zwei feindliche Truppen von Knaben Rendezvous geben sollten -- nach vorhergegangener Verabredung .
Eine gewisse Amy Lawrence war mit einem Schlage aus seinem Herzen verstoßen und ließ nicht einmal eine Erinnerung darin zurück .
Ein Holzfloß auf dem Flusse lud ihn ein ; er setzte sich ans äußerste Ende und versenkte sich in die traurige Eintönigkeit um ihn her und wünschte nichts anderes , als tot und ertrunken zu sein -- aber ohne vorher einen häßlichen Todeskampf durchmachen zu müssen .
Dann legte er sich auf die Erde nieder , die Hände über der Brust gefaltet und in den Händen seine arme , verwelkte Blume .
Aber als er hinter dem Tuche wieder auftauchte , sah er durchaus noch nicht einwandfrei aus ; das reine Gebiet hörte an Mund und Ohren auf . Jenseits dieser Linie breitete sich eine undurchdringlich schwarze Fläche bis in den Nacken aus .
Mary nahm ihn jetzt in die Mache und als sie mit ihm fertig war , sah er wie ein tadelloser Gentleman aus , fleckenlos und mit hübschen Sonntagslocken in gleichmäßiger Verteilung .
So sah er außerordentlich sanftmütig und behaglich aus .
Zwei der Kinder blieben stets mit Vergnügen zur Predigt da , das dritte blieb auch -- ja , aber aus anderen Gründen .
Dann ging er in die Kirche , inmitten eines Schwarmes geputzter , lärmender Knaben und Mädchen , schlängelte sich auf seinen Platz und fing mit dem ersten besten Streit an .
Er begann also : , , Nun , Kinder , sitzt einmal so ruhig und gesittet , als es euch nur immer möglich ist , und paßt einmal ein paar Minuten tüchtig auf , denn _ darauf _ kommt es vor allem an ! _ Das _ sollten alle braven Knaben und Mädchen stets tun !
Dann blieb der Lehrer während eines schrecklichen Augenblickes neben ihm stehen und kehrte dann endlich auf seinen Thron zurück , ohne ein Wort gesprochen zu haben .
Das unvernünftige Tier wurde wahrhaftig von demselben Ausdruck des Dankes verschönt , aber es hatte zu früh frohlockt , denn als es Miene machte , sich dankerfüllt davonzubegeben , schubste Tom es mit dem Griffel zurück und zwang es , eine andere Richtung einzuschlagen .
Er , , nahm " einen dichten Wald , schlug einen Weg in das Innere ein , der keiner war , und setzte sich auf eine Moosbank unter das weite Blätterdach einer Eiche . Kein Lüftchen regte sich .
Tom entledigte sich blitzartig seiner Jacke und Hose , machte sich aus einem Hosenträger einen Gürtel , räumte einen Haufen Gestrüpp hinter dem hohlen Baum fort , holte einen rohgeschnitzten Bogen und Pfeil hervor , ein hölzernes Schwert , eine Zinntrompete , raffte alles zusammen und raste davon , barbeinig , in flatterndem Hemd .
Sie grunzten was als Antwort und gruben weiter .
Potter zog ein großes Messer hervor , schnitt das überhängende Stück des Strickes ab und sagte : , , So , _ das _ wär getan , Beinsäger , jetzt noch ' nen Fünfer ' raus , oder das da bleibt stehen " .
Von Zeit zu Zeit blickten sie ängstlich über die Schulter zurück , als fürchteten sie sich vor Verfolgern .
Als er vor dem Ermordeten stand , zuckte er wie unter einem Hieb zusammen , verbarg das Gesicht in den Händen und brach in Tränen aus .
Tom ging aus der Affäre so beruhigt hervor , als es nur immer möglich war , simulierte während einer Woche Zahnschmerzen und band sich jede Nacht die Backen fest zu .
Jetzt kam das Floß dem Dorf gegenüber vorbei .
Sie kehrten wunderbar erfrischt zu ihrem Lagerplatz zurück , vergnügt und heißhungrig ; bald hatten sie das Lagerfeuer wieder angezündet .
Sie waren zu hungrig , um wieder Fische zu fangen , fielen daher tüchtig über ihren Schinken her , warfen sich dann im Schatten nieder und plauderten .
, , ' s ist _ nicht _ Donner " , schloß sich Huck in erschrecktem Ton an , , , denn Donner -- "
Die Ausreißer kehrten vergnügt zurück und nahmen mit Feuereifer ihre Spiele wieder auf , fortwährend mit staunender Bewunderung über Toms fabelhaften Plan und seine Genialität sich unterhaltend .
Das Stillschweigen wurde drückend ; das Ausspucken nahm wunderbar zu .
Ungefähr um Mitternacht erwachte Joe und rief die Jungen an .
Als am nächsten Tage die Sonntagsschule zu Ende war , begann die Glocke zu läuten , statt , wie sonst , zu klingeln .
Und Tante Polly wandte ihre liebenswürdige Aufmerksamkeit jetzt ihm zu -- was ihn nur noch unbehaglicher machte als vorher .
Sie saß auf einem Bänkchen hinterm Schulhaus ganz gemütlich , mit Alfred Temple , in ein Bilderbuch schauend . Und so vertieft waren beide , und ihre Köpfe steckten über dem Buch so dicht zusammen , daß sie gar nichts um sich her wahrzunehmen schienen .
Becky setzte ihr Bilder-Besehen mit Alfred fort , aber als sich Minute an Minute reihte und kein Tom kam , um sich quälen zu lassen , begann ihr Triumphgefühl sich abzukühlen , und sie verlor das Interesse ; Unaufmerksamkeit und Geistesabwesenheit folgten , und dann Melancholie . Ein paarmal fing sie mit dem Gehör Fußtritte auf , aber es war jedesmal vergebliches Hoffen ; kein Tom kam .
Er fand aber sehr leicht die Wahrheit heraus -- das Mädel hatte ganz einfach ihr Spiel mit ihm getrieben , nur um ihren Zorn an Tom Sawyer auszulassen .
Tom langte in verdrießlichster Laune zu Hause an , und das erste Wort , das Tante Polly an ihn richtete , zeigte ihm , daß er seinen Kummer an einen sehr wenig versprechenden Ort getragen habe .
Er suchte ihr zu begegnen , und als sie vorbeikam , schleuderte er ihr eine bissige Bemerkung zu .
Des Lehrers Frau wollte in wenigen Tagen zu einem Besuch aufs Land gehen , und so stand der Ausführung des Planes nichts entgegen . Der Lehrer pflegte sich für große Gelegenheiten dadurch vorzubereiten , daß er sich einen hübschen kleinen Rausch zulegte , und der Anstreicherlehrling sagte , daß , wenn am Examenstage des Lehrers Zustand die rechte Höhe erreicht haben würde , er die Sache schon machen wolle , während jener seinen Nicker mache ; er wolle ihn dann noch eben zur rechten Zeit wecken und zur Schule expedieren .
Ein Phrenologe und ein Taschenspieler kamen -- und gingen wieder und ließen das Dorf langweiliger und öder zurück , als es vorher gewesen war .
Jeder ging von Zeit zu Zeit mal fort , aber derselbe verzweifelte Zauber trieb ihn immer sehr bald wieder hin .
Das letzte , was Mrs. Thatcher zu Becky sagte , war : , , Komm ' nur nicht zu spät zurück .
Sie kamen am Haus des alten Wallisers vorbei , in halber Höhe des Hügels , und stiegen , ohne sich aufzuhalten , immer noch höher .
Er griff Becky bei der Hand und zog sie in den ersten sich auftuenden Gang ; und nicht zu früh , denn eine Fledermaus löschte mit ihrem Flügel Beckys Licht aus , während sie aus der Höhle rannten .
Wir kommen ja weiter und immer weiter ab " .
Plötzlich wandte Tom sich auf demselben Weg zurück und beeilte seine Schritte .
Nie , nie wieder kommen wir aus dieser gräßlichen Höhle heraus !
Man nimmt ihnen die Uhren weg und alles , was sie sonst haben , aber man nimmt bei ihnen immer den Hut ab und ist furchtbar höflich .
Vier Gänge öffneten sich von der kleinen Höhlung aus , in der sich der bewußte große Felsen befand .
Die Witwe Douglas legte Hucks Geld zu sechs Prozent an , der Richter Thatcher tat auf Pollys Wunsch dasselbe mit Toms Anteil .
Drei Wochen trug er sein Mißgeschick tapfer , dann schüttelte er es eines Tages gewaltsam ab .
