 Die soeben erwähnten Eliza , John und Georgina hatten sich in diesem Augenblick im Salon um ihre Mama versammelt : diese ruhte auf einem Sofa in der Nähe des Kamins und umgeben von ihren Lieblingen , die zufälligerweise in diesem Moment weder zankten noch schrieen , sah sie vollkommen glücklich aus .
 Georgy ! " rief er seinen Schwestern zu , " Joan ist nicht hier .
 An Johns Beschimpfungen gewöhnt , fiel es mir niemals ein , irgend etwas auf dieselben zu erwidern ; ich dachte nur daran , wie ich den Schlag ertragen sollte , der unfehlbar auf die Schimpfworte folgen würde .
 Ich ging an das Fenster zurück und holte es von dort .
 Nun fiel auch Miß Abbot ein : " Und Sie sollten auch nicht denken , daß Sie mit den Fräulein Reed und Mr. Reed auf gleicher Stufe stehen , weil Mrs. Reed Ihnen gütig erlaubt , mit ihren Kindern erzogen zu werden .
 Der Sitz , auf welchen Bessie und die bitterböse Miß Abbot mich gebannt hatten , war eine niedrige Ottomane , welche nahe dem weißen Marmorkamin stand ; das Bett türmte sich vor mir auf ; zu meiner Rechten befand sich ein hoher dunkler Garderobenschrank , auf dessen Tafelwerk sich die leisen , düsteren Lichter brachen ; zu meiner Linken waren die verhängten Fenster ; ein großer Spiegel zwischen denselben wiederholte die totesstille Majestät des Bettes und des Zimmers .
 Ich kehrte auf meinen Sitz zurück .
 Nein , die Mondesstrahlen waren ruhig und dies Licht bewegte sich ; während ich noch hinblickte , glitt es zur Decke hinauf und erzitterte über meinem Kopfe .
 Mein Herz pochte laut , mein Kopf wurde heiß ; in meinen Ohren spürte ich ein Brausen , das ich für das Rauschen der Flügel hielt ; ein Etwas schien sich mir zu nähern ; ich fühlte mich bedrückt , erstickt ; mein Widerstandsvermögen gab nach ; ich stürzte auf die Thür zu und rüttelte mit verzweifelter Anstrengung am Schlosse .
 " Miß Jane , nehmen Sie Ihre Schürze ab ; was machen Sie da ?
 Mrs. Reed blickte von ihrer Arbeit auf ; ihr Auge bohrte sich in das meine , ihre Finger hielten in ihrer geschäftigen Bewegung inne .
 " Wahrhaftig , ich will sie bald in die Schule schicken " , murmelte Mrs. Reed , sotto voce . Dann raffte sie ihre Arbeit zusammen und verließ hastig das Zimmer .
 Als meine Mutter mich vorige Woche besuchte , sagte sie , daß sie keins von ihren kleinen Kindern an Ihrer Stelle wissen möchte . - Aber kommen Sie jetzt nur herein , ich habe Ihnen etwas angenehmes zu erzählen ! "
 " Nichts . Ich bedeckte mein Gesicht mit der Decke und wandte mich von ihr ab " .
 Die Kutsche hielt an ; da stand sie mit ihren vier Pferden und dem von Reisenden besetzten Dach vor der Thür ; der Kutscher und der Kondukteur trieben laut zur Eile an ; mein Koffer wurde hinauf gehißt ; man zog mich von Bessie fort , deren Nacken ich umklammert hielt und die ich mit Küssen bedeckte .
 " Daß Ihr nur gut acht auf das Kind gebt ! " rief sie dem Kondukteur zu , der mich in das Innere des Wagens hob . " Ja ! Ja !
 Die Oberin oder Vorsteherin von Lowood ( denn dieses Amt bekleidete die Dame ) nahm ihren Sitz vor einem Globus ein , der auf einem der Tische stand , rief die erste Klasse auf , sich um sie zu sammeln , und begann dann , eine Unterrichtsstunde in Geographie zu geben . Die niederen Klassen wurden von den Lehrerinnen aufgerufen : Repetitionen in der Weltgeschichte , Grammatik u.s.w. Dies dauerte eine Stunde . Dann folgte Arithmetik und Schreibunterricht , und Miß Temple gab einigen der größeren Mädchen Musikstunde .
 Ich gab ihr das Buch zurück . Sie nahm es ruhig und ohne ein weiteres Wort zu sprechen war sie im Begriff , sich ganz ihrer früheren Beschäftigung wieder hinzugeben , als ich noch einmal wagte , sie zu stören :
 Endlich kam die Frühstückszeit , und an diesem Morgen war der Haferbrei nicht angebrannt , die Qualität war eßbar , die Quantität ließ viel zu wünschen übrig .
 Nach weiteren fünf Minuten schlug sie das Buch zu .
 Ich sah es ihren Blicken an , daß sie kein Verlangen trug , noch länger mit mir zu reden , daß sie gern mit ihren eigenen Gedanken allein sein wollte . Man ließ ihr jedoch nicht Zeit zum Nachdenken .
 - Mit diesen Worten streckte er seinen Stock aus und zeigte nach dem entsetzlichen Gegenstande . Seine Hände zitterten vor Erregung .
 Mein Richter aber wandte sich noch einmal um und sagte :
 Welch ein seltsames Licht strömten sie über mich aus !
 Helen Burns stellte eine unbedeutende Frage über ihre Arbeit an Miß Smith , wurde wegen der Trivialität derselben gescholten , ging an ihren Platz zurück und lächelte mir im Vorübergehen wiederum zu .
 Wir gingen . Unter Führung der Vorsteherin hatten wir unseren Weg durch ein Labyrinth von Korridoren zu suchen und eine Treppe emporzusteigen , bevor wir ihr Zimmer erreichten . Ein helles Feuer brannte in demselben ; es sah freundlich und behaglich aus .
 Miß Temple rief die ganze Schule zusammen und verkündete , daß die Anklagen , welche gegen Jane Eyre erhoben , genau und sorgfältig untersucht worden , und daß sie glücklich sei , mich von jeder Schuld freisprechen zu können .
 Viele , welche den Keim der Ansteckung bereits in sich trugen , kehrten nur nach Hause zurück , um zu sterben ; einige starben in der Anstalt und wurden schnell und ruhig begraben , da die Natur der Krankheit keinen Aufschub duldete .
 Und dann machte meine Seele die erste ernste Anstrengung , das zu begreifen , was man in Bezug auf Himmel und Hölle in sie gelegt hatte ; zum erstenmal blickte ich um mich und sah vor mir , neben mir , hinter mir nichts als einen unermeßlichen Abgrund ; zum erstenmal bebte meine Seele entsetzt zurück , sie empfand und fühlte nichts sicheres mehr als den einen Punkt , auf welchem sie stand - die Gegenwart , alles andere war eine formlose Wolke , eine unergründliche Tiefe - es schauderte mich bei dem Gedanken zu straucheln , zu wanken - und in das Chaos hinabzutauchen .
 Dann ging ich auf mein Zimmer . Und dort verbrachte ich auch in Einsamkeit den größten Teil des halben Ferialtages , welchen man uns der feierlichen Gelegenheit zu Ehren gewährt hatte . Viele Stunden lang ging ich im Zimmer auf und ab .
 Dann gab ich die Freiheit auf und sprach einen demütigeren Wunsch aus : ich bat um Veränderung , um irgend ein Reizmittel . Aber auch diese Bitte schien sich in dem leeren Raum zu verlieren . " Dann " , rief in voller Verzweiflung aus , " dann sei mir wenigstens eine neue Dienstbarkeit gewährt ! "
 Ich habe hier acht Jahre gedient ; und jetzt wünsche ich ja nichts weiter , als anderswo dienen zu können .
 Fieberhaft erregt durch die nutzlose Arbeit erhob ich mich wieder und ging einigemal im Zimmer auf und nieder ; zog den Vorhang zurück , blickte hinauf zu den Sternen , zitterte vor Kälte und kroch wieder in mein Bett .
 Wieder blickte ich hinaus ; wir fuhren an einer Kirche vorüber ; ich sah den niedrigen , breiten Turm sich gegen den Himmel abzeichnen , seine Glocken verkündeten die Viertelstunde ; dann sah ich auch eine schmale Reihe von Lichtern auf einer Anhöhe ; es war ein Dorf oder ein Weiler .
 Der Impuls der Dankbarkeit schwellte mein Herz , ich knieete neben meinem Bette nieder und sandte ein inniges Dankgebet zu dem empor , dem ich Dank schuldete ; und bevor ich mich wieder erhob , vergaß ich nicht , weitere Hilfe für meinen Pfad zu erflehen , und um die Gabe zu bitten , mich der Güte wert machen zu können , welche mir in so reichem Maße zu teil wurde , bevor ich sie noch hatte verdienen können .
 Nachdem ich die lange , mit Teppichen bedeckte Galerie entlang gegangen war , stieg ich die glänzend blanke Eichentreppe hinunter ; dann kam ich in die Halle ; hier stand ich eine Minute still ; ich betrachtete einige Kupferstiche an den Wänden , - noch heute erinnere ich mich derselben , das eine stellte einen finster aussehenden Mann in einem Küraß dar ; das andere eine Dame mit gepuderten Haaren und einem Perlhalsband - eine Bronzelampe , welche von der Decke herabhing , eine große , alte Wanduhr , deren Gehäuse aus Eichenholz seltsam geschnitzt und durch die Zeit schwarz und blank wie Ebenholz geworden war .
 " Ach " , rief sie auf französisch aus , " Sie sprechen meine Muttersprache ebenso gut wie Mr. Rochester , ich kann mit Ihnen reden wie mit ihm , und Sophie kann es auch .
 Nachdem sie damit zu Ende , sprang sie von meinem Schoße herab und sagte : " Jetzt , Mademoiselle , will ich Ihnen etwas vordeklamieren " . Dann nahm sie eine Attitüde an und begann " la ligue des rats ; fable de Là Fontaine " .
 Als ich hinauf ging , um mein Skizzenbuch und meine Zeichenstifte zu holen , rief Mrs. Fairfax mir zu : " Ihre Morgenschulstunden sind jetzt vorüber , wie ich vermute " .
 Dann beugte der Reisende sich nieder und betastete seinen Fuß und sein Bein , wie um sich zu vergewissern , ob sie heil geblieben ; augenscheinlich war er von dieser Untersuchung nicht befriedigt , denn er hinkte bis zu dem Platz am Zaun , wo ich bis dahin gesessen und ließ sich nieder .
 Nach zwei Minuten erhob er sich von seinem Platze am Zaun ; sein Gesicht drückte den größten Schmerz aus , als er versuchte eine Bewegung zu machen .
 Ich nahm meinen Muff wieder auf und ging weiter .
 Als ich an den Zaun kam , hielt ich eine Minute inne , blickte umher und horchte ; mir war , als müsse ich wiederum Pferdegetrappel auf dem gepflasterten Fußsteige vernehmen , als müsse wiederum ein Reiter im Mantel und ein Gytrashähnlicher Neufundländer erscheinen - aber ich sah nur eine Hecke und eine Pappelweide vor mir , die still und bewegungslos und gerade in das klare Mondeslicht hineinragten ; ich hörte nur den leisen Windhauch , welcher eine Meile weiter hügelabwärts dann und wann durch die Bäume fuhr , welche das Herrenhaus von Thornfield umstanden , und als ich der Richtung , aus welcher das leise Murmeln kam , mit den Augen folgte , sah ich , wie ein Fenster an der Vorderseite des Hauses plötzlich erhellt wurde . Es erinnerte mich daran , daß es bereits spät sei . Ich eilte weiter .
 An der Parkpforte zögerte ich ; ich zögerte auf dem Wiesenplan ; ich ging auf der Terrasse hin und her ; die Jalousien der Glasthür waren herabgelassen ; ich konnte nicht in das Innere des Zimmers blicken , und sowohl meine Augen wie meine Seele schienen von dem düsteren Hause - von der grauen Felsmasse , in welche dunkle Zellen hineingehauen , - ( so schien es mir wenigstens damals ) - fortgezogen zu werden hinauf nach jenem klaren Himmelsbogen , der sich wie ein blaues , bewegungsloses Meer vor mir ausbreitete ; feierlich und majestätisch stieg der Mond empor und ließ die Spitzen jener Hügel unter sich , hinter denen er hervorgekommen war ; er strebte dem tiefdunklen , unermeßlich fernen Zenith entgegen , und ihm folgten die zitternden Sterne , denen ich mit bebendem Herzen , mit fiebernden Pulsen nachblickte .
 Da trat Mrs. Fairfax ein . Damit fiel das feurige Mosaik zusammen , mit dem ich mich beschäftigt hatte , und zugleich zerstoben auch einige trübe , schwere , unwillkommene Gedanken , die angefangen hatten , meine friedliche Einsamkeit zu stören .
 Gehen Sie in die Bibliothek - d.h. wenn Sie so liebenswürdig sein wollen . - Verzeihen Sie meinen Kommandoton ; ich bin daran gewöhnt zu sagen : › Thun Sie dies ‹ , und es ist geschehen ; ich kann meine alten Gewohnheiten eines einzigen neuen Hausgenossen zu Liebe nicht ablegen - Gehen Sie also in die Bibliothek ; nehmen Sie eine Kerze mit , lassen Sie die Thür offen , setzen Sie sich ans Klavier und spielen Sie ein Lied " .
 " Genug ! " rief er nach wenigen Minuten . " Sie spielen allerdings › ein wenig ‹ , ich sehe schon ; gerade so wie jedes andere englische Schulmädchen , vielleicht noch ein wenig besser , aber durchaus nicht gut " . Ich schloß das Klavier und kehrte in das Wohnzimmer zurück .
 Hinter und über dem Bergesgipfel breitete sich der Himmelsbogen aus , tiefblau wie zur Dämmerzeit ; in den Himmel hinein ragte das Brustbild einer Frau , in so weichen und unbestimmten Farben gemalt , wie es mir nur möglich gewesen , zusammenzustellen .
 " Ma boîte ! ma boîte ! " 1 rief sie aus , und lief auf den Tisch zu .
 Wie Mr. Rochester so in seinem köstlich reichen Lehnstuhl dasaß , sah er ganz anders aus , als er mir bis dahin erschienen war , - nicht ganz so strenge , weniger düster .
 Zwei Minuten hatte er ins Feuer geblickt , und ebenso lange hatte ich ihn angesehen - da wandte er sich plötzlich um und erhaschte meinen Blick , der auf seine Physiognomie geheftet gewesen .
 Die meisten freigeborenen Geschöpfe würden alles ertragen um eines Lohnes willen ; deshalb urteilen Sie nur für sich selbst und sprechen Sie nicht über Allgemeinheiten , über die Sie gänzlich in Unwissenheit sind .
 Er knirschte mit den Zähnen und schwieg ; dann hielt er im Gehen inne und stampfte auf den hartgefrorenen Boden .
 Das Vertrauen , welches er mir zu schenken für gut befunden hatte , schien ein Tribut , den er meiner Diskretion zollte : ich sah es wenigstens dafür an und schätzte es als solchen .
 Die Leichtigkeit und Freiheit seiner Manieren befreite mich von quälendem Zwange ; seine freundliche Offenherzigkeit , die ebenso korrekt wie wohlthuend war , zog mich zu ihm hin .
 Ich erhob mich und richtete mich im Bette auf , um zu horchen .
 Eilig warf ich mir Kleid und Shawl über ; mit zitternder Hand zog ich den Riegel zurück und öffnete die Thür .
 Ich blieb in undurchdringlicher Finsternis zurück .
 Er entgegnete nichts , sondern stand mit verschränkten Armen da und blickte zu Boden .
 Da fiel mir ein Auskunftsmittel ein . " Ich glaube , Sir , ich höre Mrs. Fairfax " , sagte ich .
 Wiederum blickte sie zu mir auf , und diesmal glaubte ich etwas wie Schuldbewußtsein in ihren Augen zu entdecken .
 Ich horchte , ob die Glocke unten in der Halle nicht ertönen werde ; ich horchte , ob Leah nicht mit einem Bescheid nach oben kommen würde ; zuweilen bildete ich mir ein , Mr. Rochesters Schritt zu hören und ich wandte mich der Thür zu in der festen Erwartung , ihn eintreten zu sehen .
 Dann nahm die Wichtigkeit des Prozesses sie bald gänzlich in Anspruch , und als sie dann endlich ihr Haar in glänzenden , tief herabwallenden Locken geordnet sah , ihr rosa Atlaskleid angelegt hatte , ihre lange Schärpe geknüpft und die zarten Spitzenhandschuhe angezogen hatte , sah sie so ernst aus wie ein Richter .
 " Ich habe die Sache nicht überlegt " , sagte er gleichgiltig und blickte gerade vor sich hin . " Nein , ihr Männer überlegt niemals , was ökonomisch und was vernünftig ist .
 Ihre Unwissenheit und Launen legten mir ein Märtyrertum auf .
 Mr. Rochester , stimmen Sie meinem Vorschlage bei ? "
 Ich wartete , bis der letzte tiefe , volle Ton ausvibriert - bis die Flut des Gesprächs , die für einen Augenblick zu rauschen aufgehört , in den alten Strom eingelenkt hatte ; dann verließ ich meinen verborgenen Winkel und ging durch eine Seitenthür hinaus , die mir glücklicherweise sehr nahe war .
 " Ich bin müde , Sir " . Er sah mich einen Augenblick an .
 Als einer der Herren , Mr. Eshton , meiner ansichtig wurde , schien er vorzuschlagen , daß man mich auffordern solle mit von der Partie zu sein ; aber Lady Ingram wies diesen Vorschlag sofort zurück .
 Die ratende Gesellschaft steckte wieder die Köpfe zusammen ; augenscheinlich konnten sie sich nicht über das genaue Wort oder die Silbe einigen , welche dieses Bild illustrieren sollte .
 " Habe ich allen Ruß aus meinem Gesicht gewaschen ? " fragte er und wandte ihr sein Antlitz zu . " Ach , ja !
 Sie schlug einen hohen Gefühlston an , aber sie kannte nicht das Gefühl der Sympathie und des Mitleids ; Wahrheit und Zärtlichkeit waren nicht in ihr .
 " Wie sieht sie denn eigentlich aus ? " fragten die beiden Miß Eshton , wie aus einem Munde .
 " Was fällt euch denn eigentlich ein , meine lieben Söhne ! " rief Lady Lynn entsetzt aus .
 " O , meine Beste , mein teuerstes , liebstes Kind , halt ein ! Denk nach ! Bedenke , was thust ! " rief ihre zärtliche Mutter aus . Aber in stolzem Schweigen rauschte sie an ihr vorbei und ging durch die Thür , welche Oberst Dent für sie geöffnet hielt . Gleich darauf hörten wir , wie sie ins Bibliothekzimmer trat . Jetzt trat eine verhältnismäßige Ruhe ein .
 Gleich darauf trat Miß Ingram wieder ein .
 Aber als Lohn für ihre Zudringlichkeit wurde ihnen nichts als schüchternes Erröten , Zittern , Ausrufe , Gekicher u.s.w. Inzwischen fächelten die Matronen ihnen mit ihren Riesenfächern Luft zu , holten ihre Riechfläschchen hervor , und sprachen ihr lebhaftes Bedauern aus , daß man ihre Warnung nicht rechtzeitig beachtet habe . Die älteren Herren lachten aus Leibeskräften , und die jüngeren boten der aufgeregten Mädchenschar ihre Dienste an .
 " Weshalb erschrecken Sie denn " , fuhr die seltsame Person fort , " Mrs. Poole ist eine zuverlässige Person , sehr ruhig und durchaus verschwiegen ; jedermann kann ihr mit gutem Gewissen vertrauen .
 Was geht mich dieses Thema an ? "
 Sie beugte sich nicht mehr zu mir herab , sondern blickte mich nur unverwandt an , indem sie sich in den Stuhl zurücklehnte .
 Es wendet sich von mir ab ; es will die genaue Prüfung nicht länger über sich ergehen lassen ; sein spöttischer Blick scheint die Wahrheit der Entdeckungen , welche ich gemacht habe , leugnen zu wollen - es will die Anklage auf Empfindlichkeit entkräften - und doch bestärken sein Stolz und seine Zurückhaltung mich nur in meiner Meinung .
 Ich erhob mich , aber ich ging nicht . Ich sah sie an , dann rührte ich in den Kohlen , und nun blickte ich sie wieder an .
 " Nun " , sagte er , " an was denken Sie ?
 " Dies auf dein Wohl , hilfreicher Geist ! " sagte er , trank den Inhalt auf einen Zug aus und gab mir das Glas zurück .
 Ich suchte Mr. Mason , richtete ihm jene Botschaft aus und ging dann ihm voran zum Zimmer hinaus .
 Er kam aus dem dritten Stockwerk , denn er zog über meinen Kopf fort .
 Und dann wurde die Thür am Ende der Galerie aufgerissen . Mr. Rochester erschien in derselben , in der Hand trug er eine brennende Kerze . Er kam gradeswegs aus dem oberen Stockwerk herab . Eine der Damen lief direkt auf ihn zu ; sie packte ihn am Arm . Es war Miß Ingram .
 Amy und Louisa , Ihr süßen Täubchen , kehrt in euer Nest zurück .
 Mr. Rochester zog die dicken Fenstervorhänge zur Seite , zog die holländische Jalusie auf und ließ soviel Tageslicht wie möglich ins Zimmer fallen . Wie froh und überrascht war ich zu sehen , daß der Tag endlich gekommen war !
 Ich flog hinunter und wieder hinauf und brachte die gewünschten Dinge .
 " Laß sie sorgsam behüten ; laß sie so nachsichtig behandeln wie möglich , laß sie - " hier hielt er inne und brach in bittere Thränen aus .
 " Ich thue mein Bestes ; ich habe es gethan und werde es auch in Zukunft thun " , lautete die Antwort . Dann schlug er die Wagenthür zu , und die Postchaise fuhr davon .
 " O , wollte Gott doch , daß dies alles ein Ende hätte ! " seufzte Mr. Rochester tief auf , als er die schweren Hofthore wieder schloß und sorgsam verriegelte .
 Gehen Sie durch jene Pforte in die jungen Anpflanzungen , und dann ins Haus " . Während ich auf dem einen Wege davon ging , schlug er den andern ein und ich hörte noch , wie er laut und fröhlich im Hofe rief :
 Folglich eilte ich ins Billardzimmer . Das Aneinanderschlagen der Billardkugeln und das Gemurmel von Stimmen drang mir von dort entgegen .
 " Kleiner Geizhals ! " sagte er , " Sie schlagen meine Bitte um Geld wirklich ab !
 Ich war froh und nahm ihre Gastfreundschaft dankend an . So widerstandslos wie ich mich als Kind von ihr entkleiden ließ , gestattete ich ihr auch jetzt , mir meine Reisekleider abzunehmen .
 Bis jetzt war es stets meine Gewohnheit gewesen , mich vor jeder Arroganz zurückzuziehen , förmlich vor derselben zu fliehen ; hätte man mich noch vor einem Jahre irgendwo empfangen , wie man mich heute in Gateshead empfing , so würde ich das Haus binnen weniger Stunden bereits verlassen haben ; jetzt sah ich aber plötzlich ein , daß das ein sehr thörichtes Verfahren gewesen wäre .
 Ich wandte mich also an die Haushälterin , verlangte von ihr , daß sie mir ein Zimmer anweise , sagte ihr , daß ich wahrscheinlich einige Wochen als Gast hier im Hause weilen würde , ließ meinen Koffer auf mein Zimmer bringen und ging dann selbst ebenfalls hinauf . Auf der Treppe begegnete mir Bessie .
 Dann zog Georgina ihr Taschentuch hervor und schneuzte sich noch eine ganze Stunde lang . Eliza saß unbewegt da und arbeitete fleißig wie immer an ihrer Altardecke .
 Indem ich über dies große Mysterium grübelte , dachte ich an Helen Burns - ihre letzten Worte kehrten in mein Gedächtnis zurück - ihr Glaube - ihre Lehre von der Gleichheit aller entkörperten Seelen .
 " Nun , vielleicht ist es doch von keiner großen Bedeutung " , murmelte sie vor sich hin , - " und vielleicht werde ich wieder gesund , und dann wäre der Gedanke schrecklich , mich so vor ihr gedemütigt zu haben " .
 Indessen geht das mich nicht an , und wenn Sie sich wohl dabei fühlen , ist es mir gleichgiltig " .
 Ich dachte über den Begräbnistag nach , über den Sarg , den Leichenwagen , den langen , schwarzen Zug von Pächtern und Dienern - der Verwandten waren nur wenige gewesen - das gähnende Gruftgewölbe , die stille Kirche , den feierlichen Gottesdienst . Dann fielen mir Eliza und Georgina ein .
 Die späte Ankunft in dem Landstädtchen X ... verjagte diese Gedanken ; die Nacht leitete sie in eine andere Bahn . Als ich mein Lager aufgesucht hatte verließ mich das Erinnern und ich gab mich der Erwartung hin .
 Auch der Westen war warm ; keine wässerigen Strahlen störten das Bild , es war , als sei ein Feuer angezündet , als brenne ein Altar hinter jenem dunstigen Vorhange , und wo dieser hie und da zerrissen war , schien eine goldige Röte hervor .
 Und dann ging ich so schnell weiter , daß er , selbst wenn er gewollt hätte , nicht imstande gewesen wäre , mich einzuholen .
 " Jane , kommen Sie her und sehen Sie dies Tier an " .
 " Kehren Sie mit mir um ; es ist eine Sünde , an einem so herrlichen Abend im Hause zu sitzen ; und niemand kann doch wünschen , sein Lager aufzusuchen , wenn Sonnenuntergang und Mondaufgang so wundersam zusammentreffen " .
 Unter Schweigen gingen noch einige Minuten hin , dann sagte er endlich :
 Er setzte sein Thema jedoch fort , ohne meine ablehnende Mißbilligung zu bemerken .
 Sie geben das Spiel bald auf .
 Ihre Augen , welche auf die gegenüberliegende leere Wand geheftet waren , drückten das Erstaunen eines stillen Gemüts aus , das durch überraschende Nachrichten aus seiner gewohnten Ruhe aufgescheucht worden . Als sie mich sah , ermannte sie sich ; sie machte eine leise Anstrengung zu lächeln und stotterte einige beglückwünschende Worte hervor .
 Aber das Lächeln schwand hin , der Satz blieb unvollendet . Sie setzte die Augengläser wieder auf , schloß die Bibel und schob ihren Stuhl vom Tisch zurück .
 Der Wagen war bereit , der Kutscher fuhr gerade am Hauptportal vor ; mein Herr und Gebieter ging vor dem Hause auf und ab , Pilot folgte ihm geduldig vorwärts und rückwärts auf den Fersen .
 " Das Feuer steigt aus allen Mondbergen auf ; wenn sie friert , trage ich sie auf irgend eine Bergspitze und lege sie am Rande des Kraters nieder " .
 Nachdem er mich ohne weiteres Ceremoniell beiseite gestoßen hatte - das war ' s ja gerade , was ich wollte - nahm er meinen Platz ein und fuhr fort , sich selbst zu begleiten , denn er konnte ebensogut spielen wie singen .
 Ich verweilte aber noch ; der Mond schloß sich jetzt ganz in sein wolkiges Gemach und zog die dichtesten Vorhänge vor ; die Nacht wurde immer dunkler ; jetzt brachte der Sturmwind auch Regenschauer .
 Er streckte mir die Hand entgegen und fragte lachend : " Ist das ein Traum ? " Dann hielt er sie mir dicht vor die Augen .
 Mir war , Sir , als seien Sie mir auf derselben Straße um eine lange Strecke voraus , und ich spannte alle meine Nerven an , Sie einzuholen ; ich machte unzählige Anstrengungen Ihren Namen zu rufen und Sie zu bitten , daß Sie in Ihrem Lauf innehalten möchten - aber meine Bewegungen waren gelähmt und meine Stimme verhallte ungehört , während Sie - das fühlte ich - sich weiter und weiter entfernten " .
 Ich erklomm die schwache Mauer mit wahnsinniger , gefahrbringender Hast , nur hoffend , daß ich von dort oben noch einen Blick von Ihnen erhaschen würde ; die Steine rollten unter meinen Füßen fort ; die Epheuranken , an denen ich mich festhielt , gaben nach ; das Kind klammerte sich voll Angst an meinen Hals und erwürgte mich fast . Endlich langte ich auf der Höhe der Mauer an .
 Hörst du nicht , wie der Sturm sich gelegt hat und der Wind nur noch zärtlich und leise flüstert ? Kein strömender Regen schlägt mehr gegen die Fensterscheiben : blick nur hinaus , - hier zog er den Vorhang zurück - › es ist eine liebliche Nacht geworden ! ‹ "
 " Nein Sir , ich wollte Sie nur an die Existenz Ihrer Gemahlin erinnern ! Das Gesetz erkennt Ihre erste Ehe an , wenn auch Sie selbst nicht gesonnen scheinen , dies zu thun " .
 An dem entfernteren Ende des Zimmers in tiefem Schatten lief eine Gestalt unaufhörlich hin und her . Beim ersten Anblick vermochte man nicht zu entscheiden , ob es ein Tier oder ein menschliches Wesen sei . Anscheinend kroch es auf allen Vieren . Es schnappte und brüllte wie ein wildes Tier . Aber es war mit Kleidern behängt , und eine Menge dunklen , ergrauenden Haars verbarg Kopf und Gesicht wie eine wilde Mähne .
 Ich wandte die größte Eile an und bin glücklich , daß ich nicht zu spät gekommen bin .
 Und mit einem seltsam stechenden Schmerz fiel es mir jetzt ein , daß niemand auch nur angefragt habe , wie es mir gehe , daß keine menschliche Stimme mich aufgefordert , nach unten zu kommen . Nicht einmal die kleine Adele hatte an die Thür geklopft , auch Mrs. Fairfax hatte mich nicht aufgesucht .
 Jetzt , wo du mich nicht mehr für geeignet hältst , dein Gatte zu werden , zuckst du unter meiner Berührung zusammen , als sei ich eine Kröte oder ein Affe " .
 " Ich bin ein Thor ! " rief Mr. Rochester plötzlich aus . " Ich fahre fort , ihr zu sagen , daß ich nicht verheiratet bin und erkläre ihr nicht das Warum .
 - selbst dann noch nicht , als ich fühlte , daß ich nicht einen einzigen Abend , nein , nicht einmal eine einzige Stunde in Behagen und Ruhe mit ihr verbringen konnte ; daß ein freundliches Gespräch zwischen uns unmöglich war , weil sie jedem Gegenstand sofort ein rohes , gemeines Gepräge verlieh - selbst dann noch nicht , als ich merkte , daß ich niemals einen ruhigen , geordneten Haushalt haben würde , weil kein Dienstbote die fortwährenden Ausbrüche ihrer heftigen , unvernünftigen Laune oder die Quälereien ihrer abgeschmackten , widersprechenden , herrischen Befehle ertragen konnte ! Noch immer beherrschte ich mich ihr gegenüber ! Ich vermied alle Vorwürfe , ich machte nur leise Gegenvorstellungen ; ich versuchte im Geheimen , meinen Ekel zu überwinden und mit meiner Reue fertig zu werden . Ich unterdrückte den tiefen Widerwillen , welchen ich empfand .
 Mosquitos kamen hereingeflogen und schwirrten geräuschvoll im Zimmer umher . Das Meer , dessen Rauschen ich von dort hören konnte , rollte dumpf wie ein Erdbeben - schwarze Welken stiegen empor ; der Mond ging in den Wolken unter , groß und rot wie eine glühende Kanonenkugel - er warf seinen letzten blutigroten Blick auf eine Welt , welche unter dem Gähren des Sturms erbebte .
 Dies war das Attribut meiner westindischen Messaline gewesen ; eingewurzelter Widerwille gegen sie und gegen jegliche Ausschweifung legte mir stets Fesseln an . Jedes Vergnügen , das an Schwelgerei grenzte , schien mich ihr und ihren Lastern näher zu bringen .
 Aber Jane , ich sehe es deinem Gesicht an , daß du dir im letzten Augenblick keine sehr günstige Meinung von mir bildest .
 Ich prägte sie meinem Herzen ein , daß sie dort Wurzel fassen und mir in der Zeit der Versuchung als Stütze dienen möge .
 Ich glaube , jene wachenden Träume waren nicht düster ; dann und wann leuchtete dein Auge freudig auf , eine sanfte Erregung bemächtigte sich deiner Züge - das war kein bitteres , galliges , hypochondrisches Brüten , deine Blicke verrieten eher das süße Grübeln der Jugend , wenn ihr Geist auf leichten Flügeln dem Fluge der Hoffnung folgt und einem idealen Himmel zustrebt .
 Mein Auge erhob sich zu dem seinen , und während ich in sein wild erregtes Antlitz schaute , stieß ich unwillkürlich einen Seufzer aus . Sein Griff war schmerzhaft und meine überbürdeten Kräfte fast erschöpft .
 Indem er dies sagte , ließ er mich los und blickte mich nur noch an .
 Das Licht , das mich vor langer Zeit ohnmächtig gemacht , spielte in diese Vision hinüber , es schien an der Wand empor zu ziehen und dann virbrierend an dem Mittelpunkt der düsteren Zimmerdecke zu weilen .
 Ich hob den Kopf empor , um zu sehen ; der Plafond löste sich in Wolken auf , hoch und trübe . Der Schimmer war ein solcher , wie der Mond sie den Dünsten mitteilt , welche er zu durchbrechen im Begriffe steht .
 Ich ging an den Feldern entlang , an Hecken und Gäßchen , bis die Sonne aufgegangen war .
 Ich legte meinen Shawl doppelt zusammen und breitete ihn wie eine Decke über mich ; eine unmerkbare , moosige Erhöhung bildete mein Kopfpolster .
 Als ich Whitcroß wieder erreicht hatte , schlug ich einen Weg ein , welcher von der Sonne fortführte , die jetzt bereits hoch stand und glühend herabbrannte .
 Völlig erschöpft und leidend durch den Mangel an Nahrung schlug ich einen Heckenweg ein und setzte mich unter die Hecke .
 Ich näherte mich wieder Häusern ; ich verließ sie und kehrte doch zurück . Dann wanderte ich von neuem fort , immer wieder fortgetrieben durch das Bewußtsein , daß ich kein Recht zu betteln habe - kein Recht zu erwarten , daß irgend jemand an meiner verzweifelten Lage Anteil nehme .
 Sie schlug es mir wieder ab . " Wie könne sie denn wissen , wie ich zu dem Ding gekommen sei ? " sagte sie .
 Ich versuchte wieder zu gehen ; ich schleppte meine erschöpften Glieder ihm langsam entgegen .
 Bis zu diesem Augenblick war ich so damit beschäftigt gewesen , sie zu beobachten , - ihre Erscheinung und Unterhaltung hatte ein so reges Interesse in mir wachgerufen , daß ich meine eigene verzweifelte Lage fast vergessen hatte . Jetzt fiel sie mir wieder ein .
 Sie riß die Augen weit auf .
 " Sie dürfen aber nicht allzuschlimm von mir denken " , fing sie dann wieder an .
 Sie kehrten innerhalb der von Hannah angegebenen Zeit zurück und traten durch die Küchenthür ein .
 Als Mr. St. John mich sah , verbeugte er sich nur und ging vorüber ; die beiden Damen verweilten , Mary drückte in wenigen Worten freundlich und ruhig ihre Freude darüber aus , daß ich wohl genug sei , um herunter zu kommen . Diana schüttelte den Kopf , indem sie meine Hand ergriff .
 Auch im Hause stimmten wir so gut zusammen .
 Ich bin überzeugt , daß es Ihnen nicht für lange genügen wird , Ihre freie Zeit in Einsamkeit zuzubringen und Ihre Arbeitsstunden einer einförmigen Arbeit zu widmen , welche durchaus jeden Reizes entbehrt - ebensowenig wie ich zufrieden sein kann " , fügte er mit Emphase hinzu , " hier im Morast begraben , von Bergen eingeengt zu leben ; meine Natur , die mir Gott gegeben hat , sträubt sich dagegen ; meine Fähigkeiten , mir vom Himmel geschenkt , werden gelähmt und liegen nutzlos da .
 Bei diesem Gedanken wandte ich mein Gesicht ab von dem lieblichen Abendhimmel und dem einsamen Thal von Morton ; ich sage einsam , denn auf jenem Teil desselben , der meinem Auge sichtbar , befand sich nicht ein einziges Gebäude mit Ausnahme der Kirche und des Pfarrhofes und auch diese beiden waren fast gänzlich unter schattigen Bäumen versteckt . Weit hinaus am äußersten Ende erblickte man das Dach von Vale-Hall , wo der reiche Mr. Oliver mit seiner Tochter wohnte .
 Sie streckte ihm ihre Hand entgegen .
 Vollständig unwissend , all ihre Fähigkeiten schlummernd und ungeweckt , schienen sie mir hoffnungslos dumm , und auf den ersten Blick auch alle gleichmäßig dumm . Aber bald sah ich meinen Irrtum ein .
 Er schrak förmlich zusammen über meine plötzliche und seltsame Rauheit : dann blickte er mich erstaunt an .
 " O , das ist noch gar nichts " , murmelte ich vor mich hin . " Diese Kälte und Steifheit Ihrerseits soll mich durchaus nicht zurückschrecken ; ich bin entschlossen , noch viel weiter zu gehen " . Dann fuhr ich fort : " Sie haben das Bild genau und deutlich angesehen , aber ich habe nichts dagegen , daß Sie es noch einmal ansehen " , und damit stand ich auf und reichte es ihm hin .
 Sie wandten eine falsche Bezeichnung an .
 Noch einmal blickte er das Porträt an .
 Als Mr. St. John ging , begann es zu schneien , und der Schneesturm hielt die ganze Nacht an .
 Ich hatte die Fensterladen geschlossen , eine Matte vor die Thür gelegt , um zu verhindern , daß der Schnee unterhalb derselben hereinwehe , das Feuer geschürt , und nachdem ich beinahe eine Stunde am Kamin gesessen und dem dumpfen Toben des Sturms gelauscht hatte , zündete ich eine Kerze an , nahm " Marmion " vom Bücherbrett und begann zu lesen .
 Bald darauf machte er eine Bewegung ; unwillkürlich zog das meinen Blick an ; er zog nur ein ledernes Notizbuch aus der Tasche und entnahm demselben einen Brief , den er schweigend durchlas , zusammenfaltete und wieder zurücklegte . Dann versank er wiederum in Nachdenken .
 Die Barmherzigkeit trug das arme , verlassene Ding in das Haus seiner reichen Verwandten mütterlicherseits ; es wuchs auf im Hause einer angeheirateten Tante , welche - Mrs. Reed von Gateshead hieß ( Sie sehen , jetzt fallen mir die Namen ein ) .
 " Ich errate Ihre Gefühle " , sagte er , " aber ich bitte Sie , beherrschen Sie dieselben noch für ein paar Augenblicke . Ich bin beinahe schon zu Ende , hören Sie mich ruhig an .
 " Wenn es nicht ein so stürmischer Abend wäre " , sagte er , " so würde ich Hannah herunter senden , um Ihnen Gesellschaft zu leisten . Sie sehen so verzweifelt unglücklich aus ; man sollte Sie nicht allein lassen .
 Ich starrte die kahle Wand an ; sie erschien mir wie ein Himmel , der dicht mit leuchtenden Sternen übersäet war - und jeder einzelne derselben bedeutete mir ein Glück , eine Wonne , eine That !
 Meine Aufgabe war eine sehr schwierige ; da ich aber fest entschlossen war - da meine Verwandten endlich einsahen , daß es unwiderruflich fest bei mir stand , eine gerechte und gleichmäßige Teilung des Vermögens vorzunehmen , - da sie endlich in ihrem innersten Herzen wohl die Billigkeit dieser Absicht anerkannt und außerdem sich wohl klar bewußt waren , daß sie an meiner Stelle gerade so gehandelt haben würden , wie ich zu handeln wünschte - so gaben sie schließlich insoweit nach , daß sie einwilligten , die Sache einem Schiedsgericht zu unterbreiten .
 Die erwählten Richter waren Mr. Oliver und ein tüchtiger Rechtsanwalt ; beide stimmten mit meiner Ansicht überein . Ich trug den Sieg davon .
 " Sie liefern ihn sehr freudig ab " , sagte er . " Ihr Leichtsinn erscheint mir ein wenig unbegreiflich , weil ich nicht weiß , welche Beschäftigung Sie in Aussicht nehmen an Stelle derjenigen , welche Sie aufgeben , welches Ziel , welchen Zweck , welchen Ehrgeiz Sie jetzt für Ihr Leben haben ? "
 Der Wagen hatte vor dem Gitterthor angehalten . Der Kutscher öffnete den Wagenschlag ; zuerst stieg eine wohlbekannte Gestalt heraus , dann die zweite .
 Hannah trat mit der Nachricht ein , daß ein armer Junge zu dieser ungewöhnlichen Zeit gekommen sei , um Mr. Rivers zu seiner kranken Mutter zu holen , mit welcher es schnell zu Ende gehe .
 Wohl war er hungrig und totmüde ; aber er sah glücklicher und zufriedener aus , als vorher .
 Von Westen wehte ein frischer Wind ; er kam von den Hügeln her und brachte süße Düfte von Heidekraut und Binsen mit sich ; wolkenloses Blau am Himmel ; der Strom , welcher durch häufigen Frühlingsregen angeschwellt war , kam brausend durch die Schlucht daher , und helle , goldene Strahlen der Sonne und saphirfarbene Tinten des Firmaments spiegelten sich auf seiner Oberfläche .
 Er blickte den Paß hinauf und den Hohlweg hinunter ; sein Auge wanderte mit dem Strom fort und kehrte zurück , um über den wolkenlosen Himmel zu streifen , der dem Strom seine Farbe gab . Dann nahm er seinen Hut ab , um den Wind in seinem Haar spielen und seine Stirn küssen zu lassen .
 Ich sah nach dem Hügel hin ; dort lag er regungslos wie eine gestürzte Säule . Sein Antlitz war mir zugewandt .
 Deshalb gab ich den Versuch , sie wieder zu erobern nicht so schnell auf .
 und heute abend nahm diese Stimme einen noch feierlicheren Ton an - seine Bewegungen und Gebärden nahmen eine tiefere Bedeutung an , als er so inmitten seines Haushaltes dasaß , während der Maimond durch die unverhängten Fenster schien und das Kerzenlicht fast überflüssig machte ; als er dasaß über die große alte Bibel gebeugt und aus ihren Blättern die Vision des neuen Himmels und der neuen Erde beschrieb - sagte , wie Gott kommen würde , unter den Menschen zu wohnen , wie er alle Thränen von ihren Augen trocknen würde und versprach , daß der Tod nicht mehr sein würde , noch Leid , noch Geschrei , noch Schmerzen sein würden , weil das erste vergangen .
 Ich flog an die Thür und sah in den Korridor hinaus , er war dunkel .
 Mit großer Vorsicht streckte ich meinen Kopf vor , weil ich mich vergewissern wollte , ob die Vorhänge der Schlafzimmerfenster bereits zur Seite gezogen seien . Von diesem geschützten Standpunkt aus beherrschte ich sowohl die lange Vorderseite , wie die Fensterreihen und die Zinnen .
 " Des verstorbenen ! " stieß ich endlich mühsam hervor . " Ist er denn tot ? "
 Die Dienstboten sagten , daß sie in ihrem ganzen Leben keinen so verliebten Menschen gesehen hätten wie ihn . Beständig war er hinter ihr her .
 " Ja , gewiß war er das ; und er ging hinauf in die Dachkammern , als oben und unten schon alles brannte , und rettete die Dienerschaft aus ihren Betten und half ihnen selbst hinunter , und dann ging er noch einmal zurück , um seine wahnsinnige Gattin aus ihrer Zelle zu holen .
 Er streckte die rechte Hand aus , ( den verstümmelten linken Arm hielt er in der Brusttasche verborgen ) es war als wünsche er aus der Berührung zu erkennen , was in seiner nächsten Umgebung sei , aber auch hier fand er nur leeren Raum , denn die Baumreihen fingen erst mehrere Ellen weiter fort an .
 Dann gab er seine Bemühungen auf , verschränkte die Arme und stand ruhig und stumm im Regen , der jetzt unablässig auf seinen unbedeckten Kopf fiel , da .
 Mechanisch drehte Mr. Rochester sich um , als wolle er sehen , woher die Bewegung käme . Da er aber nichts sehen konnte , wandte er den Kopf wieder ab und seufzte laut auf .
 Im Begriff , das Wasserglas an die Lippen zu führen , hielt er inne und schien zu lauschen . Dann trank er und setzte das Glas wieder hin .
 Mit einer hastigen Gebärde streckte er die Hand aus , da er aber nicht sah , wo ich stand , berührte er mich nicht .
 Ich höre wieder ihre eigenartige Stimme , so belebend , so reizend , so pikant und doch so sanft . Es erfrischt mein krankes Herz sie zu hören ; sie flößt mir neues Leben ein .
 Da ihm aber kein einziges Wort nach dieser Richtung hin entschlüpfte , und sein Gesicht immer trüber und trüber wurde , so fiel es mir plötzlich ein , daß ich mich geirrt haben könne und ohne es zu wissen , die Närrin gespielt habe . Deshalb begann ich , mich leise seinen Armen zu entwinden - er jedoch preßte mich noch fester an sich .
 Ich that nichts mehr und erwartete nichts mehr ; der Tag ging in die Nacht über , ohne daß ich es merkte ; ich empfand Kälte , wenn ich das Feuer hatte erlöschen lassen , und Hunger , wenn ich vergessen hatte zu essen ; dann einen niemals endenden Schmerz , und zuweilen ein an Wahnsinn grenzendes Verlangen , meine Jane noch einmal wiederzusehen .
 Den größten Teil des Morgens brachten wir im Freien zu .
 " Und sprachen Sie diese Worte laut ? "
 Ich bitte meinen Erlöser in aller Demut , daß er mir Kraft geben möge , von jetzt an ein besseres , reineres Leben zu führen als bisher ! " Dann streckte er die Hand aus , daß ich ihn führe .
 Als ich mich zu John begab , grinste er mich freundlich an .
 Der letzte Brief , welchen ich von ihm erhielt , entlockte meinen Augen menschliche Thränen und doch erfüllte er mein Herz mit himmlischer Freude ; er sah seinem sicheren Lohn entgegen , seiner Krone , die ihm niemand rauben kann .
 Daher ging sie zum Tisch zurück , halb und halb hoffend , sie würde noch einen Schlüssel darauf finden , oder jedenfalls ein Buch mit Anweisungen , wie man sich als Teleskop zusammenschieben könne . Diesmal fand sie ein Fläschchen darauf . " Das gewiß vorhin nicht hier stand " , sagte Alice ; und um den Hals des Fläschchens war ein Zettel gebunden , mit den Worten " Trinke mich ! " wunderschön in großen Buchstaben drauf gedruckt .
 Nach einer Weile , als sie merkte daß weiter nichts geschah , beschloß sie , gleich in den Garten zu gehen . Aber , arme Alice ! als sie an die Thür kam , hatte sie das goldene Schlüsselchen vergessen . Sie ging nach dem Tische zurück , es zu holen , fand aber , daß sie es unmöglich erreichen konnte . Sie sah es ganz deutlich durch das Glas , und sie gab sich alle Mühe an einem der Tischfüße hinauf zu klettern , aber er war zu glatt ; und als sie sich ganz müde gearbeitet hatte , setzte sich das arme , kleine Ding hin und weinte .
 Ich bin viel zu weit ab , um mich mit euch abzugeben ! ihr müßt sehen , wie ihr fertig werdet . Aber gut muß ich zu ihnen sein " , dachte Alice , " sonst gehen sie vielleicht nicht , wohin ich gehen möchte .
 Als sie so sprach , sah sie auf ihre Hände hinab und bemerkte mit Erstaunen , daß sie beim Reden einen von den weißen Glacee-Handschuhen des Kaninchens angezogen hatte . " Wie habe ich das nur angefangen ? " dachte sie . " Ich muß wieder klein geworden sein " . Sie stand auf , ging nach dem Tische , um sich daran zu messen , und fand , daß sie jetzt ungefähr zwei Fuß hoch sei , dabei schrumpfte sie noch zusehends ein : sie merkte bald , daß die Ursache davon der Fächer war , den sie hielt ; sie warf ihn schnell hin , noch zur rechten Zeit , sich vor gänzlichem Verschwinden zu retten .
 Alles ist so wunderlich hier unten , daß ich glauben möchte , sie kann sprechen ; auf jeden Fall habe ich das Fragen umsonst " . Demnach fing sie an : " O Maus , weißt du , wie man aus diesem Pfuhle gelangt , ich bin von dem Herumschwimmen ganz müde , o Maus ! " ( Alice dachte , so würde eine Maus richtig angeredet ; sie hatte es zwar noch nie getan , aber sie erinnerte sich ganz gut , in ihres Bruders lateinischer Grammatik gelesen zu haben " Eine Maus einer Maus einer Maus eine Maus o Maus ! " ) Die Maus sah sie etwas neugierig an und schien ihr mit dem einen Auge zu blinzeln ; aber sie sagte nichts .
 Dabei sah sie Alice fragend an . " Langschwänzig ! das muß wahr sein ! " rief Alice und sah nun erst mit rechter Bewunderung auf den geringelten Schwanz der Maus hinab ; " aber wie so tragisch ? was trägst du denn ? " Während sie noch darüber nachsann , fing die langschwänzige Erzählung schon an , folgendergestalt : Filax sprach zu der Maus , die er traf in dem Haus : " Geh ' mit mir vor Gericht , daß ich dich verklage .
 " Nichten ! " rief Alice , die gern neue Bekanntschaften machte , und sah sich neugierig überall um . " O , wo sind sie , deine Nichten ?
 Diesmal war kein Zettel mit den Worten " Trink mich " darauf , aber trotzdem zog sie den Pfropfen heraus und setzte es an die Lippen . " Ich weiß , etwas Merkwürdiges muß geschehen , sobald ich esse oder trinke ; drum will ich versuchen , was dies Fläschchen tut .
 Ohne recht zu wissen was sie tat , nahm sie ein Stäbchen auf und hielt es ihm hin ; worauf das ungeschickte Tierchen mit allen vier Füßen zugleich in die Höhe sprang , vor Entzücken laut aufbellte , auf das Stäbchen losrannte und tat , als wolle es es zerreißen ; da wich Alice ihm aus hinter eine große Distel , um nicht zertreten zu werden ; und so wie sie auf der andern Seite hervorkam , lief der junge Hund wieder auf das Stäbchen los und fiel kopfüber in seiner Eile , es zu fangen . Alice , der es vorkam , als wenn Jemand mit einem Fuhrmannspferde Zeck spielt , und die jeden Augenblick fürchtete , unter seine Füße zu geraten , lief wieder hinter die Distel ; da machte der junge Hund eine Reihe von kurzen Anläufen auf das Stäbchen , wobei er jedes Mal ein klein wenig vorwärts und ein gutes Stück zurück rannte und sich heiser bellte , bis er sich zuletzt mit zum Munde heraushängender Zunge und halb geschlossenen Augen , ganz außer Atem hinsetzte .
 Laß sehen wie fängt man es doch an ?
 " Komm zurück ! " rief ihr die Raupe nach , " ich habe dir etwas Wichtiges zu sagen ! "
 Nach einer Weile fiel es ihr wieder ein , daß sie noch die Stückchen Pilz in den Händen hatte , und sie machte sich sorgfältig daran , knabberte bald an dem einen , bald an dem andern , und wurde abwechselnd größer und kleiner , bis es ihr zuletzt gelang , ihre gewöhnliche Größe zu bekommen .
 Zum Beispiel , wenn du drinnen wärest , könntest du klopfen , und ich könnte dich herauslassen , nicht wahr ? " Er sah die ganze Zeit über , während er sprach , in den Himmel hinauf , was Alice entschieden sehr unhöflich fand . " Aber vielleicht kann er nicht dafür " , sagte sie bei sich ; " seine Augen sind so hoch oben auf seiner Stirn .
 Das war es allerdings ; nur ließ sich Alice das nicht gern sagen . " Es ist wirklich schrecklich " , murmelte sie vor sich hin , " wie naseweis alle diese Geschöpfe sind .
 Der Lackei schien dies für eine gute Gelegenheit anzusehen , seine Bemerkung zu wiederholen , und zwar mit Variationen . " Ich werde hier sitzen " , sagte er , " ab und an , Tage und Tage lang " .
 Alice sah sich sehr erschrocken nach der Köchin um , ob sie den Wink verstehen würde ; aber die Köchin rührte die Suppe unverwandt und schien nicht zuzuhören , daher fuhr sie fort : " Vier und zwanzig Stunden , glaube ich ; oder sind es zwölf ?
 Die Köchin warf ihr eine Bratpfanne nach ; aber sie verfehlte sie noch eben .
 Sie setzte also das kleine Ding hin und war ganz froh , als sie es ruhig in den Wald traben sah . " Das wäre in einigen Jahren ein furchtbar häßliches Kind geworden ; aber als Ferkel macht es sich recht nett , finde ich " . Und so dachte sie alle Kinder durch , die sie kannte , die gute kleine Ferkel abgeben würden , und sagte gerade für sich : " wenn man nur die rechten Mittel wüßte , sie zu verwandeln - " als sie einen Schreck bekam ; die Grinse-Katze saß nämlich wenige Fuß von ihr auf einem Baumzweige .
 " Grinse-Miez " , fing sie etwas ängstlich an , da sie nicht wußte , ob ihr der Name gefallen würde : jedoch grinste sie noch etwas breiter . " Schön , soweit gefällt es ihr " , dachte Alice und sprach weiter : " willst du mir wohl sagen , wenn ich bitten darf , welchen Weg ich hier nehmen muß ? "
 " Es kommt mir nicht darauf an , wohin - " sagte Alice .
 " wenn ich nur irgendwo hinkomme " , fügte Alice als Erklärung hinzu .
 Der Hutmacher riß die Augen weit auf , als er dies hörte ; aber er sagte weiter nichts als : " Warum ist ein Rabe wie ein Reitersmann ? "
 Der Faselhase nahm die Uhr und betrachtete sie trübselig ; dann tunkte er sie in seine Tasse Tee und betrachtete sie wieder , aber es fiel ihm nichts Besseres ein , als seine erste Bemerkung : " Es war wirklich die beste Butter " .
 " Und seitdem " , sprach der Hutmacher traurig weiter , " hat sie mir nie etwas zu Gefallen tun wollen , die Zeit !
 Das Murmelthier machte langsam die Augen auf . " Ich habe nicht geschlafen " , sagte es mit heiserer , schwacher Stimme , " ich habe jedes Wort gehört , das ihr Jungen gesagt habt " .
 Alice versuchte es sich vorzustellen , wie eine so außergewöhnliche Art zu leben wohl sein möchte ; aber es kam ihr zu kurios vor , sie mußte wieder fragen : " Aber warum lebten sie unten in dem Brunnen ? "
 " Den gibt es nicht ! " fing Alice sehr ärgerlich an ; aber der Hutmacher und Faselhase machten beide : " Sch , sch ! " und das Murmelthier bemerkte brummend : " Wenn du nicht höflich sein kannst , kannst du die Geschichte selber auserzählen " .
 Alice wollte das Murmelthier nicht wieder beleidigen und fing daher sehr vorsichtig an : " Aber ich verstehe nicht .
 Zwei fing mit leiser Stimme an : " Die Wahrheit zu gestehen , Fräulein , dies hätte hier ein roter Rosenstrauch sein sollen , und wir haben aus Versehen einen weißen gepflanzt , und wenn die Königin es gewahr würde , würden wir Alle geköpft werden , müssen Sie wissen .
 " Dann komm mit ! " brüllte die Königin , und Alice schloß sich dem Zuge an , sehr neugierig , was nun geschehen werde .
 Die Spieler spielten Alle zugleich , ohne zu warten , bis sie an der Reihe waren ; dabei stritten sie sich immerfort und zankten um die Igel , und in sehr kurzer Zeit war die Königin in der heftigsten Wut , stampfte mit den Füßen und schrie : " Schlagt ihm den Kopf ab ! " oder : " Schlagt ihr den Kopf ab ! " ungefähr ein Mal jede Minute .
 Alice wartete , bis die Augen erschienen , und nickte ihr zu . " Es nützt nichts mit ihr zu reden " , dachte sie , " bis ihre Ohren gekommen sind , oder wenigstens eins " . Den nächsten Augenblick erschien der ganze Kopf ; da setzte Alice ihren Flamingo nieder und fing ihren Bericht von dem Spiele an , sehr froh , daß sie Jemand zum Zuhören hatte .
 " Sei nicht so impertinent " , sagte der König , " und sieh mich nicht so an ! " Er stellte sich hinter Alice , als er dies sagte .
 Die Königin kannte nur eine Art , alle Schwierigkeiten , große und kleine , zu beseitigen . " Schlagt ihm den Kopf ab ! " sagte sie , ohne sich einmal umzusehen .
 - " Sie hatte unterdessen die Herzogin ganz vergessen und schrak förmlich zusammen , als sie deren Stimme dicht an ihrem Ohre hörte . " Du denkst an etwas , meine Liebe , und vergißt darüber zu sprechen .
 Die ganze Zeit , wo sie spielten , hörte die Königin nicht auf , mit den andern Spielern zu zanken und zu schreien : " Schlagt ihm den Kopf ab ! " oder : " Schlagt ihr den Kopf ab ! " Diejenigen , welche sie verurteilt hatte , wurden von den Soldaten in Verwahrsam geführt , die natürlich dann aufhören mußten , die Bogen zu bilden , so daß nach ungefähr einer halben Stunde keine Bogen mehr übrig waren , und alle Spieler , außer dem Könige , der Königin und Alice , in Verwahrsam und zum Tode verurteilt waren .
 ( Wenn ihr nicht wißt , was ein Greif ist , seht euch das Bild an . ) " Auf , du Faulpelz " , sagte die Königin , " und bringe dies kleine Fräulein zu der falschen Schildkröte , sie möchte gern ihre Geschichte hören .
 Der Greif richtete sich auf und rieb sich die Augen : darauf sah er der Königin nach , bis sie verschwunden war ; dann schüttelte er sich . " Ein köstlicher Spaß ! " sagte der Greif , halb zu sich selbst , halb zu Alice .
 Laß uns nicht den ganzen Tag warten ! " Und sie fuhr in folgenden Worten fort :
 " Natürlich " , sagte die falsche Schildkröte : " zwei Mal vorwärts , wieder paarweis gestellt - " " wechselt die Hummer , und geht in derselben Ordnung zurück " , fuhr der Greif fort .
 " Dann , mußt du wissen " , fiel die falsche Schildkröte ein , " wirft man die - "
 Nein , ich kann , ich mag , ich will nicht , mag nicht kommen zu dem Tanz ! " Und der Weißfisch sprach dagegen : " ' s kommt ja nicht drauf an , wie weit !
 " Sie kann ' s nicht erklären " , warf der Greif schnell ein . " Sage den nächsten Vers " .
 Der Richter war übrigens der König , und er trug die Krone über der Perücke ( seht euch das Titelbild an , wenn ihr wissen wollt , wie ) , es sah nicht aus , als sei es ihm bequem , und sicherlich stand es ihm nicht gut .
 " Es fing mit dem Thee an " , erwiederte der Hutmacher .
 Brennt ihm den Bart ab ! "
 " Hier ! " rief Alice , in der augenblicklichen Erregung ganz vergessend , wie sehr sie die letzten Minuten gewachsen war ; sie sprang in solcher Eile auf , daß sie mit ihrem Rock das Pult vor sich umstieß , so daß alle Geschworne auf die Köpfe der darunter sitzenden Versammlung fielen . Da lagen sie unbehülflich umher und erinnerten sie sehr an ein Glas mit Goldfischen , das sie die Woche vorher aus Versehen umgestoßen hatte .
 " Das Verhör kann nicht fortgesetzt werden " , sagte der König sehr ernst , " bis alle Geschworne wieder an ihrem rechten Platze sind alle " , wiederholte er mit großem Nachdrucke , und sah dabei Alice fest an .
 Alice sah sich nach dem Pulte um und bemerkte , daß sie in der Eile die Eidechse kopfunten hineingestellt hatte , und das arme kleine Ding bewegte den Schwanz trübselig hin und her , da es sich übrigens nicht rühren konnte .
 Sie zog es schnell wieder heraus und stellte es richtig hinein . " Es hat zwar nichts zu bedeuten " , sagte sie für sich , " ich glaube , es würde für das Verhör ganz eben so nützlich sein kopfoben wie kopfunten " .
 ( Der unglückliche kleine Wabbel hatte aufgehört , mit dem Finger auf seiner Tafel zu schreiben , da er merkte , daß es keine Spuren hinterließ ; doch nun fing er eilig wieder an , indem er die Tinte benutzte , die von seinem Gesichte herab träufelte , so lange , dies vorhielt . )
 " Schlagt ihr den Kopf ab ! " brüllte die Königin so laut sie konnte .
 Der Neuling stotterte einen unverständlichen Namen her .
 Nunmehr nahm sich der Neuling fest zusammen , riß den Mund weit auf und gab mit voller Lungenkraft , als ob er jemanden rufen wollte , das Wort von sich : " Kabovary ! "
 Wie das Quos ego bändigte die Stimme , die diese Worte wütend ausrief , einen neuen Sturm im Entstehen . " Ich bitte mir Ruhe aus ! " fuhr der empörte Schulmeister fort , während er sich mit seinem Taschentuche den Schweiß von der Stirne trocknete . " Und du , du Rekrut du , du schreibst mir zwanzigmal den Satz auf : Ridiculus sum ! "
 Sein Vater , Karl Dionys Barthel Bovary , war Stabsarzt a.D. ; er hatte sich um 1812 bei den Aushebungen etwas zuschulden kommen lassen , worauf er den Abschied nehmen mußte . Er setzte nunmehr seine körperlichen Vorzüge in bare Münze um und ergatterte sich im Handumdrehen eine Mitgift von sechzigtausend Franken , die ihm in der Person der Tochter eines Hutfabrikanten in den Weg kam . Das Mädchen hatte sich in den hübschen Mann verliebt . Er war ein Schwerenöter und Prahlhans , der sporenklingend einherstolzierte , Schnurr- und Backenbart trug , die Hände voller Ringe hatte und in seiner Kleidung auffällige Farben liebte . Neben seinem Haudegentum besaß er das gewandte Getue eines Ellenreiters . Sobald er verheiratet war , begann er zwei , drei Jahre auf Kosten seiner Frau zu leben , aß und trank gut , schlief bis in den halben Tag hinein und rauchte aus langen Porzellanpfeifen . Nachts pflegte er sehr spät heimzukommen , nachdem er sich in Kaffeehäusern herumgetrieben hatte . Als sein Schwiegervater starb und nur wenig hinterließ , war Bovary empört darüber . Er übernahm die Fabrik , büßte aber Geld dabei ein , und so zog er sich schließlich auf das Land zurück , wovon er sich goldne Berge erträumte . Aber er verstand von der Landwirtschaft auch nicht mehr als von der Hutmacherei , ritt lieber spazieren , als daß er seine Pferde zur Arbeit einspannen ließ , trank seinen Apfelwein flaschenweise selber , anstatt ihn in Fässern zu verkaufen , ließ das fetteste Geflügel in den eignen Magen gelangen und schmierte sich mit dem Speck seiner Schweine seine Jagdstiefel . Auf diesem Wege sah er zu guter Letzt ein , daß es am tunlichsten für ihn sei , sich in keinerlei Geschäfte mehr einzulassen .
 Dem Kecken gehöre die Welt ! Frau Bovary schwieg still , und der Kleine trieb sich im Dorfe herum .
 Als er zwölf Jahre alt geworden war , setzte es seine Mutter durch , daß er endlich etwas Gescheites lerne .
 Er ward träge , was gar nicht zu verwundern war , und seinen guten Vorsätzen mehr und mehr untreu . Heute versäumte er die Klinik , morgen ein Kolleg , und allmählich fand er Genuß am Faulenzen und ging gar nicht mehr hin .
 Sie entschuldigte ihn , schob den Mißerfolg der Ungerechtigkeit der Examinatoren in die Schuhe und richtete ihn ein wenig auf , indem sie ihm versprach , die Sache ins Lot zu bringen .
 Es fand ein großes Festmahl statt .
 Er entnahm seinem wollnen Käppi , an dem eine graue Troddel hing , einen Brief , der in einen Lappen eingewickelt war , und überreicht ihn dem Arzt mit höflicher Gebärde . Der richtete sich im Bett auf , um den Brief zu lesen .
 Von Zeit zu Zeit riß Karl seine Augen auf , bis ihn die Müdigkeit von neuem überwältigte und der Schlaf von selber wiederkam . Er geriet in einen traumartigen Zustand , in dem sich frische Empfindungen mit alten Erinnerungen paarten , so daß er ein Doppelleben führte .
 Von den gebrachten Stücken wählte er eins aus , schnitt die Schienen daraus zurecht und glättete sie mit einer Glasscherbe .
 Währenddem stellte die Magd Leinwandbinden her , und Fräulein Emma , die Tochter des Hauses , versuchte Polster anzufertigen . Als sie ihren Nähkasten nicht gleich fand , polterte der Vater los .
 Karl dachte gar nicht daran , sich zu befragen , warum er so gern nach dem Rouaultschen Gute kam . Und wenn er auch darüber nachgesonnen hätte , so würde er den Beweggrund seines Eifers zweifellos in die Wichtigkeit des Falles oder vielleicht in das in Aussicht stehende hohe Honorar gelegt haben . Waren dies aber wirklich die Gründe , die ihm seine Besuche des Pachthofes zu köstlichen Abwechselungen in dem armseligen Einerlei seines tätigen Lebens machten ? An solchen Tagen stand er zeitig auf , ritt im Galopp ab und ließ den Gaul die ganze Strecke lang kaum zu Atem kommen . Kurz vor seinem Ziele aber pflegte er abzusitzen und sich die Stiefel mit Gras zu reinigen ; dann zog er sich die braunen Reithandschuhe an , und so ritt er kreuzvergnügt in den Gutshof ein . Es war ihm ein Wonnegefühl , mit der Schulter gegen den nachgebenden Flügel des Hoftores anzureiten , den Hahn auf der Mauer krähen zu hören und sich von der Dorfjugend umringt zu sehen . Er liebte die Scheune und die Ställe ; er liebte den Papa Rouault , der ihm so treuherzig die Hand schüttelte und ihn seinen Lebensretter nannte ; er liebte die niedlichen Holzpantoffeln des Gutsfräuleins , die auf den immer sauber gescheuerten Fliesen der Küche so allerliebst schlürften und klapperten . In diesen Schuhen sah Emma viel größer aus denn sonst . Wenn Karl wieder ging , gab sie ihm jedesmal das Geleit bis zur ersten Stufe der Freitreppe . War sein Pferd noch nicht vorgeführt , dann wartete sie mit . Sie hatten schon Abschied voneinander genommen , und so sprachen sie nicht mehr . Wenn es sehr windig war , kam ihr flaumiges Haar im Nacken in wehenden Wirrwarr , oder die Schürzenbänder begannen ihr um die Hüften zu flattern . Einmal war Tauwetter . An den Rinden der Bäume rann Wasser in den Hof hinab , und auf den Dächern der Gebäude schmolz aller Schnee . Emma war bereits auf der Schwelle , da ging sie wieder ins Haus , holte ihren Sonnenschirm und spannte ihn auf . Die Sonnenlichter stahlen sich durch die taubengraue Seide und tupften tanzende Reflexe auf die weiße Haut ihres Gesichts . Das gab ein so warmes und wohliges Gefühl , daß Emma lächelte . Einzelne Wassertropfen prallten auf das Schirmdach , laut vernehmbar , einer , wieder einer , noch einer ...
 Als sie aber vernahm , daß er eine Tochter hatte , zog sie nähere Erkundigungen ein , und da erfuhr sie , daß Fräulein Rouault im Kloster , bei den Ursulinerinnen , erzogen worden war , sozusagen also " eine feine Erziehung genossen " hatte , daß sie infolgedessen Kenntnisse im Tanzen , in der Erdkunde , im Zeichnen , Sticken und Klavierspielen haben mußte .
 Darauf versuchte sie es mit anzüglichen Bemerkungen , die er aus Angst vor einer häuslichen Szene über sich ergehen ließ . Schließlich aber ging sie im Sturm vor .
 " Ich weiß , wie einem da zumute ist ! " sagte er , indem er dem Witwer auf die Schulter klopfte . " Habs ja selber mal durchgemacht , ganz so wie Sie ! Als ich meine Selige begraben hatte , da lief ich hinaus ins Freie , um allein für mich zu sein . Ich warf mich im Walde hin und weinte mich aus . Fing an , mit dem lieben Gott zu hadern , und machte ihm die dümmsten Vorwürfe . An einem Aste sah ich einen verreckten Maulwurf hängen , dem der Bauch von Würmern wimmelte . Ich beneidete den Kadaver ! Und wenn ich daran dachte , daß im selben Augenblicke andre Männer mit ihren netten kleinen Frauen zusammen waren und sie an sich drückten , schlug ich mit meinem Stocke wild um mich . Es war sozusagen nicht mehr ganz richtig mit mir . Ich aß nicht mehr . Der bloße Gedanke , in ein Kaffeehaus zu gehn , ekelte mich an . Glauben Sie mir das ! Na , und so nach und nach im Gang der Zeiten , wie so der Frühling dem Winter und der Herbst dem Sommer folgte , da gings eins , zwei , drei , und weg war der Jammer ! Weg ! Hinunter ! Das ist das richtige Wort : hinunter ! Denn ganz kriegt man ja so was im ganzen Leben nicht los . Da tief drinnen in der Brust bleibt immer was stecken . Aber Luft kriegt man wieder ! Sehen Sie , das ist nun einmal unser aller Schicksal , und deshalb darf man nicht gleich die Flinte ins Korn werfen . Man darf nicht sterben wollen , weil andere gestorben sind . Auch Sie müssen sich aufrappeln , Herr Bovary ! Es geht alles vorüber ! Besuchen Sie uns ! Sie wissen ja , meine Emma denkt oft an Sie . Sie hätten uns vergessen , meint sie . Es wird nun Frühling . Zerstreuen Sie sich ein bißchen bei uns . Schießen Sie ein paar Karnickel auf meinem Revier ! "
 Und je nachdem , was sie sagte , klang ihre Stimme hell oder scharf ; oder sie nahm plötzlich einen matten Ton an , und wenn sie wie mit sich selbst plauderte , ward sie wieder ganz anders , wie flüsternd und murmelnd . Bald war Emma lustig und hatte große unschuldige Augen , dann wieder schlossen sich ihre Lider zur Hälfte , und ihr schimmernder Blick sah teilnahmslos und traumverloren aus .
 Die Insassen stiegen nach beiden Seiten aus . Man rieb sich die Knie und turnte mit den Armen .
 Da nicht Knechte genug da waren , um all die Wagen gleichzeitig abzuspannen , streiften die Herren die Rockärmel hoch und stellten ihre Pferde eigenhändig ein . Je nach ihrem gesellschaftlichen Range waren sie in Fräcken , Röcken oder Jacketts erschienen .
 Die alte Frau Bovary war den ganzen Tag über aus ihrer Verbissenheit nicht herausgekommen . Man hatte sie weder bei der Toilette ihrer Schwiegertochter noch bei den Vorbereitungen zur Hochzeitsfeier um Rat gefragt . Darum zog sie sich zeitig zurück . Ihrem Manne aber fiel es nicht ein , mit zu verschwinden ; er ließ sich Zigarren holen und paffte bis zum Morgen , wozu er Grog von Kirschwasser trank . Da diese Mischung den Dabeisitzenden unbekannt war , staunte man ihn erst recht als Wundertier an . Karl war kein witziger Kopf , und so hatte er während des Festes gar keine glänzende Rolle gespielt . Gegen alle die Neckereien , Späße , Kalauer , Zweideutigkeiten , Komplimente und Anulkungen , die ihm der Sitte gemäß bei Tische zuteil geworden waren , hatte er sich alles andre denn schlagfertig gezeigt . Um so mächtiger war seine innere Wandlung . Am andern Morgen war er offensichtlich wie neugeboren . Er und nicht Emma war tags zuvor sozusagen die Jungfrau gewesen . Die junge Frau beherrschte sich völlig und ließ sich nicht das geringste anmerken . Die größten Schandmäuler waren sprachlos ; sie standen da wie vor einem Wundertier . Karl freilich machte aus seinem Glück kein Hehl . Er nannte Emma " mein liebes Frauchen " , duzte sie , lief ihr überallhin nach und zog sie mehrfach abseits , um allein mit ihr im Hofe unter den Bäumen ein wenig zu plaudern , wobei er den Arm vertraulich um ihre Taille legte . Beim Hin- und Hergehen kam er ihr mit seinem Gesicht ganz nahe und zerdrückte mit seinem Kopfe ihr Halstuch .
 Die alte Magd empfing sie unter Glückwünschen und bat um Entschuldigung , daß das Mittagessen noch nicht ganz fertig sei . Sie lud die gnädige Frau ein , einstweilen ihr neues Heim in Augenschein zu nehmen .
 Im Schatten sahen diese Augen schwarz aus und dunkelblau am lichten Tage ; in ihrer Tiefe wurden sie immer dunkler , während sie sich nach der schimmernden Oberfläche zu aufhellten .
 Emma nahm diese guten Lehren hin , aber die Schwiegermutter erteilte sie immer wieder von neuem .
 Sie legte sich die Frage vor , ob es nicht möglich gewesen wäre durch irgendwelche andre Fügung des Schicksals , daß sie einen andern Mann hätte finden können . Sie versuchte sich vorzustellen , was für ungeschehene Ereignisse dazu gehört hätten , wie dieses andre Leben geworden wäre und wie der ungefundne Gatte ausgesehen hätte .
 In der Linie der sitzenden Damen gingen die bemalten Fächer auf und nieder ; die Blumenbukette verdeckten zur Hälfte die lachenden Gesichter , und die goldnen Stöpsel der Riechfläschchen funkelten hin und her in den weißen Handschuhen , an denen die Konturen der Fingernägel ihrer Trägerinnen hervortraten , während das eingepreßte Fleisch nur in den Handflächen schimmerte .
 Aber im Strahlenglanz der gegenwärtigen Stunde starb die eben noch so klare Erinnerung an ihr früheres Leben schnell wieder ; es je gelebt zu haben , kam ihr fast unmöglich vor .
 Emma legte sich ein Tuch um die Schultern , öffnete das Fenster und lehnte sich hinaus . Die Nacht war schwarz . Feiner Sprühregen fiel . Sie atmete den feuchten Wind ein , der ihr die Augenlider kühlte . Walzerklänge summten ihr noch in den Ohren . Emma hielt sich gewaltsam wach , um den eben erlebten Märchenglanz , ehe er ganz wieder verronnen , noch ein wenig zu besitzen ...
 " Scheren Sie sich fort " rief Emma . " Sie machen sich über mich lustig .
 Sie lief auf den Boulevards hin , blieb an jeder Straßenecke stehen , an jedem Hause , das im Stadtplan eingezeichnet war . Wenn ihr die Augen schließlich müde wurden , schloß sie die Lider , und dann sah sie im Dunkeln , wie die Flammen der Laternen im Winde flackerten und wie die Kutschen vor dem Portal der Großen Oper donnernd vorfuhren .
 Das Milieu des höchsten Adels bildete sie sich folgendermaßen ein : Vornehme bleiche Gesichter ; man steht früh um vier Uhr auf ; die Damen , allesamt unglückliche Engel , tragen Unterröcke aus irischen Spitzen ; die Männer , verkannte Genies , kokettierend mit der Maske der Oberflächlichkeit , reiten aus Übermut ihre Vollblüter zuschanden , die Sommersaison verbringen sie in Baden-Baden , und wenn sie vierzig Jahre alt geworden sind , heiraten sie zu guter Letzt reiche Erbinnen .
 Er frühstückte in den Gehöften , griff in feuchte Krankenbetten , ließ sich beim Aderlassen das Gesicht voll Blut spritzen , hörte dem Röcheln Sterbender zu , prüfte den Inhalt von Nachttöpfen und zog so und so oft schmutzige Hemden hoch . Abends aber fand er immer ein gemütliches Feuer im Kamin , einen nett gedeckten Tisch , den zurechtgesetzten Großvaterstuhl und eine allerliebst angezogene Frau .
 Er sah gesund und würdevoll aus , und sein Ansehen als Arzt stand längst fest .
 Und so träumte sie vor sich hin , starrte in die Glut des Kamins oder sah zu , wie draußen der Regen herniederfiel .
 Auf der Landstraße blies der Wind Staubwirbel auf .
 Karl zog nun allerorts Erkundigungen ein , und da brachte er in Erfahrung , daß im Bezirk von Neufchâtel in einem größeren Marktflecken namens Abtei Yonville der bisherige Arzt , ein polnischer Refügié , in der vergangenen Nacht das Weite gesucht hatte .
 " Lestiboudois , Sie leben von den Toten ! " sagte eines Tages der Pfarrer zu ihm . Diese gruselige Bemerkung stimmte den Küster nachdenklich . Eine Zeitlang enthielt er sich der Landwirtschaft . Dann aber und bis auf den heutigen Tag zog er seine Erdäpfel weiter . Ja , er versichert sogar mit Nachdruck , sie wüchsen ganz von selber .
 Er hatte einen blauen Rock an , der schlaff an seinem mageren Körper herunterhing . Unter dem Schirm seiner Ledermütze blickte ein Kahlkopf hervor , der um die Stirn eingedrückt von dem langjährigen Tragen des schweren Helms aussah .
 Sie nahm es mit der Decke , in die es gewickelt war , empor und begann es im Arme hin und her zu wiegen , wobei sie leise sang .
 Von dieser Masse alltäglicher Leute hob sich Emmas Gestalt ab , einsam und doch unerreichbar . Ihm wenigstens war es , als lägen tiefe Abgründe zwischen ihr und ihm .
 Sobald er die Haustürklingel hörte , eilte er Frau Bovary entgegen , nahm ihr das Umschlagetuch ab und die Überschuhe , die sie bei Schnee trug .
 Leo nahm neben ihr Platz . Sie betrachteten zusammen die Holzschnitte und warteten mit dem Umblättern aufeinander .
 Manchmal bat sie ihn , Gedichte vorzulesen . Leo trug mit langsamer Stimme vor , die bei verliebten Stellen flüsternd wurde .
 " Was geht mich denn das an ? Ich gehöre nicht zu der Clique ! "
 Der Verliebte marterte sich mit Grübeleien ab , wie er sich Emma erklären könne . Er schwankte fortwährend zwischen der Furcht , sich ihren Unwillen zuzuziehen , und der Scham über seine Feigheit .
 " Rabenkind ! " schrie plötzlich der Apotheker und schoß auf seinen Jungen los , der eben in ein Kalkloch gesprungen war , um schöne weiße Schuhe zu bekommen .
 " Rasselbande ! " murmelte der Priester . " Einen wie alle Tage ! " Er hob einen zerflederten Katechismus auf , an den sein Fuß gestoßen war . " Nichts wird respektiert ! " Da bemerkte er Frau Bovary . " Verzeihung ! " sagte er . " Ich hatte Sie nicht erkannt " .
 Berta fiel gegen die Kommode , gerade auf den Messingbeschlag , der ihr die Wange ritzte , so daß sie blutete . Frau Bovary stürzte auf das Kind zu und hob es auf .
 Es war um die Essenszeit . Er kam von seiner Praxis heim .
 Beim Gehen , als Leo vor ihm die Treppe hinunterstieg , raunte er ihm leise zu :
 Sie kamen aufeinander zu . Er reichte ihr die Hand hin . Sie zögerte .
 Bald kam die Sonne wieder heraus . Die Hennen gackerten . Die Spatzen schüttelten ihre Flügel auf dem nassen Gezweig , und in den Wasserrinnen auf dem sandigen Boden schwammmen rote Akazienblüten .
 Sie kommen ins Plaudern . Er bietet Ihnen eine Prise an oder hebt Ihnen den Hut auf .
 Fortan war die Erinnerung an Leo der Kristallisationspunkt ihrer Bitternisse . Sie flackerte verlockender als ein einsames Lagerfeuer , das Wanderer in einer sibirischen Steppe inmitten des Schnees angezündet haben . Zu diesem Feuer flüchtete sie , kauerte sich daneben nieder und fachte es sorgfältig wieder an , wenn es zu verlöschen drohte . Im Umkreise um sich herum suchte sie alles mögliche herbei , um diese Flammen zu nähren . Die fernsten Erinnerungen und die frischesten Ereignisse , Erlebtes und Erträumtes , die wuchernden Phantastereien ihrer Sinnlichkeit , ihre Sehnsucht nach Sonne , geknickt wie trocknes Gezweig im Wind , ihre nutzlose Tugend , ihre getäuschten Illusionen , die Armseligkeit ihres Hauswesens , alles das sammelte sie , raffte es zusammen und warf es in die Glut , um ihre Trübsal daran zu wärmen .
 Einmal behauptete sie ihrem Manne gegenüber , sie könne ein Weinglas voll Schnaps mit einem Zuge leeren , und da Karl so töricht war , es zu bezweifeln , tat sie es wirklich .
 Bei allen ihren " Extravaganzen " ( die Spießbürger von Yonville nannten das so ! ) sah Emma keineswegs unternehmungslustig aus . Im Gegenteil .
 Unter dem Stich der Lanzette sprang das Blut hervor und spritzte bis zum Spiegel hin .
 Sie hat ihn satt , zweifelsohne .
 Auf der kleinen Vortreppe ihres Gasthofes stehend , räsonierte sie vor sich hin :
 Sie hat einen grünen Hut auf und geht am Arm von Herrn Boulanger " .
 Sie streifte sich die Handschuhe ab und trocknete sich die feuchtgewordnen Hände ; dann fächelte sie ihren Wangen mit dem Taschentuche Kühlung zu , wobei sie mitten durch das Hämmern des Blutes in ihren Schläfen das Gesumme der Menge und die immer noch Phrasen dreschende Stimme des Regierungsrates verworren vernahm .
 Über dieses Problem stellte Derozerays allerhand Betrachtungen an .
 Sie fühlte sich ganz heiß an und zitterte wie eine gefangene Taube , die fortfliegen möchte . Sei es nun , daß Emma versuchte , ihre Hand zu befreien , oder daß sie Rudolfs Druck wirklich erwidern wollte : sie machte mit ihren Fingern eine Bewegung .
 " Sind Sie denn taub ? " rief Tüvache heftig und sprang von seinem Sitze auf . " Für vierundfünfzigjährige Dienstzeit eine silberne Medaille im Werte von fünfundzwanzig Franken !
 Die alte Frau nahm sie und sah sie sich lange an , und ein Lächeln des Glückes sonnte ihr Gesicht . Als sie wegging , hörte man sie vor sich hinmurmeln : " Ich werde sie dem Herrn Pfarrer bei uns zu Hause geben , damit er mir dermaleinst eine Messe liest " .
 Zum Schlusse stellen wir mit Freuden fest , daß auch nicht ein einiger unliebsamer Vorfall das Volksfest gestört hat .
 Die buschigen Bäume , die hie und da aus ihm herausragten , sahen wie schwarze Riffe aus , und die Reihen der hohen Pappeln wie lange Wellenzüge , die der Wind kräuselt .
 Sie setzten sich beide auf einen .
 Sie hörte ihm gesenkten Hauptes zu , während sie mit der Spitze ihres Stiefels den Waldboden aufscharrte . Aber bei dem Satze : " Sind unsre beiden Lebenspfade nunmehr nicht in einen zusammengelaufen ? " unterbrach sie ihn :
 Sie bog ihren weißen Hals zurück , den ein Seufzer schwellte . Halb ohnmächtig und tränenüberströmt , die Hände auf ihr Gesicht pressend und am ganzen Leib zitternd , gab sie sich ihm hin ...
 Rudolf rauchte eine Zigarette und stellte mit Hilfe seines Taschenmessers einen zerrissenen Zügel wieder her . Auf demselben Wege ritten sie nach Yonville zurück . Sie sahen im weichen Boden die Spuren ihres Hinrittes , die Huftritte beider Pferde dicht beieinander , sie erkannten die Büsche wieder und einzelne Steine am Rain . Nichts um sie herum hatte sich verändert , und doch kam es Emma vor , als sei etwas höchst Bedeutsames geschehen , als seien die Berge von ihrem Platze geschoben . Von Zeit zu Zeit beugte sich Rudolf zu ihr herüber , um ihre rechte Hand zu erfassen und zu küssen . Er fand Emma im Sattel entzückend aussehend , bei ihrem geraden Sitz , ihrer schlanken Figur , der schicken Haltung ihres rechten Knies , ihren von der scharfen Luft geröteten Wangen , -- alles im Abendrot .
 " Gehst du heute abend aus ? "
 Sie war zunächst noch wie unter einem Banne . Sie sah im Geist die Bäume , die Wege , die Gräben , den Geliebten und fühlte seine Umarmung . Das Laub wisperte um sie herum , und das Schilf rauschte . Dann aber erblickte sie sich im Spiegel . Sie staunte über ihr Aussehen . So große schwarze Augen hatte sie noch nie gehabt ! Und wie tief sie lagen ! Etwas Unsagbares umfloß ihre Gestalt . Sie kam sich wie verklärt vor .
 Dort holte ihn Rudolf ab und legte einen von sich hin . Seine Briefe waren sehr kurz , worüber sie sich alle Tage beklagte .
 " Bring sie mir mal herein ! " rief sie dem Mädchen zu und riß ihr Töchterchen hastig an sich , um es zu küssen . " Wie ich dich liebe , mein armes Kind !
 Als sie bemerkte , daß es am Ohre etwas schmutzig war , klingelte sie rasch und ließ sich warmes Wasser bringen . Sie wusch die Kleine , zog ihr frische Wäsche und reine Strümpfe an . Dabei tat sie tausend Fragen , wie es mit der Gesundheit der Kleinen stehe , just als sei sie von einer Reise zurückgekehrt . Schließlich küßte sie sie noch einmal und gab sie tränenden Auges dem Mädchen wieder . Felicie war ganz verdutzt über diesen Zärtlichkeitsanfall der Mutter .
 Homais wandte sich von ihm ab und meinte , so ein Dickkopf sei ihm noch nicht vorgekommen . Er begreife nicht , wie man sich den Wohltaten der Wissenschaft derartig störrisch entziehen könne .
 Bovary schrieb ihm alle Tage vor , was er essen solle . Dann verließ er ihn .
 Er kam in seinem Wägelchen angefahren , das er selber kutschierte .
 " Vielleicht war es ein Valgus ? " rief Karl plötzlich laut aus . Das war das Ergebnis seines Nachsinnens .
 Hinter ihm schritt Homais , die große rote Reisetasche in der Hand . Beide steuerten auf die Apotheke zu .
 Sie winkte sich Justin durch das Fenster her . Der legte schnell seine Arbeitsschürze ab und trabte nach der Hüchette .
 " Kann ich das ändern ? " rief er einmal ungeduldig aus .
 Sie kam immer wieder darauf zurück . Er tat so , als sei ihm das unverständlich , und begann von etwas anderm zu sprechen .
 Um seine Enttäuschung zu verbergen , brachte er endlose Entschuldigungen vor und bot Emma alle möglichen Dienste an , die sie allesamt ablehnte . Eine Weile stand sie dann noch nachdenklich da und klimperte mit dem Kleingeld , das sie wieder herausbekommen und in die Tasche ihrer Schürze gesteckt hatte .
 Emma stampfte mit dem Fuße auf , als er ihr zuredete .
 Ich halte es nicht mehr aus !
 Sie dachte ein paar Sekunden nach . Dann sagte sie :
 Emma schlief gar nicht . Sie stellte sich nur schlafend , und während ihr Gatte ihr zur Seite zur Ruhe ging , hing sie fernen Träumereien nach .
 Das Leben war ihnen so leicht und weit wie ihre seidenen Gewänder , und so warm und sternbesät wie die süßen Nächte , die sie schauernd genossen ... Das war ein unermeßlicher Zukunftstraum ; aber bis in die Einzelheiten dachte sie ihn nicht aus .
 Das Kind in der Wiege begann zu husten , und Bovary schnarchte laut . Emma schlief erst gegen Morgen ein , als das weiße Dämmerlicht an den Scheiben stand und Justin drüben die Läden der Apotheke öffnete .
 Er zählte sich das alles auf , um sich stark zu machen .
 Es war von Emma ; auf einem ihrer gemeinsamen Spaziergänge hatte sie einmal Nasenbluten bekommen . Jetzt fiel es ihm wieder ein .
 " Vielleicht glaubt sie , ich zöge mich aus Geiz zurück ... Auch egal !
 Gerhard zog seine neue Bluse an , knüpfte sein Taschentuch über die Aprikosen und marschierte in seinen Nagelschuhen mit schwerfälligen Schritten voller Gemütsruhe gen Yonville .
 Emma hielt es nicht länger aus , sie eilte in das Eßzimmer , indem sie sagte , sie wolle die Aprikosen dahin tragen .
 Dort schüttete sie den Korb aus , nahm die Weinblätter heraus und fand den Brief . Sie öffnete ihn und floh hinauf nach ihrem Zimmer , als brenne es hinter ihr .
 " Ich bekomm keine Luft ! " rief sie und sprang auf .
 Die Teller , das Fleisch , die Sauce , die Bestecke , Salz und Öl , alles lag auf dem Fußboden umher . Karl hatte den Kopf verloren , die erschrockene kleine Berta schrie , und Felicie nestelte ihrer in Zuckungen daliegenden Herrin mit bebenden Händen die Kleider auf .
 Damit schläfert man den Verstand ein und versetzt Andächtige in Ekstase , am leichtesten übrigens weibliche Wesen . Die sind feinnerviger als wir Männer .
 Öfters fand sich auch Binet ein , das heißt : er saß etwas tiefer , vor dem Garten , am Bache , um zu krebsen .
 " Ich habe einmal ein Stück gesehen " , sagte Binet , " es hieß : ' Der Pariser Taugenichts . ' Darin kommt ein alter General vor , wirklich ein hahnebüchner Kerl . Er verstößt seinen Sohn , der eine Arbeiterin verführt hat ; zu guter Letzt aber " ...
 Er nahm einen salbungsvollen Ton an , während er zwischen seinen Fingern eine Prise Tabak hin und her rieb . " Und wenn die Kirche das Theater zuweilen in Acht und Bann getan hat , war sie in ihrem vollen Rechte .
 " Sehr wahr ! Sehr wahr ! " gab der gutmütige Pfarrer zu , indem er sich wieder in seinen Stuhl zurücklehnte .
 " Sie sehen zum Anbeißen hübsch aus !
 Die Post spannte in Rouen im " Roten Kreuz " am Beauvoisine-Platz aus . Das war ein regelrechter Vorstadtgasthof mit geräumigen Ställen und winzigen Fremdenzimmern . Mitten im Hofe lief eine Schar Hühner herum , die unter den verschmutzten Einspännern der Geschäftsreisenden ihre Haferkörner aufpickten . Es war eine der Herbergen aus der guten alten Zeit . Sie haben morsche Holzbalkone , die in den Winternächten im Winde knarren ; die Gäste , der Lärm und die Esserei werden in ihnen nie alle ; die schwarzen Tischplatten sind voller großer Kaffeeflecke , die trüben dicken Fensterscheiben voller Fliegenschmutz und die feuchten Servietten voller Rotweinspuren . Auf der Straßenseite gibt es ein Café und hinten nach dem Freien zu einen Gemüsegarten . Alles trägt einen ländlichen Anstrich . Karl machte sofort einen Besorgungsgang . An der Theaterkasse wußte er nicht , was Parkett , Proszeniumsloge , erster Rang und Galerie war ; er bat um Auskunft , wurde dadurch aber auch nicht klüger . Der Kassierer wies ihn in die Direktion . Schließlich rannte er noch einmal in den Gasthof zurück , dann wieder an die Kasse . Auf diese Weise lief er mehrmals durch die halbe Stadt .
 Er schloß Lucia in seine Arme , wandte sich weg und kam wieder , sichtlich verzweifelt . Bald loderte sein Haß wild auf , bald klagte er in den zartesten Elegien , und die Töne perlten ihm aus der Kehle , zwischen Tränen und Küssen .
 Emma wollte die Loge verlassen , aber die Gänge waren durch die vielen Menschen versperrt . Sie sank in ihren Sessel zurück .
 Hinaus ! " Alles drehte sich nach ihnen um .
 Von neuem redete Karl seiner Frau zu :
 Sicheres Auftreten hängt von der Umgebung ab .
 Aber mir jeder Minute trat es mir klarer ins Bewußtsein , wie ungezogen das von mir war . Ängstlich und unsicher ging ich neben Ihnen her und brachte es doch nicht über mich , mich von Ihnen zu trennen .
 " Seien Sie mir nicht bös ! " sagte er und wich zurück .
 Am andern Morgen stand Leo schon früh in der offnen Balkontüre , reinigte sich eigenhändig seine Schuhe und sang leise vor sich hin . Er machte es sehr sorgfältig .
 Er blätterte in einem alten Modejournal , dann verließ er den Laden , zündete sich eine Zigarre an , schlenderte durch drei Straßen , und als er dachte , es sei Zeit , ging er langsam zum Notre-Dame-Platze .
 Sie erhob sich und wandte sich dem Ausgang zu . Da trat der Schweizer rasch auf sie zu :
 " Fahren Sie wenigstens noch ans Nordportal ! " rief ihnen der Schweizer nach . " Und sehen Sie sich ' Die Auferstehung ' , das ' Jüngste Gericht ' , den ' König David ' und ' Die Verdammten in der Hölle ' an ! "
 Emma machte gar keinen Versuch mehr , zu fragen , was man von ihr wolle , denn der Apotheker fuhr in atemlosen Sätzen fort :
 Emma reichte Karl den Brief zurück . Bei Tisch tat sie aus konventionellem Taktgefühl so , als hätte sie keinen Appetit .
 Auch Frau Bovary grübelte über den Toten nach .
 Frau Bovary wunderte sich darüber , aber sie schrieb das der Frömmigkeit zu , die zur Zeit der Krankheit in ihr erstanden sei .
 Von Zeit zu Zeit verschwand sie im Schatten der Weiden , an denen der Kahn vorüberglitt , und dann tauchte sie plötzlich wieder auf , im Lichte des Mondes , wie eine Geistererscheinung .
 Sie fand ihn " größer und schlanker geworden " , während Artemisia im Gegensatze dazu meinte , er sähe " stärker und brauner " aus .
 Langsam fuhr die Post endlich ab . Anfangs machte sie allerorts Halt , um Reisende aufzunehmen , die an der Straße vor den Hoftoren standen und warteten .
 Sie lehnte sich aus dem Wagenfenster hinaus und sog die frische Luft ein . Die drei Pferde liefen schneller , die Steine der schmutzigen Landstraße knirschten , der Wagen schwankte . Hivert rief die Fuhrwerke und Karren an , die vor ihm fuhren . Die Bürger , die aus ihren Landhäusern im Wilhelmswalde zurückkehrten , wo sie die Nacht über geblieben waren , wichen mit ihren Familienkutschen gemächlich aus .
 Jedesmal , wenn sie kamen , fanden sie alles so vor , wie sie es verlassen . Mitunter lagen sogar die Haarnadeln noch auf dem Sockel der Standuhr , wo Emma sie am Donnerstag vorher liegen gelassen hatte .
 Er sank ihr zu Füßen auf den Teppich , schlang beide Arme um ihre Knie , sah zu ihr empor und schaute sie lächelnd an . Und sie neigte sich zu ihm herab und flüsterte wie im Rausche :
 Er machte ihnen viel Spaß . Nur wenn die Trennungsstunde schlug , kam ihnen alles ernsthaft vor .
 Schluchzend flüsterte sie den Namen Leos vor sich hin , küßte ihn in Gedanken und rief ihm leise Koseworte nach , die der Wind verschlang .
 Oben auf der Höhe trieb sich ein Bettler herum , der die Postwagen ablauerte .
 Das Fleisch schälte sich in roten Fetzen ab , und eine grünliche Flüssigkeit lief heraus , die an der Nase gerann , deren schwarze Flügel nervös zuckten . Wenn man ihn ansprach , grinste er einen blöd an .
 In der kommenden Woche stellte er sich wiederum ein und berichtete , es sei ihm mit vieler Mühe gelungen , einen gewissen Langlois ausfindig zu machen , der schon lange ein Auge auf das Grundstück geworfen habe und wissen möchte , was es koste .
 Die Sache sei aber schon eine Reise dahin wert . Da sie selbst nicht gut verreisen könne , bot er sich dazu an , um das Geschäft mit Langlois zu besprechen .
 Er kam mit der Mitteilung zurück , der Käufer habe viertausend Franken geboten .
 Die erste Hälfte der Summe zählte er ihr sofort auf . Als Emma sagte , damit solle ihre Rechnung beglichen werden , meinte Lheureux :
 Endlich machte er seine Brieftasche auf und legte vier vorbereitete Wechsel zu je tausend Franken auf den Tisch .
 Leo war hundertmal im Begriffe , sich zu empfehlen , aber Homais hielt ihn immer wieder fest , indem er sagte :
 Trotzdem machte sich Leo endlich los und eilte wiederum in den Boulogner Hof .
 Dann wurde sie ruhiger ; sie sah ein , daß sie ihn schlechter machte , als er war .
 Allerdings wandte sie alle Liebeskünste an : von ausgesuchten Genüssen bei Tisch bis zu den Raffinements der Kleidung und den schmachtendsten Zärtlichkeiten .
 Aber eines Tages erschien ein Mann von schäbigem Aussehen und erklärte , Herr Vinçard in Rouen schicke ihn her . Er zog die Stecknadeln heraus , mit denen er die eine Seitentasche seines langen grünen Rockes verschlossen hatte , steckte sie im Ärmelaufschlag fest und überreichte ihr höflich ein Papier .
 Emma hielt ihm die Vorladung hin . " Hier , lesen Sie ! "
 Er schloß die Augen , als ob er sich etwas überlegte . Hierauf schrieb er ein paar Ziffern , und dann erklärte er , er käme sehr schlecht dabei weg , die Geschichte sei faul und er schneide sich in sein eignes Fleisch . Schließlich füllte er vier Wechsel aus , jeden zu zweihundertundfünfzig Franken , mit Fälligkeitstagen , die je vier Wochen auseinanderlagen .
 Nach dem Essen schlenderte er allein im Garten umher . Er nahm die kleine Berta auf seine Knie , schlug seine Medizinische Wochenschrift auf und versuchte dem Kind das Lesen beizubringen .
 " Jawohl , das zeig ich ihm ... das zeig ich ihm " ... Plötzlich trat er vor Emma hin und sagte in wieder friedlichem Tone :
 Sie begannen in Bovarys Sprechzimmer . Den phrenologischen Schädel schrieben sie indessen nicht mit in das Sachenverzeichnis . Sie erklärten ihn als zur Berufsausübung nötig . Aber in der Küche zählten sie die Schüsseln , Töpfe , Stühle und Leuchter , und in ihrem Schlafzimmer die Nippsachen auf dem Wandbrette . Sie durchstöberten ihren Kleidervorrat , ihre Wäsche . Sogar der Klosettraum war vor ihnen nicht sicher . Emmas Existenz ward bis in die heimlichsten Einzelheiten -- wie ein Leichnam in der Anatomie -- den Blicken der drei Männer preisgegeben . Der Gerichtsvollzieher , der einen fadenscheinigen schwarzen Rock , eine weiße Krawatte und Stege an den straffen Beinkleidern trug , wiederholte immer wieder : " Sie erlauben , gnädige Frau ! Sie erlauben ! " Mitunter entfuhren ihm auch Worte wie :
 Ich muß mich nämlich überzeugen , ob nicht sonst noch was drinnen steckt ! " Er blätterte die Bündel flüchtig durch , als sollten Goldstücke herausfallen .
 Er ging und kam nach einer Stunde zurück . Mit einem Gesicht , als ob er wer weiß was zu verkünden hätte , sagte er :
 Der Anblick der wohlbekannten Gegend , die an Emma vorüberzog , lenkte sie ein wenig von ihrem Schmerz ab .
 Eine unbezwingliche Müdigkeit überkam sie . Ganz erschöpft , lebensmüde und verschlafen langte sie in Yonville an .
 Dann sahen sich beide wortlos an .
 Emma kleidete sich an . Sie zog ihr schwarzes Kleid an und setzte einen Kapotthut mit Jettbesatz auf . Damit man sie nicht sähe -- es standen immer noch eine Menge Leute auf dem Markte -- , ging sie zur Gartenpforte hinaus und den Weg am Bache hin .
 Der Notar trat ein . Er drückte seinen mit Palmenblattstickerei verzierten Schlafrock mit dem linken Arm gegen den Leib ; mit der andern Hand nahm er sein braunsamtnes Hauskäppchen zum Gruße ab und setzte es rasch wieder auf . Es saß ihm kokett etwas auf der rechten Seite seines kahlen Schädels , über den drei lange blonde Haarsträhnen liefen .
 Der Notar sah ihr ganz verdutzt nach . Sein Blick fiel auf seine schönen gestickten Pantoffeln .
 Dann sah man , daß Binet ihr aufmerksam zuhörte . Er riß die Augen weit auf . Offenbar verstand er sie nicht . Sie redete weiter , eindringlich , flehend . Sie näherte sich ihm . Sie war sichtlich erregt . Jetzt schwiegen sie beide .
 " Machen Sie mir das Korsett auf ! Ich ersticke ! " Mit diesen Worten trat sie bei ihr ein .
 Frau Rollet hätte längst wieder zurück sein müssen . Es schien der Wartenden wenigstens so . Aber da sie keine Uhr bei sich hatte , redete sie sich ein , sie irre sich . Sie ging hinaus in das Gärtchen und wanderte langsam hin und her . Dann schritt sie ein Stück den Pfad entlang der Hecke hin , kehrte aber plötzlich wieder um , weil sie sich sagte , die Frau könne auch auf einem andern Wege nach Hause kommen . Schließlich war sie des Wartens müde . Bange Ahnungen quälten sie . Sie hatte kein Zeitgefühl mehr . Wartete sie seit ein paar Minuten oder seit einem Jahrhundert ? Sie kauerte sich in einen Winkel , schloß die Augen und hielt sich die Ohren zu . Die Zauntüre knarrte . Emma sprang auf . Ehe sie eine Frage tat , vermeldete Frau Rollet :
 " So " , wehrte sie voll Bitternis ab , " das müssen traurige Reize sein , mein Freund , da Sie sie verschmäht haben ! "
 " Ja ... aber " ... Er erhob sich langsam , und sein Gesicht nahm einen ernsten Ausdruck an .
 Sie kam ihm überirdisch schön vor und hoheitsvoll wie eine Fee .
 Endlich hielt ers nicht mehr aus , und da er vermutete , sie sei nach Rouen gefahren , ging er ihr auf der Landstraße eine halbe Wegstunde weit entgegen . Niemand kam .
 Sie trank einen Schluck Wasser und drehte sich der Wand zu .
 Um acht Uhr fing das Erbrechen wieder an .
 Dann rief er um Hilfe . Felicie lief zu Homais , der es aller Welt ausposaunte . Frau Franz im Goldenen Löwen erfuhr es . Manche standen aus ihren Betten auf , um es ihren Nachbarn mitzuteilen . Die ganze Nacht hindurch war der halbe Ort wach .
 Er hatte selber den Kopf verloren . Er brachte keinen vernünftigen Brief zustande .
 Bei diesem Namen , der an ihre Ehebrüche und all ihr Mißgeschick erinnerte , wandte sich Frau Bovary ab , als fühle sie den ekelhaften Geschmack eines noch viel stärkeren Giftes auf der Zunge .
 Bovary streckte ihm die Hände entgegen , Canivet stand bewegungslos da , und Homais nahm sein Käppchen ab , noch ehe der Arzt eingetreten war .
 " Was hast du ? " fuhr ihn der Apotheker an .
 Er kramte seine ganze Gelehrsamkeit aus . Kunterbunt durcheinander schwatzte er von Kanthariden , Pflanzengiften , Manzanilla , Schlangengift usw.
 Emmas Kinn war ihr auf die Brust hinabgesunken , ihre Augen standen unnatürlich weit offen , und ihre armen Hände tasteten über den Bettüberzug hin , mit einer jener rührend-schrecklichen Gebärden , die Sterbenden eigen sind . Man hat die Empfindung , als bereiteten sie sich selber ihr Totenbett .
 Dann sprach der Geistliche das Misereatur und Indulgentiam , tauchte seinen rechten Daumen in das Öl und nahm die letzte Ölung vor .
 Der Priester verfehlte nicht , die Umstehenden darauf hinzuweisen , ja er gemahnte Bovary daran , daß der Herr zuweilen das Leben Sterbender wieder verlängere , wenn er es zum Heil ihrer Seele für notwendig erachte . Karl dachte an den Tag zurück , an dem sie schon einmal , dem Tode nahe , die letzte Ölung empfangen hatte .
 Wirklich sah sie sich langsam um wie jemand , der aus einem Traum erwacht . Dann verlangte sie mit deutlicher Stimme ihren Spiegel und betrachtete darin eine Weile ihr Bild , bis ihr die Tränen aus den Augen rollten .
 Darnach legte sie den Kopf zurück , stieß einen Seufzer aus und sank in das Kissen .
 Emma richtete sich ein wenig auf , wie eine Leiche , durch die ein elektrischer Strom geht . Ihr Haar hatte sich gelöst , ihre Augensterne waren starr , ihr Mund stand weit auf .
 " Ja ! " rief er und machte sich von ihnen los . " Ich will vernünftig sein !
 Der Apotheker wußte nicht mehr , wovon er reden sollte , und schob behutsam eine Scheibengardine beiseite .
 Bovary ließ ihn stehen . Mit großen Schritten ging er die Gartenmauer entlang , an den Spalieren hin .
 Karl trat ein , näherte sich dem Totenbette und zog langsam die Vorhänge beiseite .
 Er setzte sich der Toten gegenüber , so daß er ihr voll ins Antlitz sehen konnte . Er verlor sich in ihren Anblick , mit einer Innigkeit , die den Schmerz verscheuchte .
 Dabei mußten sie den Kopf etwas hochheben . Da quoll schwarze Flüssigkeit aus dem Munde hervor , als erbräche sie sich .
 Nun griff Homais die Beichte an .
 Bournisien verteidigte sie . Er zählte ihre guten Wirkungen auf .
 Die drei Chorknaben wandelten psalmodierend vor ihnen hin und her .
 Dann ritt er seinen Weg weiter , im Schritt , dieweil sein Gaul lahm geworden war . Karl und seine Mutter blieben bis in die späte Nacht auf und plauderten , obwohl sie beide sehr müde waren .
 Nun fingen alle möglichen Leute an , ihr " Schnittchen " zu machen .
 Es tat dem armen Manne weh , wenn er sein Kind so schlecht gekleidet sah , mit Schuhen ohne Schnüre , die Nähte des Kleidchens aufgerissen , denn darum kümmerte sich die Aufwartefrau nicht .
 Berta war sanft und allerliebst . Wenn sie das Köpfchen graziös neigte und ihr die blonden Locken über die rosigen Wangen fielen , dann sah sie so reizend aus , daß ihn unendliche Zärtlichkeit ergriff , eine Freude , die nach Wehmut schmeckte , wie ungepflegter Wein nach Pech .
 Als Inschrift fand Homais nichts schöner als : STA VIATOR ! Diese Worte schlug er immer wieder vor . Er war richtig vernarrt in sie . Beständig flüsterte er vor sich hin : " Sta viator ! " Endlich kam er auf : AMABILEM CONJUGEM CALCAS ! Das wurde angenommen .
 Verdient hätte er es zur Genüge , meinte er . Erstens hatte er sich während der Cholera durch grenzenlosen Opfermut ausgezeichnet . Zweitens hatte er -- und zwar auf seine eigenen Kosten -- verschiedene gemeinnützige Werke veröffentlicht , beispielsweise die Schrift " Der Apfelwein . Seine Herstellung und seine Wirkung " , sodann seine " Abhandlung über die Reblaus " , die er dem Ministerium unterbreitet hatte , ferner seine statistische Veröffentlichung , ganz abgesehen von seiner ehemaligen Prüfungsarbeit . Er zählte sich das alles auf . " Dazu bin ich auch noch Mitglied mehrerer wissenschaftlicher Gesellschaften " . In Wirklichkeit war es nur eine einzige .
 Aus diesem Grunde suchte er Frau Franz auf , um von " ihr " sprechen zu können .
 Karl hörte ihm gar nicht zu . Rudolf nahm das wahr ; er ahnte , daß hinter diesem zuckenden Gesicht Erinnerungen heraufkamen .
 Er fügte ein großes Wort hinzu , das einzige , das er je in seinem Leben sprach :
 Das Gedränge der Bürger und Bürgerinnen wogte also vom Morgen an , und nachdem Häuser und Verkaufsläden geschlossen waren , von allen Seiten nach einem der drei bezeichneten Stellen hin .
 " Fangt auf der Stelle an !
 " Sirenen " , sagte Liénarde . " Und ganz nackt - " fügte der junge Mann hinzu .
 Der Bettler nahm das Almosen und die beißenden Worte unbeirrt hin , und fuhr mit kläglicher Stimme fort :
 In der Annahme , es sei ein verirrter Stallknecht , hielt der Thürhüter ihn an .
 Dann , und während Wilhelm Rym , der " kluge und boshafte Mann " , wie Philipp de Comines sagt , sie beide mit einem spöttischen und überlegenen Lächeln verfolgte , nahm jeder seinen Platz ein , der Cardinal verlegen und bekümmert , Coppenole ruhig und stolz , indem er ohne Zweifel dachte , daß nach allem sein Strumpfwirker-Titel ebensoviel gälte , als ein anderer , und daß Maria von Burgund , die Mutter eben dieser Margarethe , welche Coppenole heute verheirathete , ihn weniger als Cardinal , denn als Strumpfwirker gefürchtet hätte ; denn kein Cardinal hätte die Genter gegen die Günstlinge der Tochter Karls des Kühnen aufgewiegelt ; kein Cardinal hätte die Menge mit einem Worte gegen ihre Thränen und Bitten gefeiet , als das Fräulein von Flandern bis zum Fuße des Schaffotes ging , um für jene ihr Volk um Gnade anzuflehen , während dessen der Strumpfwirker nur seinen lederbedeckten Arm zu heben brauchte , um eure zwei Häupter , erlauchteste Herren Guy von Hymbercourt und Kanzler Wilhelm Hugonet , fallen zu lassen !
 Gringoire mußte sich mit diesem Lobe begnügen ; denn ein donnerndes Beifallklatschen mit ungeheuerem Jubelgeschrei schnitt ihre Unterhaltung plötzlich ab .
 Das Beifallsgeschrei war einstimmig ; man stürzte auf die Kapelle los .
 Ein Student ( Robin Poussepain , glaube ich , war es ) stand ein wenig zu nahe und lachte ihm ins Gesicht .
 Die Menge stürzte begierig hinter ihnen her . " Gut " , sagte er sich , " das sind die Störenfriede , die da weggehen " . Unglücklicherweise waren alle die Störenfriede das Publikum .
 Die Wahrheit zu sagen , es blieben noch einige Zuschauer zurück , manche zerstreut , andere um die Pfeiler herum gruppirt , Weiber , Greife oder Kinder , welche genug an dem Getöse und Tumulte hatten .
 Dieses Wort brachte eine zauberhafte Wirkung hervor .
 Dann trat er seinen Rückzug an , mit gesenktem Haupte , aber als der letzte , wie ein Feldherr , der sich tapfer geschlagen hat .
 Die Zigeunerin wandte sich noch einmal um .
 Plötzlich ging sie vor Gringoire vorbei .
 Doch das hübsche Mädchen blieb stehen , hielt ihm das Tamburin hin und wartete , während Gringoire dicke Tropfen schwitzte .
 Alle stürzten nach dem Säulenhause hin .
 " Wirst du wohl schweigen , du Höllencikade ? " rief sie wiederholt aus demselben dunkeln Winkel des Platzes her .
 Gringoire hielt sich die Ohren zu .
 Einer der Männer , welcher das junge Mädchen festhielt , wandte sich nach ihm um .
 " Halt da , ihr Elenden , und laßt mir diese Dirne los ! " rief auf einmal mit Donnerstimme ein Reiter , der plötzlich aus der nächsten Gasse hervorbrach .
 Er hatte übrigens die Hand ziemlich frei ; er hielt sich die Nase zu und ergab sich in sein Geschick .
 Gringoire hielt sich die Ohren zu : " O Thurm zu Babel ! " rief er .
 Was für ungarisches Judenrothwälsch krähst du uns da vor ?
 Zugleich hörte er das fürchterliche Geläute über seinem Haupte und das teuflische Gelächter der Gauner , nicht weniger die Stimme Trouillefou ' s , welcher rief : " Hebt mir den Kerl auf und hängt ihn ohne Schonung " .
 Drei indessen traten aus dem Haufen heraus und beschnoberten ihn .
 " Laß dich hängen , ich danke ! " entgegnete die Landstreicherin und kehrte ihm den Rücken zu .
 Sie sah ihn einen Augenblick mitleidig an , dann schlug sie die Augen nieder , machte eine Falte in ihrem Rocke und stand unentschlossen .
 Das junge Mädchen saß ihm gegenüber und sah seinem Treiben schweigend zu ; sichtbar mit einem andern Gedanken beschäftigt lächelte sie zeitweilig dazu , während ihre zarte Hand den Kopf der klugen Ziege streichelte , die sich sanft an ihre Knien geschmiegt hatte .
 " Ich weiß es nicht " , sagte das junge Mädchen . Und sie fügte schnell hinzu : " Aber sagt , warum folgtet auch Ihr mir nach ? "
 In diesem Augenblicke ging eins ihrer Armbänder los und fiel zu Boden .
 Oft gestaltet die Kunst sich um , während sie noch ruhen , pendent opera interrupta ; sie bilden sich ruhig fort , gemäß der neugestalteten Kunst .
 Die Nordstadt , welche den größten der drei Stadttheile von Paris ausmachte , nahm das rechte Ufer ein .
 Sämmtliche übrigen Verkehrsadern der dreitheiligen Stadt mündeten hier aus oder ein .
 " Das ist keine Warze " , warf Herr Robert Mistricolle ein , " das ist ein Ei , welches einen andern ganz ähnlichen Dämon einschließt , der ein anderes kleines Ei trägt , das einen zweiten Teufel enthält und so fort " .
 Ganz athemlos trat er in das luftige Gelaß der großen Glocke ein ; er betrachtete sie einen Augenblick lang mit Andacht und Liebe ; dann redete er sie freundlich an , streichelte sie mit der Hand wie ein gutes Pferd , das einen weiten Ritt machen soll .
 Uebrigens nahm er an Härte zu und war doch niemals musterhafter gewesen .
 " Also ist es nicht wahr " , fuhr Coictier mit Eifer fort , " daß die Gicht eine Flechte im Innern sei ; daß man eine Schußwunde durch Auflegen einer gebratenen Maus heilt ; daß jugendliches und in angemessener Weise eingespritztes Blut alten Adern die Jugend wiedergiebt ? Es ist nicht wahr , daß zweimal zwei vier ist , und daß die Emprostothonie auf die Opistothonie folgt ? "
 " Und woran glaubt Ihr denn ? " rief der Gevatter Tourangeau aus .
 " Wenn ich es gemacht hätte " , erwiderte der Archidiaconus und hob langsam seine Worte hervor , wie ein Mensch , der in Nachdenken versunken ist , " würde der König von Frankreich Claude und nicht Ludwig heißen " .
 Die Architektur fing wie jede Schreibkunst an : sie war zuerst Alphabet .
 Da kommen aber die Kreuzzüge heran .
 Von der Dauerhaftigkeit geht er zur Unsterblichkeit über .
 Sie drückt gar nichts mehr aus , nicht einmal die Erinnerung an die Kunst einer andern Zeit .
 Er wandte daher große Sorgfalt an , den Augen aller seine Taubheit zu verbergen ; und es gelang ihm dieses für gewöhnlich so gut , daß er dahin gekommen war , sich selbst Täuschung zu bereiten ; was übrigens leichter ist , als man glauben will .
 Alle Buckligen gehen mit erhobenem Haupte einher , alle Stotterer sprechen viel und laut , und alle Tauben sprechen leise .
 Nun aber lag hier ein Fall vor , welcher " im Gesetze nicht vorhergesehen " war : nämlich derjenige , daß ein Tauber in die Lage kommen könne , einen Tauben zu verhören .
 " Ja ! " sagte Mahiette . " Er sieht wie ein Saturn aus " .
 Wo war die Zeit hin , wo der Vater Guybertaut zwölf Sols Pariser Münze mit einem einzigen Liede bei einer Krönung gewann ?
 Mahiette seufzte und wischte sich eine Thräne ab , die ihr in die Augen trat .
 Sie liebkoste es , küßte es , kitzelte es , wusch es , putzte es , aß es vor Liebe auf !
 Sie stürzte aus dem Zimmer heraus , warf sich die Treppe hinab , fing an den Kopf an die Mauern zu stoßen und schrie : › Mein Kind !
 Sie keuchte , lief mit verwildertem Haar umher , war entsetzlich anzusehen , und in ihren Augen glühte ein Feuer , welches ihre Thränen trocknete .
 Am Abend kehrte sie nach Hause zurück .
 Plötzlich zitterte sie am ganzen Körper , bedeckte ihre Reliquie mit wüthenden Küssen und brach in ein Schluchzen aus , als ob das Herz gebrochen wäre .
 Jedoch traten Personen aus Cabaret-Les-Vautes auf , welche behaupteten , sie hätten sie , barfuß über die Kieselsteine hinschreitend , auf dem Wege nach Paris wegwandern sehen .
 Ein langer Schauder schüttelte den ganzen Körper vom Kopf bis zu den Füßen ; ihre Zähne klapperten , sie richtete den Kopf halb auf und sagte , während sie die Ellbogen an die Hüften preßte und die Füße , als ob sie diese erwärmen wollte , in die Hände nahm : " O ! die entsetzliche Kälte ! "
 " Nun gut " , fuhr Oudarde fort und hielt ihr ein Fläschchen hin , " da ist Gewürzwein , der wird Euch erwärmen : trinket " .
 Sie wies den Ueberrock ebenso zurück , wie die Flasche , und den Kuchen , und antwortete : " Einen Sack " .
 Der arme Sünder kam endlich , auf das Hintertheil eines Karrens gebunden , an , und als er auf die Plattform hinaufgezogen war , als man ihn von allen Punkten des Platzes mit Stricken und Riemen auf das Rad des Prangers gebunden sehen konnte , erscholl ein ungeheures Hohngeschrei , mit Gelächter und Beifallklatschen vermischt , vom Platze her .
 Man drehte also die Sanduhr um und ließ den Buckligen auf dem Rade gefesselt , damit doch ja der Gerechtigkeit völlig Genüge geleistet würde .
 Hier , wie im Großen Saale , brachen besonders die Weiber los .
 Ein junges , wunderlich gekleidetes Mädchen trat aus der Menge hervor .
 Zorn und Aerger schnürten ihm die Kehle zu .
 Sein ganzes Geberdenspiel drückte Verlegenheit und Langeweile aus : ein Etwas , das unsere Garnisonlieutenants von heute eigenthümlicherweise mit " Welche Hundelangeweile ! " in ihrer Sprache bezeichnen würden .
 " Und wo jener große alte Thurm der alten Festungsmauer von Paris ist ? " fügte Amelotte von Montmichel hinzu , eine reizende , lockige Brünette , die gewöhnlich , und ohne zu wissen warum , seufzte , während die andern lachten .
 " Es ist sehr schade , daß dieser Mann sie so ansieht " , warf Amelotte von Montmichel ein , " denn sie tanzt zum Entzücken ! "
 " Meine Liebe " , fuhr Fleur-de-Lys ziemlich bitter fort , " Ihr werdet schuld sein , daß Euch wegen Eures goldenen Gürtels die Häscher von der Zwölferwache aufgreifen " .
 Die Zigeunerin kauerte auf die Knien nieder und drückte den schmeichelnden Kopf der Ziege an ihre Wange .
 Dann brach sie in Schluchzen aus . " Ach ! " klagte sie schmerzbewegt und verbarg ihr Gesicht in ihren schönen Händen , " sie ist eine Zauberin ! " Und in der Tiefe ihres Herzens vernahm sie eine noch schrecklichere Stimme , welche ihr sagte : sie ist eine Nebenbuhlerin !
 " Auf " , sagte er , " auf , Gabriele , schleudere deine ganze Tonkraft auf den Platz hinab , heute ist Festtag ...
 Es stellt eine düstere Zelle vor ; in der Mitte steht ein mit scheußlichen Gegenständen ( Todtenköpfen , Planetengloben , Retorten , Compassen , hieroglyphenbeschriebenen Pergamenten ) bedeckter Tisch .
 An den Punkten , wo diese Strömungen sich am Himmel schneiden , erzeugen sie das Licht ; an ihrem Schneidepunkte auf der Erde bringen sie das Gold hervor ...
 Und er machte das Buch heftig zu .
 " ... Wollen sehen , wollen ' s versuchen ! " fuhr der Archidiaconus lebhaft fort . " Wenn es mir gelingt , so werde ich einen blauen Funken aus dem Nagelkopfe herausspringen sehen ...
 in großen Buchstaben in die Wand ein . " Mein Bruder ist ein Narr " , sagte Johann für sich ; " es wäre viel einfacher gewesen , › Fatum ‹ zu schreiben ; nicht jeder ist verpflichtet , Griechisch zu verstehen " .
 " Und dann " , fuhr der scharfsinnige Claude fort , " was ist das denn für ein Kinderzeug , welches drei Gulden kosten soll , und noch dazu für das Kind einer Klosterwitwe .
 " Ich werde Euch neue Stiefeln schicken , aber kein Geld " . " Nur einen armen kleinen Sou , Bruder " , fuhr demüthig bittend Johann fort . " Ich werde den Gratian auswendig lernen ; ich will gern an Gott glauben ; ich will ein wahrer Pythagoras an Wissen und an Tugend sein .
 " Ach so ! " rief der Student und sah bald seinen Bruder , bald die Retorten auf dem Herde an , " hier ist alles gehörnt , die Gedanken , wie die Flaschen ! "
 " Ich werde Euch das sagen " , stotterte er mit kaum vernehmbarer Stimme ; dann fuhr er mit Mühe fort : " Macht Euch nur mit Mark Cenaine zu schaffen " .
 Er wandte sich nach Charmolue hin .
 Er warf einen zärtlichen und bewundernden Blick in das Innere des kostbaren Beutels , brachte seine Kleider wieder in Ordnung , rieb seine Halbstiefeln ab , stäubte die armen , von Asche ganz grau gewordenen Aermel ab , pfiff ein Lied , machte einen Luftsprung , untersuchte , ob nicht noch etwas in der Zelle wäre , das er mitnehmen könnte , raffte hier und da vom Herde einige Glasperlenamulette zusammen , die er Isabeau-la-Thierrye als Schmuckstück geben könnte , stieß dann die Thür auf , welche sein Bruder als einen letzten Gnadenbeweis unverschlossen gelassen hatte , und die er seinerseits als letzten Schabernack offen stehen ließ , und stieg , wie ein Vogel hüpfend , die Wendeltreppe hinab .
 Mitten auf der finstern Stiege stieß er mit dem Ellbogen an etwas , das sich brummend zur Seite drückte ; er vermuthete , daß es Quasimodo wäre ; und das kam ihm so spaßhaft vor , daß er sich vor Lachen die Seiten haltend den Rest der Treppe hinabstieg .
 Er stieß mit dem Fuße auf , als er sich wieder auf ebener Erde befand . " Ach " , sagte er , " gutes und ehrenwerthes Pflaster von Paris ! Die verdammte Treppe , welche die Engel der Jacobsleiter selbst außer Athem bringen kann !
 " Verzeihung , lieber Kamerad Johann " , rief Phöbus , während er ihm die Hand schüttelte , " ein durchgehendes Pferd steht nicht so bald still .
 " Hauptmann Phöbus , Ihr seid ein glücklicher Ritter ! " Der Archidiaconus hörte diese ganze Unterhaltung an .
 Von Zeit zu Zeit blieb er vor dem trüben Butzenscheibenfenster stehen : er horchte , sah hinein und stampfte mit dem Fuße auf .
 Mechanisch und mit einer reizenden Geberde von Verlegenheit zeichnete sie mit der Spitze des Fingers unzusammenhängende Linien auf die Bank und blickte auf ihren Finger nieder .
 Sie ist ein beständiges " Ich liebe dich " , - eine wohlklingende Redensart , die sehr nackt und fade für diejenigen klingt , welche sie gleichgiltig anhören : es müßte denn sein , daß sie mit etwas " Schmuckwerk " verziert ist ; aber Claude hörte nicht als Gleichgiltiger zu . )
 Gehet doch ein wenig auf und ab , auf daß ich Euch in Eurer ganzen Größe sehe , und daß ich Eure Sporen klirren höre .
 So ist ' s nicht gemeint ... Höret mich an , meine theure Similar ...
 " In meiner Religion ? " rief der Hauptmann und brach in ein Gelächter aus . " Ich Euch in meiner Religion unterweisen ? Donner und Wetter !
 Ach ! komm ! nimm mich hin , nimm alles !
 Ihr könnt sie nicht sehen ; sie dreht Euch den Rücken zu und wird uns von der Menge verborgen . Halt !
 Der Offizier , welcher schön wie ein vornehmer Herr war , steigt wieder mit mir herab .
 Hier ist es " . Ein Gerichtsdiener überreichte das todte Blatt dem Krokodile , welches traurig den Kopf schüttelte , und händigte es dem Präsidenten ein , welcher es dem Procurator des Königs beim Kirchengerichtshofe zustellte , so daß es die Runde im Saale machte .
 Sie war blaß , ihre Haare , die früher so zierlich geflochten und mit Zechinen beflittert waren , fielen wirr hernieder ; ihre Lippen waren bleich , ihre hohlen Augen flößten Schrecken ein .
 Die Unglückliche fiel auf ihren Schemel zurück , stumm , ohne Thränen , bleich wie ein Wachsbild .
 Die Ziege sah ihn mit einem klugen Blicke an , hob ihren vergoldeten Fuß auf und machte sieben Schläge . Es war in der That sieben Uhr .
 Plötzlich brach er , gerade in der Mitte einer Periode , ab , und sein für gewöhnlich ziemlich sanfter , ja sogar dummer Blick nahm einen niederschmetternden Ausdruck an .
 Er setzte sein Barett wieder auf und ließ sich wieder auf seinen Stuhl nieder .
 War ein unglückseliges Dasein dort einmal begraben , dann Lebewohl Tag , Luft , Leben , ogni speranza ; es kam , nur für den Galgen oder Scheiterhaufen bestimmt , wieder daraus hervor .
 Bei diesen Worten brach sie in Schluchzen aus und hob ihre Augen auf den Priester . " Ach ! Elender ! wer seid Ihr denn ?
 Alles , was in mir hätte wach bleiben sollen , schlummerte in meiner Seele ein ; und ähnlich wie diejenigen , welche im Schnee sterben , fand ich Entzücken darin , diesen Schlummer herankommen zu sehen .
 " Hinweg , Ungeheuer ! hinweg , Meuchelmörder ! laß mich sterben !
 Sein Kopf sank auf seine Brust nieder , und er entfernte sich langsam .
 Jede menschliche Gerichtsbarkeit hörte jenseit ihrer Schwelle auf .
 Auf diese Weise ging er den Sanct-Genovevenberg entlang und verließ schließlich die Stadt durch die Pforte Saint-Victor .
 Er ging längs der Studentenwiese hin , schlug den einsamen Pfad ein , welcher sie von Dieu-Neuf trennte , und langte endlich am Ufer des Wassers an .
 Der Archidiaconus erhob sich nun und lief in einem Athem nach Notre-Dame hin , deren mächtige Thürme er in der Dunkelheit sich über die Häuser erheben sah .
 Seine Knie brachen unter ihm zusammen , und er sank auf die Steinplatten nieder , als er an diejenige dachte , die im Laufe des Tages gestorben war .
 Sie kam langsam auf ihn zu , wobei sie die Blicke zum Himmel hob .
 Hatte der Verbrecher einmal den Fuß in der Freistätte , so war seine Person geheiligt ; aber er mußte sich hüten , sie zu verlassen : ein Schritt aus dem Heiligthume heraus , und er fiel in die Flut zurück .
 Er blickte sie voll Beklemmung an , als ob er zu errathen suche , was sie zu ihm sage .
 Sie ging jetzt zum Fenster hin und sah den armen Buckligen in einer schmerzlichen und gefaßten Haltung in einer Mauerecke niedergeduckt .
 Der unglückliche Glöckner fiel auf der Schwelle der Thür auf die Knien und faltete mit einer flehenden Geberde seine breiten unförmlichen Hände . " Ach ! " sagte er in schmerzlichem Tone , " ich beschwöre Euch , fahret fort und jagt mich nicht weg " . Sie wollte ihn nicht kränken und fing , am ganzen Leibe zitternd , ihre Romanze wieder an .
 Dann wandte er den Kopf ab und stürmte , von Schluchzen erstickt , in großen Schritten die Treppe hinunter .
 Im Hause der Familie Gondelaurier fand eine jener Festlichkeiten statt , wie sie der Hochzeit vorherzugehen pflegen .
 Glücklicherweise - denn das junge Mädchen leistete jetzt nur noch schwachen Widerstand - öffnete sich plötzlich die Thüre des Balkons ; eine alte Dame zeigte sich : die Schöne schien verwirrt , der Offizier nahm eine ärgerliche Miene an , und alle drei gingen in das Zimmer zurück .
 Sobald sie ihn nur in der Ferne bemerkte , lief sie auf ihn zu .
 Mit welchen Gedanken schlug sich der Unglückliche herum ?
 In dem Augenblicke , wo sich dieses Gesicht von der Esmeralda bemerkt sah , löschte es die Lampe aus .
 Sie streckte ihre schönen Hände aus , um ihm das Gesicht zu zerkratzen .
 Aber das junge Mädchen war flinker , als er ; sie riß das Messer aus Quasimodo ' s Händen und brach in ein wüthendes Gelächter aus . " Komm her ! " rief sie dem Priester zu .
 Als er verschwunden war , raffte Quasimodo die Pfeife auf , welche die Zigeunerin eben gerettet hatte . " Sie rostet " , sagte er und gab sie ihr zurück ; dann ließ er sie allein .
 " Höret , Dom Claude " , antwortete der Dichter ganz bestürzt . " Ihr haltet an diesem Gedanken fest , und Ihr habt unrecht .
 Der Archidiaconus reichte ihm die Hand hin : " Es ist also abgemacht ?
 Diese Bewegung brachte Gringoire zur Wirklichkeit zurück .
 " Ich mag nicht , daß dieser Teufel von Menschen mich wiederfinde " , dachte Gringoire ; und er lief hinter Dom Claude her . " Wartet doch , Herr Archidiaconus , kein Groll unter alten Freunden !
 Während er dieses furchtbare Wort aussprach , nahm er eine Ajaxmiene an , weil er sich darauf gefaßt machte , den Blitz auf sein Haupt fallen zu sehen .
 Meine Freunde , höret mich an , ich bin Landstreicher im Grunde meines Herzens , ich bin Gauner von ganzer Seele , ich bin zum Diebe geboren .
 Sie dauerte einige Zeit auf dem Quai fort , dann verschwand sie nach und nach , wie wenn das , was vorüberzöge , sich nach der Seineinsel zu bewegte ; dann hörte die Bewegung ganz auf , und die Quailinie nahm wieder ihre gerade Richtung und Unbeweglichkeit an .
 Kehren wir zu Notre-Dame zurück .
 " Der Mond wirft uns diesen Balken zu " , sagte der rothe Andry .
 Bald sahen sie die Kirche an , bald betrachteten sie den Balken .
 Quasimodo eilte nach diesem Thurme hin .
 " Bei des Papstes Schnurrbarte ! " fuhr ein altersgrauer Kerl fort , der gedient hatte , " das sind fürwahr Kirchendachtraufen , die euch geschmolzenes Blei besser entgegenspeien , als die Erkerluken von Lectoure " .
 " Pluto sei gepriesen ! " sagte Clopin . " Aber was Teufel schleppt er hinter sich her ? "
 Der Haufe der Bettler stieß ein lautes Beifallsgeschrei aus und drängte sich am Fuße desselben zusammen , um hinaufzusteigen .
 Als er so Herr der Kirchenfeste war , stieß er einen Freudenschrei aus ; aber plötzlich verstummte er wie versteinert .
 In den ersten Augenblicken hatte der Taube keine Acht auf ihn ; aber schließlich wandte er den Kopf um und richtete sich plötzlich wieder auf .
 Nachdem der Pfeil zerbrochen war , schnob Quasimodo plötzlich auf , sprang wie eine Heuschrecke in die Höhe und stürzte auf den Studenten nieder , dessen Rüstung sich von dem Stoße gegen die Mauer plattdrückte .
 Die Gehalte unserer Diener setzen Frankreich der Plünderung aus !
 Sie sind vergoldet , aber sie zeigen die Stunde nicht an , und der Zeiger kann sie entbehren " .
 Er hielt einen Augenblick nachdenklich inne , dann fuhr er , sein altes Haupt schüttelnd , fort :
 Er hatte eben die Lippen aus dem Becher benetzt und spie den Schluck wieder aus , indem er sagte : " Pfui ! der unangenehme Trank ! " Derjenige , welcher las , fuhr fort :
 Das war entsetzlich in der Kerkernacht und die Gesichter sahen sich erblassend einander an .
 Im Augenblicke , wo er zu Ende war , öffnete sich die Thür und ließ eine neue Person herein , die sich ganz athemlos und mit dem Rufe ins Zimmer stürzte :
 " In allen ihren Bittschriften beim Parlament " , fuhr der Gevatter Jacob fort , " behaupten sie nur zwei Herren zu haben : Euere Majestät und ihren Gott , welches , glaube ich , der Teufel ist " .
 " Und erkennst du diesen Menschen als deinen Gefährten an ? " fragte Ludwig der Elfte weiter , während er auf den andern Gefangenen hinwies .
 Ich ging heute Abend da durch .
 Was macht das für Euch aus , für Euere Majestät , deren Antlitz hoch erhaben ist , ob ein armer Mensch mehr auf der Erde ist , ein armer unschuldiger Philosoph , welcher mit leerem Geldbeutel , der an seinem hohlen Bauche klappert , in der Finsternis des Unglückes im Schlamme herumknetet .
 " Ach ! der Mörder ! " rief der König . " Er reißt mir keinen Zahn aus , der für ihn nicht ein Diamant wäre " .
 Ich , ich lasse meine Arbeit liegen , ich trete aus meinem Strumpfwirkerladen heraus , ich gehe in die Straße , und ich rufe : › Auf zum Sturme ! ‹ Immer liegt wohl ein eingeschlagenes Faß da .
 Ludwig der Elfte setzte sich wieder nieder , und sagte lächelnd : " Ah ! hier haben sie es nur mit den Vögten zu thun " . In diesem Augenblicke trat Olivier Le-Daim wieder ein .
 Und halte ja deinen Kopf fest , Gevatter ; denn ich schwöre dir beim Kreuze von Saint-Lô , daß , wenn du uns in dieser Stunde belügst , das Schwert , das den Hals des Herrn von Luxemburg durchschnitten hat , nicht so schartig ist , daß es nicht auch noch den deinigen durchschneidet ! "
 Als dieser Ausbruch vorüber war , setzte er sich wieder nieder und sagte mit kalter und vergrößerter Wuth :
 " Es ist gut , Sire " . Er fügte nach einer Pause hinzu :
 Andere hieben mit eisernen Haken in den Hals der Reiter und rissen sie zu sich hin .
 " Ist es wahr ? " rief sie außer Fassung aus .
 Aber er hörte plötzlich mit Rudern auf , seine Arme fielen wie gebrochen am Leibe herunter , sein Kopf fiel auf die Brust , und die Esmeralda hörte ihn krampfhaft schluchzen .
 Er preßte die Ziege in seine Arme und rückte ganz sacht von der Zigeunerin weg , die sich immer mehr an ihn drängte , als den einzigen Schutz und Schirm , der ihr noch blieb .
 Der Unbekannte erhob sich , trat an die Zigeunerin heran und wollte sie am Arme ergreifen , um ihr beim Aussteigen zu helfen .
 Der Mann blieb stehen , wandte sich nach ihr um und schlug seine Kaputze zurück .
 Es war der Priester . Er sah wie sein Schatten aus .
 ( Während er das sagte , ging er hin und her , wie ein Mensch , der nicht an einer Stelle ausdauern kann , und zog sie hinter sich her . )
 Das gerade macht mich schlecht , seht Ihr ? und mir selbst entsetzlich ! ... Ihr seht mich nicht einmal an !
 Plötzlich brach er in sich zusammen , wie ein einstürzender Gegenstand und blieb ohne Bewegung , das Haupt auf den Knien , am Boden liegen .
 Er packte sie wieder , schüttelte sie , warf sie zur Erde nieder und ging in eiligen Schritten auf die Ecke des Rolandsthurmes los , während er sie an ihren schönen Händen hinter sich her über den Boden schleifte .
 " Gieb mir mein Kind zurück ! " sagte die Klausnerin .
 " Gieb mir mein Kind zurück ! "
 " Gieb mir mein Kind zurück ! "
 Als ihre Tochter sich in der Zelle befand , setzte sie sie sanft auf den Boden nieder , nahm sie dann wieder auf , trug sie in ihren Armen , als ob sie immer noch ihre kleine Agnes wäre , und ging in der engen Zelle berauscht , wie rasend sich geberdend , fröhlich , schreiend , singend und ihre Tochter küssend hin und her ; sprach mit ihr , brach in Gelächter aus und vergoß Thränen - alles durch einander und in leidenschaftlichem Ausbruche .
 Der liebe Gott giebt so etwas nicht zu ! "
 Es fällt mir alles wieder ein .
 Sie steckte den Kopf in die Luke und zog ihn schnell wieder zurück .
 Die arme Mutter nahm die gleichgültigste Miene an , die sie vermochte , und antwortete : " Ich weiß nicht recht , was Ihr sagen wollt " . Der andere versetzte :
 " Hm ! " brummte Tristan vor sich hin .
 Tristan , dessen Gesichtsausdruck von Minute zu Minute Unheil verkündender wurde , forderte sie zur Entgegnung auf : " Was hast du hierauf zu erwiedern ? "
 " Und dann " , fügte der erste Soldat hinzu , " ist weder auf dieser Seite des Wassers , noch auf der an dern ein Kahn zu sehen " .
 Ich werde aus dieser Närrin nicht klug " . Ein alter Sergeant von der Nachtwache , mit grauem Kopfe , trat aus den Gliedern heraus und wandte sich an den Profoß :
 Tristan l ' Hermite , der die Hoffnung aufgab , etwas aus der Klausnerin herauszubringen , kehrte ihr den Rücken zu , und sie sah mit unaussprechlicher Angst , wie er langsam auf sein Pferd losschritt .
 Ein Mann , der weder die Kleidung noch den Gesichtsausdruck eines Soldaten hatte , trat aus ihren Reihen heraus .
 Während sie ihr schreckliches Lachen verdoppelte , rief sie : " Was in aller Welt geht mich dein König an ?
 In dem Maße , wie die Arbeit der Zerstörer fortzuschreiten schien , wich die Mutter unwillkürlich zurück und preßte das junge Mädchen mehr und mehr gegen die Mauer .
 Der Henker und Häscher drangen in die Zelle ein .
 Zuletzt nahm er seinen Muth zusammen , ging auf den Fußspitzen heran , blickte hinein , trat ein .
 Sie fliegt nach einem Punkte zu und sieht dabei nach einem andern hin .
 Der Archidiakonus kehrte ihm den Rücken zu .
 Während dem schickte der Mann sich an , die Leiter zu besteigen .
 " Das wäre neu " , sagte K. , sprang aus dem Bett und zog rasch seine Hosen an . " Ich will doch sehen , was für Leute im Nebenzimmer sind und wie Frau Grubach diese Störung mir gegenüber verantworten wird " .
 Es fiel ihm zwar gleich ein , daß er das nicht hätte laut sagen müssen und daß er dadurch gewissermaßen ein Beaufsichtigungsrecht des Fremden anerkannte , aber es schien ihm jetzt nicht wichtig .
 " Nun fangen Sie also wieder an " , sagte der Wächter und tauchte ein Butterbrot ins Honigfäßchen . " Solche Fragen beantworten wir nicht " .
 Deshalb zog er die Sicherheit der Lösung vor , wie sie der natürliche Verlauf bringen mußte , und ging in sein Zimmer zurück , ohne daß von seiner Seite oder von Seite der Wächter ein weiteres Wort gefallen wäre .
 Aber gleich wendete er sich wieder zurück und lehnte sich bequem in die Wagenecke , ohne auch nur den Versuch gemacht zu haben , jemanden zu suchen .
 K. sah sich im Zimmer um , es war wieder vollkommen in seinem alten Zustand , das Frühstücksgeschirr , das früh auf dem Tischchen beim Fenster gestanden hatte , war auch schon weggeräumt .
 " Nein , das kann nicht wieder vorkommen " , sagte sie bekräftigend und lächelte K. fast wehmütig an .
 " Die Reinheit ! " rief K. noch durch die Spalte der Tür , " wenn Sie die Pension rein erhalten wollen , müssen Sie zuerst mir kündigen " . Dann schlug er die Tür zu , ein leises Klopfen beachtete er nicht mehr .
 " Dann haben Sie sich also einen Spaß aus mir gemacht " , sagte Fräulein Bürstner übermäßig enttäuscht , " es war höchst unnötig , sich diese späte Nachtzeit dazu auszusuchen " . Und sie ging von den Photographien weg , wo sie so lange vereinigt gestanden hatten .
 Und jetzt fängt es also wirklich an . Der Aufseher ruft , als ob er mich wecken müßte , er schreit geradezu , ich muß leider , wenn ich es Ihnen begreiflich machen will , auch schreien , es ist übrigens nur mein Name , den er so schreit " .
 " Weg , weg " , sagte sie und richtete sich eilig wieder auf , " gehen Sie doch , gehen Sie doch , was wollen Sie , er horcht doch an der Tür , er hört doch alles .
 K. wandte sich der Treppe zu , um zum Untersuchungszimmer zu kommen , stand dann aber wieder still , denn außer dieser Treppe sah er im Hof noch drei verschiedene Treppenaufgänge und überdies schien ein kleiner Durchgang am Ende des Hofes noch in einen zweiten Hof zu führen .
 Dann zog er seine Uhr und sah schnell nach K. hin .
 Auch K. maß ihm keine Bedeutung bei , war aber doch aufgemuntert ; er hielt es jetzt gar nicht mehr für nötig , daß alle Beifall klatschten , es genügte , wenn die Allgemeinheit über die Sache nachzudenken begann und nur manchmal einer durch Überredung gewonnen wurde .
 Darum suchen die Wächter den Verhafteten die Kleider vom Leib zu stehlen , darum brechen Aufseher in fremde Wohnungen ein , darum sollen Unschuldige , statt verhört , lieber vor ganzen Versammlungen entwürdigt werden .
 Es waren alte , abgegriffene Bücher , ein Einbanddeckel war in der Mitte fast zerbrochen , die Stücke hingen nur durch Fasern zusammen .
 K. schlug das oberste Buch auf , es erschien ein unanständiges Bild .
 Führen Sie Ihr bisheriges Verhältnis zu diesen Leuten weiter , es scheint mir nämlich , daß es Ihnen unentbehrlich ist .
 Alle Leute gingen weg , der Untersuchungsrichter aber blieb im Saal , ich mußte ihm eine Lampe bringen , ich hatte nur eine kleine Küchenlampe , aber er war mit ihr zufrieden und fing gleich zu schreiben an .
 Den flüchtigen Einwand , daß ihn die Frau für das Gericht einfange , wehrte er ohne Mühe ab .
 " Sehen Sie " , sagte der Gerichtsdiener , " immer trägt man sie mir weg .
 Er verständigte sich mit dem Gerichtsdiener darüber , ob das der richtige Weg sei , der Gerichtsdiener nickte , und K. bog nun wirklich dort ein .
 " Es geht doch nicht " , sagte er kopfschüttelnd und setzte sich seufzend wieder nieder .
 Ging etwa das Dienstmädchen vorbei und schloß die Tür des scheinbar leeren Zimmers , so stand er nach einem Weilchen auf und öffnete sie wieder .
 Dann sah er zu ihr auf und sagte : " Haben Sie schon Ihren früheren Verdacht wegen Fräulein Bürstner aufgegeben ? "
 Frau Grubach kam sich recht machtlos vor .
 K. hörte das Dienstmädchen nachdenklich an , dann wandte er sich mit einem fast höhnischen Blick nach der erschrockenen Frau Grubach um .
 " Das ist es " , sagte Fräulein Montag , " oder vielmehr , so ist es gar nicht , Sie drücken es sonderbar scharf aus .
 Ich bot mich an , diese Aufgabe zu übernehmen , nach einigem Zögern gab meine Freundin mir nach .
 " Ach so " , sagte K. und sah den Prügler genau an , er war braun gebrannt wie ein Matrose und hatte ein wildes , frisches Gesicht .
 Die Drucksorten und Tintenflaschen gleich hinter der Schwelle , der Prügler mit der Rute , die noch vollständig ausgezogenen Wächter , die Kerze auf dem Regal , und die Wächter begannen zu klagen und riefen : " Herr ! " Sofort warf K. die Tür zu und schlug mit den Fäusten gegen sie , als sei sie dann fester verschlossen .
 Dann aber ging er im Zimmer auf und ab und blieb hie und da vor dem Fenster oder vor einem Bild stehen , wobei er immer in verschiedene Ausrufe ausbrach , wie : " Mir ist es vollständig unbegreiflich ! " oder " Jetzt sagt mir nur , was soll denn daraus werden ! "
 " Solche Dinge kommen doch nicht plötzlich , sie bereiten sich seit langem vor , es müssen Anzeichen dessen gewesen sein , warum hast du mir nicht geschrieben ?
 Das schwächt natürlich die Wirkung ab , befreit dich zwar nicht , aber läßt dich aufatmen " .
 K. staunte das Mädchen noch an , während es sich schon umgedreht hatte , um die Wohnungstür wieder zu versperren , es hatte ein puppenförmiges gerundetes Gesicht , nicht nur die bleichen Wangen und das Kinn verliefen rund , auch die Schläfen und die Stirnränder .
 Das Mädchen stand noch immer mit der Kerze nahe bei der Tür ; soweit ihr unbestimmter Blick erkennen ließ , sah sie eher K. an als den Onkel , selbst als dieser jetzt von ihr sprach .
 Er vergaß fast die Rücksicht auf den Kranken , stand auf , ging hinter der Pflegerin hin und her , und K. hätte es nicht gewundert , wenn er sie hinten an den Röcken erfaßt und vom Bett fortgezogen hätte .
 " Du Verdammte " , sagte er im ersten Gurgeln der Aufregung noch ziemlich unverständlich , K. erschrak , obwohl er etwas Ähnliches erwartet hatte , und lief auf den Onkel zu , mit der bestimmten Absicht , ihm mit beiden Händen den Mund zu schließen .
 " Oh " , sagte der Kranke viel lebhafter und streckte K. die Hand entgegen , " verzeihen Sie , ich habe Sie gar nicht bemerkt .
 " Du siehst schon viel gesünder aus " , sagte der Onkel , " seit diese Hexe draußen ist " .
 Erstens mußte ich doch das Geschwätz der alten Herren anhören und konnte nicht grundlos weglaufen , zweitens aber bin ich nicht frech , sondern eher schüchtern , und auch Sie , Leni , sahen wahrhaftig nicht so aus , als ob Sie in einem Sprung zu gewinnen wären " .
 " Ich kenne ihn " , sagte Leni und sah auch zum Bilde auf , " er kommt öfters hierher .
 " Doch " , sagte K. " Ich nehme mein Wort nicht zurück " .
 K. merkte im Dunkel nicht gleich , was sie ihm zeigen wollte , sie führte deshalb seine Hand hin , damit er es abtaste .
 Man lege sie einfach zu den Akten und weise darauf hin , daß vorläufig die Einvernahme und Beobachtung des Angeklagten wichtiger sei als alles Geschriebene .
 Hier greift nun die Verteidigung ein .
 Das dauerte etwa eine Stunde , dann wurde der alte Herr , er war ja auch von der Nachtarbeit schon erschöpft , wirklich müde und ging in seine Kanzlei zurück .
 Fast unwillkürlich , nur um dem ein Ende zu machen , tastete er mit dem Finger nach dem Knopf der elektrischen Glocke , die ins Vorzimmer führte . Während er ihn niederdrückte , blickte er zur Uhr auf .
 Statt dessen zog er eilig Rechnungen und Tabellen aus allen Taschen , breitete sie vor K. aus , erklärte verschiedene Posten , verbesserte einen kleinen Rechenfehler , der ihm sogar bei diesem flüchtigen Überblick aufgefallen war , erinnerte K. an ein ähnliches Geschäft , das er mit ihm vor etwa einem Jahr abgeschlossen hatte , erwähnte nebenbei , daß sich diesmal eine andere Bank unter größten Opfern um das Geschäft bewerbe , und verstummte schließlich , um nun K.s Meinung zu erfahren .
 Er blickte sogar nur schwach auf , als sich die Tür des Direktionszimmers öffnete und dort , nicht ganz deutlich , etwa wie hinter einem Gazeschleier , der Direktor-Stellvertreter erschien .
 K. dachte nicht weiter darüber nach , sondern verfolgte nur die unmittelbare Wirkung , die für ihn sehr erfreulich war .
 K. sah ihn verbittert von der Seite an .
 K. hatte gerade noch genügend Fassung , sich vom Direktor-Stellvertreter wegzudrehen und sein freundliches , aber starres Lächeln nur dem Fabrikanten zuzuwenden , sonst griff er gar nicht ein , stützte sich , ein wenig vorgebeugt , mit beiden Händen auf den Schreibtisch wie ein Kommis hinter dem Pult und sah zu , wie die zwei Herren unter weiteren Reden die Papiere vom Tisch nahmen und im Direktionszimmer verschwanden .
 Der Entschluß , seine Verteidigung selbst in die Hand zu nehmen , stellte sich ihm schwerwiegender dar , als er ursprünglich angenommen hatte .
 Sie sehen heute so bedrückt aus " .
 Und wenn auch diese Ratschläge an und für sich nicht entscheidend sein sollten , so werden sie doch , meiner Meinung nach , in Ihrem Besitz von großer Bedeutung sein .
 Als K. sich erregt der Tür näherte , rief er : " Ach , Sie sind noch nicht weggegangen ! " Er wandte ihm sein Gesicht zu , dessen viele straffe Falten nicht Alter , sondern Kraft zu beweisen schienen , und fing sofort wieder zu suchen an . " Ich suche eine Vertragsabschrift " , sagte er , " die sich , wie der Vertreter der Firma behauptet , bei Ihnen befinden soll .
 K. sah den Maler erstaunt an .
 " Meine Unschuld vereinfacht die Sache nicht " , sagte K. Er mußte trotz allem lächeln und schüttelte langsam den Kopf . " Es kommt auf viele Feinheiten an , in denen sich das Gericht verliert . Zum Schluß aber zieht es von irgendwoher , wo ursprünglich gar nichts gewesen ist , eine große Schuld hervor " .
 Der Maler beobachtete die Wirkung , die seine Erklärung auf K. gemacht hatte und sagte dann mit einer gewissen Ängstlichkeit : " Fällt es Ihnen nicht auf , daß ich fast wie ein Jurist spreche ?
 Der Maler hatte seinen Sessel näher zum Bett gezogen und fuhr mit gedämpfter Stimme fort : " Ich habe vergessen , Sie zunächst zu fragen , welche Art der Befreiung Sie wünschen .
 Trotzdem wich er aber nicht zurück und sagte : " Sie haben früher die Bemerkung gemacht , daß das Gericht für Beweisgründe unzugänglich ist , später haben Sie dies auf das öffentliche Gericht eingeschränkt , und jetzt sagen Sie sogar , daß der Unschuldige vor dem Gericht keine Hilfe braucht .
 Schon als Kind hörte ich dem Vater genau zu , wenn er zu Hause von Prozessen erzählte , auch die Richter , die in sein Atelier kamen , erzählten vom Gericht , man spricht in unseren Kreisen überhaupt von nichts anderem ; kaum bekam ich die Möglichkeit , selbst zu Gerichte zu gehen , nützte ich sie immer aus , unzählbare Prozesse habe ich in wichtigen Stadien angehört und , soweit sie sichtbar sind , verfolgt , und - ich muß es zugeben - nicht einen einzigen wirklichen Freispruch erlebt " .
 Während dieser ganzen Rede überlegte K. , ob er den Rock ausziehen sollte , er sah aber schließlich ein , daß er , wenn er es nicht tat , unfähig war , hier noch länger zu bleiben , er zog daher den Rock aus , legte ihn aber über die Knie , um ihn , falls die Besprechung zu Ende wäre , wieder anziehen zu können .
 Ich lege ihm die Bestätigung vor , erkläre ihm , daß Sie unschuldig sind , und verbürge mich für Ihre Unschuld .
 Im übrigen aber bleibt er im Verfahren , er wird , wie es der ununterbrochene Verkehr der Gerichtskanzleien erfordert , zu den höheren Gerichten weitergeleitet , kommt zu den niedrigeren zurück und pendelt so mit größeren und kleineren Schwingungen , mit größeren und kleineren Stockungen auf und ab . Diese Wege sind unberechenbar .
 Eines Tages - niemand erwartet es - nimmt irgendein Richter den Akt aufmerksamer in die Hand , erkennt , daß in diesem Fall die Anklage noch lebendig ist , und ordnet die sofortige Verhaftung an .
 " Eine Heidelandschaft " , sagte der Maler und reichte K. das Bild . Es stellte zwei schwache Bäume dar , die weit voneinander entfernt im dunklen Gras standen .
 " Packen Sie alle Bilder ein ! " rief er , dem Maler in die Rede fallend , " morgen kommt mein Diener und wird sie holen " .
 K. hätte auch ohne diese Aufforderung keine Rücksicht genommen , er hatte sogar schon einen Fuß mitten auf das Federbett gesetzt , da sah er durch die offene Tür hinaus und zog den Fuß wieder zurück .
 Jemand schloß die Tür auf , stemmte sich aber vorläufig noch gegen sie , rief in die Wohnung zurück : " Er ist es ! " und öffnete erst dann vollständig .
 Er blickte ihr ein Weilchen nach und sah sich dann nach dem Türöffner um .
 " Ich weiß es eigentlich auch nicht " , sagte K. und sah den Kaufmann lächelnd an .
 Sie half ihm , sich auszuziehen , nahm ihm den Hut ab , lief mit den Sachen ins Vorzimmer , sie anzuhängen , lief dann wieder zurück und sah nach der Suppe .
 " Ich weiß nicht , wie Sie es meinen " , sagte der Kaufmann , " in geschäftlichen Rechtsangelegenheiten - ich habe ein Getreidegeschäft - vertritt mich der Advokat schon , seit ich das Geschäft übernommen habe , also etwa seit zwanzig Jahren , in meinem eigenen Prozeß , auf den Sie wahrscheinlich anspielen , vertritt er mich auch seit Beginn , es ist schon länger als fünf Jahre .
 " Verkehren sie denn soviel untereinander und tauschen sie ihre Meinungen aus ? " sagte K. " Ich habe mich bisher ganz abseits gehalten " .
 Die abergläubischen Meinungen bestehen schon seit alters her und vermehren sich förmlich von selbst " .
 " Ich sah die Herren dort im Wartezimmer " , sagte K. , " ihr Warten kam mir so nutzlos vor " .
 " Mein Prozeß " , fuhr der Kaufmann fort , " kam nicht vorwärts , es fanden zwar Untersuchungen statt , ich kam auch zu jeder , sammelte Material , erlegte alle meine Geschäftsbücher bei Gericht , was , wie ich später erfuhr , nicht einmal nötig war , ich lief immer wieder zum Advokaten , er brachte auch verschiedene Eingaben ein - " .
 Er gab mir zwar lange Erklärungen , lehnte es aber entschieden ab , etwas in meinem Sinne zu tun , niemand habe Einfluß auf die Festsetzung der Verhandlung , in einer Eingabe darauf zu dringen - wie ich es verlangte - , sei einfach unerhört und würde mich und ihn verderben .
 " Noch ein Weilchen ! " rief K. Leni abwehrend zu und zuckte ungeduldig mit der Hand , die er noch immer auf des Kaufmanns Hand liegen hatte .
 " Ja , ja " , sagte Leni und sah den Kaufmann lachend an , " wie er schwatzt !
 K. sah fragend zum Kaufmann hin .
 " Ich warte schon sehr lange auf Sie " , sagte der Advokat vom Bett aus , legte ein Schriftstück , das er beim Licht einer Kerze gelesen hatte , auf das Nachttischchen und setzte sich eine Brille auf , mit der er K. scharf ansah .
 Und trotzdem hielt er K. so fest ! Warum ?
 Er legte sich wieder ins Bett zurück , zog das Federbett bis zum Kinn und drehte sich der Wand zu .
 Sie störte ihn von nun ab , indem sie sich über die Sessellehne vorbeugte oder mit den Händen , allerdings sehr zart und vorsichtig , durch sein Haar fuhr und über seine Wangen strich .
 Block bemerkte , daß ihn wenigstens niemand verjage und trat auf den Fußspitzen ein , das Gesicht gespannt , die Hände auf dem Rücken verkrampft .
 K. blickte er gar nicht an , sondern immer nur das hohe Federbett , unter dem der Advokat , da er sich ganz nahe an die Wand geschoben hatte , nicht einmal zu sehen war .
 Da fuhr ihn aber K. an : " Was tust du ? " rief er .
 Gleich führte Block den Handkuß aus und wiederholte ihn , auf eine Aufforderung Lenis hin , noch zweimal .
 Er schien jetzt gute Hoffnungen zu haben , bewegte sich freier und rückte auf den Knien hin und her .
 Wurde er daher einmal , sei es in noch so auszeichnender Weise , zu einem Geschäftsweg oder gar zu einer kleinen Reise beauftragt - solche Aufträge hatten sich in der letzten Zeit ganz zufällig gehäuft - , dann lag immerhin die Vermutung nahe , daß man ihn für ein Weilchen aus dem Büro entfernen und seine Arbeit überprüfen wolle oder wenigstens , daß man im Büro ihn für leicht entbehrlich halte .
 Leider trat gerade der Diener ein und meldete , der Herr Direktor habe ihn geschickt , um nachzusehen , ob der Herr Prokurist schon hier sei ; sei er hier , dann möge er so freundlich sein und ins Empfangszimmer hinüberkommen , der Herr aus Italien sei schon da .
 Er glaubte , sich bei K. irgendwie entschuldigen zu müssen und sagte - sie standen vertraulich nahe beisammen - , zuerst hätte er beabsichtigt , selbst mit dem Italiener zu gehen , dann aber - er gab keinen näheren Grund an - habe er sich entschlossen , lieber K. zu schicken .
 Die Zeit , die ihm noch freiblieb , verbrachte er damit , seltene Vokabeln , die er zur Führung im Dom benötigte , aus dem Wörterbuch herauszuschreiben . Es war eine äußerst lästige Arbeit , Diener brachten die Post , Beamte kamen mit verschiedenen Anfragen und blieben , da sie K. beschäftigt sahen , bei der Tür stehen , rührten sich aber nicht weg , bevor sie K. angehört hatte , der Direktor-Stellvertreter ließ es sich nicht entgehen , K. zu stören , kam öfters herein , nahm ihm das Wörterbuch aus der Hand und blätterte offenbar ganz sinnlos darin , selbst Parteien tauchten , wenn sich die Tür öffnete , im Halbdunkel des Vorzimmers auf und verbeugten sich zögernd - sie wollten auf sich aufmerksam machen , waren aber dessen nicht sicher , ob sie gesehen wurden - , das alles bewegte sich um K. als um seinen Mittelpunkt , während er selbst die Wörter , die er brauchte , zusammenstellte , dann im Wörterbuch suchte , dann herausschrieb , dann ihre Aussprache übte und schließlich auswendig zu lernen versuchte .
 Um sich zu zerstreuen , schlug er das Album auf , blätterte darin ein wenig , mußte aber bald aufhören , denn es wurde so dunkel , daß er , als er aufblickte , in dem nahen Seitenschiff kaum eine Einzelheit unterscheiden konnte .
 Lächelnd folgte K. dem Alten durch das ganze Seitenschiff fast bis zur Höhe des Hauptaltars , der Alte hörte nicht auf , etwas zu zeigen , aber K. drehte sich absichtlich nicht um , das Zeigen hatte keinen anderen Zweck , als ihn von der Spur des Alten abzubringen .
 K. sah an der Treppe hinab , die an die Säule sich anschmiegend zur Kanzel führte und so schmal war , als sollte sie nicht für Menschen , sondern nur zum Schmuck der Säule dienen .
 K. warf es so heftig weg , daß es aufklappte und mit zerdrückten Blättern ein Stück über den Boden schleifte .
 Die Erklärer sagen hierzu : › Richtiges Auffassen einer Sache und Mißverstehen der gleichen Sache schließen einander nicht vollständig aus . ‹
 Die einfache Geschichte war unförmlich geworden , er wollte sie von sich abschütteln , und der Geistliche , der jetzt ein großes Zartgefühl bewies , duldete es und nahm K.s Bemerkung schweigend auf , obwohl sie mit seiner eigenen Meinung gewiß nicht übereinstimmte .
 " Du bist der Gefängniskaplan " , sagte K. und ging näher zum Geistlichen hin , seine sofortige Rückkehr in die Bank war nicht so notwendig , wie er sie dargestellt hatte , er konnte recht gut noch hierbleiben .
 Er stand gleich auf und sah die Herren neugierig an .
 " Alte , untergeordnete Schauspieler schickt man um mich " , sagte sich K. und sah sich um , um sich nochmals davon zu überzeugen . " Man sucht auf billige Weise mit mir fertig zu werden " . K. wendete sich plötzlich ihnen zu und fragte : " An welchem Theater spielen Sie ? "
 Sie hielten die Schultern eng hinter den seinen , knickten die Arme nicht ein , sondern benützten sie , um K.s Arme in ihrer ganzen Länge zu umschlingen , unten erfaßten sie K.s Hände mit einem schulmäßigen , eingeübten , unwiderstehlichen Griff .
 Öfters drehte er sich vorsichtig um , ob der Polizeimann nicht folgte ; als sie aber eine Ecke zwischen sich und dem Polizeimann hatten , fing K. zu laufen an , die Herren mußten trotz großer Atemnot auch mit laufen .
 Er fühlte ein leichtes Jucken oben auf dem Bauch ; schob sich auf dem Rücken langsam näher zum Bettpfosten , um den Kopf besser heben zu können ; fand die juckende Stelle , die mit lauter kleinen weißen Pünktchen besetzt war , die er nicht zu beurteilen verstand ; und wollte mit einem Bein die Stelle betasten , zog es aber gleich zurück , denn bei der Berührung umwehten ihn Kälteschauer .
 Gregor erschrak , als er seine antwortende Stimme hörte , die wohl unverkennbar seine frühere war , in die sich aber , wie von unten her , ein nicht zu unterdrückendes , schmerzliches Piepsen mischte , das die Worte förmlich nur im ersten Augenblick in ihrer Deutlichkeit beließ , um sie im Nachklang derart zu zerstören , daß man nicht wußte , ob man recht gehört hatte .
 " Guten Morgen , Herr Samsa " , rief der Prokurist freundlich dazwischen .
 Im Nebenzimmer links trat eine peinliche Stille ein , im Nebenzimmer rechts begann die Schwester zu schluchzen .
 Zwischen Gasse und Treppenhaus entstand eine starke Zugluft , die Fenstervorhänge flogen auf , die Zeitungen auf dem Tische rauschten , einzelne Blätter wehten über den Boden hin .
 Und aus Zartgefühl , da sie wußte , daß Gregor vor ihr nicht essen würde , entfernte sich eiligst und drehte sogar den Schlüssel um , damit nur Gregor merken könne , daß er es so behaglich machen dürfe , wie er wolle .
 Hier und da stand er vom Tische auf und holte aus seiner kleinen Wertheimkassa , die er aus dem vor fünf Jahren erfolgten Zusammenbruch seines Geschäftes gerettet hatte , irgendeinen Beleg oder irgendein Vormerkbuch .
 Man hatte sich eben daran gewöhnt , sowohl die Familie , als auch Gregor , man nahm das Geld dankbar an , er lieferte es gern ab , aber eine besondere Wärme wollte sich nicht mehr ergeben .
 Es wäre für Gregor nicht unerwartet gewesen , wenn sie nicht eingetreten wäre , da er sie durch seine Stellung verhinderte , sofort das Fenster zu öffnen , aber sie trat nicht nur nicht ein , sie fuhr sogar zurück und schloß die Tür ; ein Fremder hätte geradezu denken können , Gregor habe ihr aufgelauert und habe sie beißen wollen .
 Zuerst sah natürlich die Schwester nach , ob alles im Zimmer in Ordnung war ; dann erst ließ sie die Mutter eintreten .
 Aber zum Unglück war es gerade die Mutter , welche zuerst zurückkehrte , während Grete im Nebenzimmer den Kasten umfangen hielt und ihn allein hin und her schwang , ohne ihn natürlich von der Stelle zu bringen .
 Sie stockte , stand einen Augenblick still und ging dann zu Grete zurück .
 Sie räumten ihm sein Zimmer aus ; nahmen ihm alles , was ihm lieb war ; den Kasten , in dem die Laubsäge und andere Werkzeuge lagen , hatten sie schon hinausgetragen ; lockerten jetzt den schon im Boden fest eingegrabenen Schreibtisch , an dem er als Handelsakademiker , als Bürgerschüler , ja sogar schon als Volksschüler seine Aufgaben geschrieben hatte , - da hatte er wirklich keine Zeit mehr , die guten Absichten zu prüfen , welche die zwei Frauen hatten , deren Existenz er übrigens fast vergessen hatte , denn vor Erschöpfung arbeiteten sie schon stumm , und man hörte nur das schwere Tappen ihrer Füße .
 Erst bis ihn die Frauen unter den Achseln faßten , schlug er die Augen auf , sah abwechselnd die Mutter und die Schwester an und pflegte zu sagen : " Das ist ein Leben .
 Er schwieg und sah gerade vor sich hin , als erwarte er etwas .
 Er hatte bloß angefangen sich umzudrehen , um in sein Zimmer zurückzuwandern , und das nahm sich allerdings auffallend aus , da er infolge seines leidenden Zustandes bei den schwierigen Umdrehungen mit seinem Kopfe nachhelfen mußte , den er hierbei viele Male hob und gegen den Boden schlug .
 Aufrecht war sie schon da gestanden und hatte gewartet , leichtfüßig war sie dann vorwärtsgesprungen , Gregor hatte sie gar nicht kommen hören , und ein " Endlich ! " rief sie den Eltern zu , während sie den Schlüssel im Schloß umdrehte .
 " Und jetzt ? " fragte sich Gregor und sah sich im Dunkeln um .
 Er wunderte sich darüber nicht , eher kam es ihm unnatürlich vor , daß er sich bis jetzt tatsächlich mit diesen dünnen Beinchen hatte fortbewegen können .
 " Tot ? " sagte Frau Samsa und sah fragend zur Bedienerin auf , trotzdem sie doch alles selbst prüfen und sogar ohne Prüfung erkennen konnte .
 " Dann gehen wir also " , sagte er dann und sah zu Herrn Samsa auf , als verlange er in einer plötzlich ihn überkommenden Demut sogar für diesen Entschluß eine neue Genehmigung .
 Wenngleich zwischen diesen Provinzen und dem übrigen Frankreich in der Sprache geringer Unterschied ist , so kommen doch die Sitten überein , und daher vertragen sie sich leicht mit einander . Wer solche Provinzen erobert hat und sie behalten will , muß auf zwei Dinge Rücksicht nehmen .
 Wird statt der Colonien Besatzung gehalten , so kostet das so viel , daß die Einkünfte des neuen Staats daraufgehen . Die Eroberung schlägt also zum Schaden aus und verletzt weit mehr , weil sie den ganzen neuen Staat trifft . Jeder fühlt die Last der Einquartierung , und Jeder wird Feind ; diese Feinde aber bleiben , wenn sie geschlagen sind , in ihren eignen Wohnungen .
 Die Spartaner hatten Athen und Theben inne , übergaben die Herrschaft derselben einigen Wenigen , und verloren ihre Eroberung trotzdem .
 Er löste die alte Armee auf und schuf eine neue ; verließ seine alten Verbindungen und knüpfte neue an . Zahlreiche Freunde und Krieger hingen ihm an , mit deren Hilfe er jede Verfassung einrichten konnte : also , daß er zwar viele Mühe hatte aufwenden müssen , um zu erwerben , aber nur wenig , um das Erworbene zu behaupten .
 Hierauf sah er die Gelegenheit ab , die Orsini zu vernichten , so wie er schon die Colonna auseinander gesprengt hatte : und das ging ihm noch besser von statten .
 Weil die vorige Strenge aber einigen Haß erzeugt hatte , so suchte er diesen auszulöschen und das Volk vollends dadurch zu gewinnen , daß er ihm bewiese , alle begangenen Grausamkeiten rührten nicht von ihm her , sondern von der rauhen Gemüthsart seines Stellvertreters .
 Bei der Betrachtung der Beschaffenheiten aller dieser Herrschaften kommt es noch darauf an , ob ein Fürst so viel vermag , daß er sich selbst im Falle der Noth vertheidigen kann , oder ob er dazu fremder Hilfe bedarf .
 Da er auch diese bei der weitern Verhandlung unsicher , untreu und gefährlich fand , so löste er sie ebenfalls auf und wandte sich zu eignen Leuten . Den Unterschied zwischen beiden Arten der Kriegsmacht kann man leicht einsehen , wenn man nur mit einander vergleicht , wie der Herzog angesehen ward , so lange er die Orsini und Vitelli hatte , und wie viel er gewann , sobald er mit eigner Mannschaft dastand . Zu großer Achtung gelangte er erst , als Jedermann sah , daß er völlig Herr über sein ganzes Heer war .
 Ich schließe also , daß keine Herrschaft fest steht ohne eigne Waffen ; denn wer keine Kraft hat , die ihn bei widrigen Schicksalen schützt , hängt blos vom Glücke ab .
 Der Fürst , der sich auf ihre Worte verlassen und keine andren Zurüstungen gemacht hat , geht zu Grunde : denn die erkauften Freundschaften , so da nicht durch Größe des Geistes und Edelmuth erworben sind , haben zwar guten Grund , halten aber doch nicht vor , wenn es Noth thut . Die Menschen machen sich weniger daraus , den zu beleidigen , der sich beliebt macht , als den , der gefürchtet wird ; denn die Zuneigung der Menschen beruhet auf einem Bande der Dankbarkeit , das wegen der schlechten Beschaffenheit der menschlichen Natur abreißt , sobald der Eigennutz damit in Streit geräth : die Furcht aber vor Züchtigung läßt niemals nach .
 Doch muß der Fürst sich auf solche Art fürchten machen , daß er nicht verhaßt werde ; denn es kann recht gut mit einander bestehen , gefürchtet zu sein und nicht gehaßt . Hierzu ist vornehmlich erforderlich , daß er sich der Eingriffe in das Vermögen seiner Bürger und Unterthanen , und ihrer Weiber enthalte .
 Wisset also , daß es zwei Arten gibt , zu kämpfen : eine durch die Gesetze , die andre durch Gewalt - das Erste ist die Sitte der Menschen ; das Zweite die Weise der Thiere . Oft aber reicht das Erste nicht zu , und so muß zu der zweiten Manier gegriffen werden .
 Als Severus aber den Niger besiegt und den Orient beruhigt hatte , kehrte er nach Rom zurück und beschwerte sich im Senate über den Undank des Albinus , der ihn verrätherischer Weise nach dem Leben getrachtet habe , und den er wegen seiner Undankbarkeit züchtigen müsse .
 Ich nehme den türkischen Kaiser aus , der ungefähr zwölftausend Mann zu Fuß und fünfzehntausend zu Pferde hält , von denen die Sicherheit und Stärke seines Reiches abhängt , und die er daher nothwendig ohne alle Rücksicht auf die andern Unterthanen zu Freunden behalten muß .
 Dieses schlug aber nicht so aus , als beabsichtigt war ; denn sie waren nicht sobald bei Vaila geschlagen , so faßte eine der Parteien Muth und stürzte die venezianische Herrschaft . Aehnliches Verfahren deutet allemal die Schwäche des Fürsten an .
 Unter gleichem Vorwande fiel er in Afrika ein , versuchte einen Feldzug in Italien , griff endlich Frankreich an . So beschäftigte er sich beständig mit großen Entwürfen , welche unaufhörlich seine Unterthanen in der Erwartung ihres Ausganges und in Bewunderung erhielten .
 Denn der Ueberwinder verlangt keine verdächtigen Freunde , die in der Gefahr nicht beistehen . Der Besiegte bietet demjenigen keine Zuflucht an , der in den Zeiten des Kampfes sich geweigert hat , Theil zu nehmen .
 Er schickte Gesandte an die Achäer , welche Freunde der Römer waren , um sie zu bewegen , Zuschauer zu bleiben . Auf der andern Seite redeten ihnen die Römer zu , die Waffen für sie zu ergreifen .
 Wenn aber der Theil , zu dem du dich geschlagen hast , unterliegt , so steht er dir doch bei , und du hast einen Freund , mit dessen Beihilfe du vielleicht wieder emporkommen kannst .
 Die Wahl der Räthe ist keine der geringsten Angelegenheiten eines Fürsten und fällt gut oder schlecht aus , nachdem er wohl überlegt oder nicht .
 Es hängt nicht von uns ab und ist ein niedriges Mittel . Nur diejenige Vertheidigung ist gut , sicher , dauerhaft , welche von uns selbst und unsrer eignen Tapferkeit abhängt .
 Die Venezianer waren damit nicht zufrieden : der König von Spanien sowol als der von Frankreich dachten selbst auf eine solche Unternehmung . Dennoch griff er mit seinem gewöhnlichen Ungestüme die Sache an , und zwar persönlich . Dieser kühne Schritt hielt Venedig und Spanien zurück ; jenes aus Furcht , dieses durch die Begierde , das ganze Königreich Neapel zu erobern . Auf der andern Seite zog der Papst den König von Frankreich in sein Interesse , indem der König sah , daß der Papst einmal zugeschlagen hatte ; und da er selbst die Venezianer zu demüthigen wünschte , so glaubte er jenen nicht durch Verweigerung der Hilfstruppen offenbar beleidigen zu dürfen .
 Einen Jeden ekelt diese fremde Herrschaft an !
 - Solche Anschauungen bedürfen keines Kommentars , und ich füge ihnen daher nichts hinzu .
 Wir setzten den Deckel wieder auf , schraubten ihn fest , und nachdem wir die Eisentüre wieder verschlossen hatten , nahmen wir mit Mühe unsern Weg hinauf in die kaum weniger düsteren Räumlichkeiten des oberen Stockwerkes .
 Mit einem tiefen Atemzug rang ich mich frei aus diesem Bann und setzte mich im Bette auf , ich spähte angestrengt in das undurchdringliche Dunkel des Zimmers und lauschte - wie getrieben von seltsamen instinktiven Ahnungen - auf gewisse dumpfe , unbestimmbare Laute , die , wenn der Sturm schwieg , in langen Zwischenräumen von irgendwoher zu mir drangen .
 Bei Beendigung dieses Satzes fuhr ich auf und hielt mit Lesen inne , denn es schien mir so ( obwohl ich sofort überlegte , daß meine erhitzte Phantasie mich getäuscht haben müsse ) , als kämen aus einem ganz entlegenen Teile des Hauses Geräusche her , die ein vollkommenes sehr fernes Echo hätten sein können von jenem Krachen und Bersten , das Sir Launcelot so charakteristisch beschrieben hatte .
 Ich fuhr in der Erzählung fort :
 Wahnsinniger ! " - hier sprang er wie rasend auf und kreischte , als wolle er mit diesen Worten seine Seele hinausbrüllen - " Wahnsinniger !
 Nachdem er die Frau Hauptmann entlassen hatte , nahm er seinen Hut und stand noch einen Augenblick da , um zu überlegen , ob er auch nichts vergessen habe .
 › Ach ja ! ‹ Er ließ den Kopf sinken , und sein hübsches Gesicht nahm einen sorgenvollen Ausdruck an . › Soll ich zu ihr hingehen oder nicht ? ‹ erwog er .
 " Das ist furchtbar , ganz furchtbar ! " sprach er vor sich hin .
 Furchtbar gewöhnlich , wahrhaftig ! ‹ Stepan Arkadjewitsch blieb noch einige Sekunden allein stehen , trocknete sich die Augen , nahm eine feste Haltung an und verließ das Zimmer .
 Stepan Arkadjewitsch liebte einen guten Witz . › Vielleicht renkt es sich wieder ein !
 " Ach , laßt mich , laßt mich ! " antwortete sie , kehrte in das Schlafzimmer zurück und setzte sich auf denselben Platz , auf dem sie mit ihrem Manne gesprochen hatte ; sie preßte die abgemagerten Hände zusammen , an denen ihr die Ringe von den knochigen Fingern zu gleiten drohten , und ging in der Erinnerung das ganze vorhergehende Gespräch noch einmal durch . › Er ist weggefahren !
 Als die Verlesung des gerade vorliegenden Schriftstückes beendet war , erhob sich Stepan Arkadjewitsch , reckte sich ein wenig , holte noch im Sitzungssaale , den fortschrittlichen Anschauungen der modernen Zeit Rechnung tragend , eine Zigarette hervor und machte sich auf nach seinem Arbeitszimmer .
 Stepan Arkadjewitsch stand oben an der Treppe . Sein gutmütig glänzendes Gesicht über dem gestickten Uniformkragen strahlte plötzlich noch heller auf , als er den Heraufkommenden erkannte .
 " Wir haben dich schon lange erwartet " , sagte Stepan Arkadjewitsch beim Eintritt in sein Zimmer und ließ nun Ljewins Hand los , wie wenn er dadurch ausdrücken wollte , daß hier keine Gefahr mehr sei . " Ich bin sehr , sehr erfreut , dich wiederzusehen " , fuhr er fort . " Nun , was machst du ?
 Ljewin zog ein finsteres Gesicht , reichte ihm kühl die Hand und wandte sich sofort Oblonski zu .
 Aber als Ljewin , nach einem einjährigen Aufenthalte auf seinem Gute , zu Anfang dieses Winters nach Moskau gekommen war und bei Schtscherbazkis einen Besuch machte , da ging ihm die Erkenntnis auf , in welche von den drei Schwestern sich zu verlieben ihm vom Schicksal bestimmt war .
 Sergei Iwanowitsch nahm unter dem Briefbeschwerer einen Zettel hervor und reichte ihn seinem Bruder hin .
 Warum klopfst du so ? ‹ redete er sein Herz an . › Was hast du ?
 Nun ging er noch einige Schritte weiter , und vor ihm breitete sich die Eisbahn aus , und sofort erkannte er unter all den Schlittschuhläufern Kitty .
 Als sie die erforderliche Schwenkung glücklich ausgeführt hatte , gab sie sich mit dem federnden Füßchen einen kleinen Stoß und glitt gerade auf Schtscherbazki zu ; sie ergriff ihn am Arme und nickte Ljewin lächelnd zu .
 " Ja , ja , so wachsen wir und werden älter " , sagte sie zu ihm , mit den Augen auf Kitty deutend . " Tiny bear1 ist schon hübsch groß geworden " , fuhr die Französin lachend fort und erinnerte ihn damit an einen Scherz , den er einstmals über die drei Fräulein gemacht hatte : er hatte sie nach den drei Bären in dem englischen Märchen benannt . " Erinnern Sie sich wohl , daß Sie sie früher einmal so genannt haben ? "
 Ob sie nun seine Worte nicht gehört hatte oder nicht hatte hören wollen - sie schien zu straucheln , stampfte zweimal mit dem Füßchen auf und lief eilig von ihm fort . Sie lief zu Mademoiselle Linon hin , sagte ihr etwas und schlug dann die Richtung nach dem Häuschen ein , wo die Damen sich die Schlittschuhe an- und abschnallen ließen .
 Das muß man geübt haben ! " rief ihm Nikolai Schtscherbazki zu .
 Na , aber ich wollte ja nicht von mir reden und könnte dir sowieso nicht alles auseinandersetzen " , antwortete Stepan Arkadjewitsch . " Also warum bist du denn nach Moskau gekommen ? - He du , räum das hier weg ! " rief er dem Tataren zu .
 Nun , aber jetzt genug davon , genug ! " fügte er hinzu und stand von seinem Platze auf .
 Auch mir geht es schlimm , recht schlimm . Und alles kommt von den Weibern her .
 Werden Sie mein Weib ! " kam es auf einmal heraus , ohne daß er selbst gewußt hätte , was er sprach ; aber da er fühlte , daß das Schrecklichste nun gesagt war , hielt er inne und blickte sie an .
 Ljewin verbeugte sich vor ihr , ohne ein Wort zu sagen ; Kitty schwieg und hob die Augen nicht empor . › Gott sei Dank , sie hat ihm einen Korb gegeben ‹ , dachte die Mutter , und auf ihrem Gesichte strahlte das gewöhnliche Lächeln auf , mit dem sie an jedem Donnerstage ihre Gäste begrüßte .
 Fünf Minuten darauf trat eine Freundin Kittys ein , die sich im vorigen Winter verheiratet hatte , eine Gräfin Northstone .
 Die Gräfin Northstone fiel sogleich über Ljewin her .
 " Konstantin Dmitrijewitsch " , redete sie ihn wieder an , " bitte , erklären Sie mir doch einen wunderlichen Fall , der uns vorgekommen ist ; Sie verstehen sich ja auf all diese Dinge : Auf unserem Gute im Gouvernement Kaluga haben die sämtlichen Bauern mit ihren Weibern alles , was sie besaßen , vertrunken und bezahlen uns jetzt nichts .
 " Entschuldigen Sie mich , Gräfin , aber ich verstehe wirklich nichts davon und kann Ihnen nichts darüber sagen " , entgegnete er und blickte zu einem Offizier hin , der hinter der Dame eintrat .
 Gerade als die anderen sich um ein Tischchen gruppierten und Ljewin fortgehen wollte , trat der alte Fürst ein und wandte sich , nachdem er die Damen begrüßt hatte , Ljewin zu .
 Laden Sie alle diese Windhunde ein " ( so nannte der Fürst die jungen Männer von Moskau ) , " nehmen Sie einen Klavierspieler an und lassen Sie sie tanzen ; aber nicht so wie heute , nur Heiratskandidaten , um etwas zusammenzukuppeln .
 Der Zugführer , eine hübsche , männliche Erscheinung , hatte noch während des Fahrens seine Signalpfeife ertönen lassen und sprang nun ab ; unmittelbar nach ihm stiegen ungeduldige Fahrgäste einzeln aus : ein Gardeoffizier in sehr gerader Haltung , mit strenger Miene um sich blickend , ein vergnügt lächelnder junger , beweglicher Kaufmann mit einer Handtasche , ein Bauer mit einem Quersack auf der Schulter .
 Wronski blickte unverwandt zu ihr hin und lächelte , ohne selbst recht zu wissen , worüber .
 Sie errötete , beugte sich ein wenig hinab und bot ihre Wangen den Lippen der Gräfin dar ; dann richtete sie sich wieder auf und gab mit jenem Lächeln , das bei ihr so oft zwischen Lippen und Augen hin und her wanderte , Wronski die Hand .
 Er folgte ihr mit den Augen , bis ihre anmutige Gestalt verschwunden war , und sein Gesicht behielt den lächelnden Ausdruck bei .
 Am Ausgang holte sie der Stationsvorsteher ein und trat an Wronski heran .
 " Das haben Sie getan ? " rief Oblonski von hinten her und fügte , indem er den Arm seiner Schwester an sich drückte , hinzu : " Allerliebst , allerliebst !
 Nein , das ist zu furchtbar ! " Sie zog eilig das Taschentuch heraus und verbarg ihr Gesicht darin . " Ich könnte es noch begreifen , wenn er sich von einer augenblicklichen Leidenschaft hätte hinreißen lassen " , fuhr sie nach kurzem Stillschweigen fort , " aber mich mit Vorbedacht , in listiger Weise zu hintergehen - und mit wem !
 In dem Verhältnisse des Gatten zur Gattin dauerte die bisherige Entfremdung fort , aber es war jetzt von keiner Trennung mehr die Rede , und Stepan Arkadjewitsch sah die Möglichkeit einer Aussprache und Versöhnung .
 Bei Bobrischtschews geht es immer lustig zu , auch bei Nikitins , aber bei Meschkows ist es immer langweilig .
 Als Anna an der Haupttreppe vorbeikam , lief gerade ein Diener hinauf , um den Ankömmling zu melden ; dieser selbst stand unten neben der Flurlampe .
 Ein bartloser Jüngling mit sehr tief ausgeschnittener Weste , einer der Salonmenschen , die der Fürst Schtscherbazki Windhunde zu nennen pflegte , brachte im Gehen seine weiße Krawatte in Ordnung , verbeugte sich vor ihnen , kehrte , nachdem er schon vorbeigelaufen war , wieder um und bat Kitty um eine Quadrille .
 " Das ist eine meiner treuesten Gehilfinnen " , sagte Korsunski und verbeugte sich vor Anna Arkadjewna , die er noch nicht begrüßt hatte . " Die Prinzessin trägt außerordentlich viel dazu bei , einen Ball heiter und schön zu gestalten .
 Wronski trat nun auf Kitty zu , erinnerte sie an die ihm versprochene erste Quadrille und äußerte sein Bedauern darüber , daß er diese ganze Zeit her nicht das Vergnügen gehabt habe , sie zu sehen .
 › Wer ist es ? ‹ fragte sie sich selbst . › Alle oder ein einzelner ? ‹ Während der junge Mann , mit dem sie tanzte , sich abquälte , sie zu unterhalten , aber den Faden verlor , ohne daß er ihn hätte wiederfinden können oder sie ihm zu Hilfe gekommen wäre , und während sie äußerlich heiter den lauten Kommandos des Herrn Korsunski Folge leistete , der alle Tanzenden bald zur grande ronde , bald zur chaîne1 formierte , beobachtete sie unterdessen , und ihr Herz krampfte sich immer schmerzlicher zusammen . › Nein , nicht daß sie das Wohlgefallen vieler gefunden , sondern daß sie das Entzücken eines einzelnen erregt hat , das hat sie so berauscht .
 Äußerlich glich sie einem Schmetterlinge , der sich soeben auf einem Halm niedergelassen hat und jeden Augenblick bereit ist , seine bunt schillernden Flügel wieder auseinanderzufalten und aufzuflattern ; aber in schroffem Gegensatze zu dieser Ähnlichkeit preßte furchtbare Verzweiflung ihr das Herz zusammen .
 " Geben Sie nur nach , Anna Arkadjewna ! " kam ihm Korsunski zu Hilfe , hielt ihr seinen Arm hin und legte ihren entblößten Arm auf seinen Frackärmel . " Wenn Sie wüßten , was für einen prachtvollen Kotillon ich vorbereitet habe ! Un bijou2 ! "
 Niemand hatte ihn kommen hören , und Konstantin zog sich die Gummischuhe aus und hörte dabei zu , was der Herr in der ärmellosen Jacke sagte .
 Geh ! " schrie er und stand von seinem Stuhle auf . " Geh hinaus , geh hinaus ! "
 Am Morgen war Konstantin Ljewin aus Moskau abgefahren , und gegen Abend langte er zu Hause an .
 Vom Kuhstall ging er unmittelbar ins Kontor und sprach dort mit dem Verwalter und dem Agenten Semjon ; dann kehrte er in das Haus zurück und ging sogleich ins Wohnzimmer hinauf .
 An seine Mutter konnte sich Ljewin kaum erinnern ; aber die Vorstellung , die er sich von ihr machte , trat ihm an die Stelle einer geheiligten Erinnerung , und seine künftige Gattin sollte - so malte er sich das aus - eine Erneuerung jenes entzückenden , heiligen Frauenideals sein , das seine Mutter gewesen war .
 Er las in seinem Buche , dachte über das Gelesene nach , machte eine Pause darin , um auf Agafja Michailowna zu hören , die unermüdlich plauderte ; aber gleichzeitig traten ihm allerlei Bilder aus seiner Wirtschaft und aus seinem künftigen Familienleben vor das geistige Auge , ohne Verknüpfung miteinander .
 So etwas kommt manchmal bei mir vor : ich möchte in einem fort weinen .
 Sie ließ sich von Annuschka den Kragen , den sie vorhin abgelegt hatte , und noch ein Tuch reichen , nahm beides um und ging auf die Tür zu .
 Als er sie erblickte , ging er ihr entgegen ; um seine Lippen spielte das ihm zur Gewohnheit gewordene spöttische Lächeln , und mit seinen großen , müden Augen schaute er sie unverwandt an .
 " Ich hab Ihnen doch gleich gesagt , es ist Mama ! " rief er der Gouvernante zu . " Das hab ich gewußt ! "
 Inmitten ihrer gewohnten Lebensverhältnisse fühlte sie sich wieder fest und tadellos .
 Genau um halb zehn ertönte die Vorsaalklingel , und er trat ins Zimmer . " Da bist du ja endlich " , sagte sie und streckte ihm die Hand entgegen .
 Energisch und , wie es schien , mit besonderem Vergnügen sprach er seine Ansicht aus , daß mädchenhafte Scham nur ein Überrest altbarbarischer Vorurteile sei , und es erschien ihm als die natürlichste Sache von der Welt , daß ein noch nicht bejahrter Mann den nackten Körper eines jungen Mädchens betaste .
 Diese Bemühungen der Ärzte kamen ihr ebenso lächerlich vor , wie wenn jemand die Scherben einer zerbrochenen Vase wieder zusammensetzen wollte .
 Er setzte sich lächelnd ihr gegenüber , fühlte ihren Puls und begann wieder seine lästigen Fragen zu stellen .
 Bis zu seiner wirklichen Tochter kommt man gar nicht durch ; man liebkost nur die Haare toter Weiber .
 Ja , und jetzt kuriert nur an ihr herum und laßt diese Pfuscher von Ärzten kommen ! "
 Nun nahm sie den Hut ab , streifte sich , in geistigem Sinne gesagt , die Ärmel in die Höhe und rüstete sich zur Tat .
 Kitty sah zu ihrer Schwester auf ; aber der kalte , finstere Ausdruck ihres Gesichtes veränderte sich nicht .
 Nachdem sie diese Worte hervorgesprudelt hatte , warf sie einen Blick auf ihre Schwester , und als sie sah , daß diese schwieg und traurig den Kopf sinken ließ , da setzte sich Kitty , anstatt , wie sie beabsichtigt hatte , aus dem Zimmer zu gehen , wieder auf den Stuhl an der Tür , verbarg ihr Gesicht im Taschentuche und beugte den Kopf tief hinunter .
 Kitty bekam ihren Willen und siedelte zu der Schwester über und pflegte die Kinder während der ganzen Dauer des Scharlachfiebers ; denn als solches entpuppte sich die Krankheit .
 Eine berühmte Sängerin trat zum zweiten Male auf , und alles , was sich zur guten Gesellschaft rechnete , war in der Oper .
 " Oh , wie gut ich mich an Ihre Spöttereien erinnere ! " fuhr die Fürstin Betsy fort , die ein besonderes Vergnügen darin fand , die Fortschritte dieser Leidenschaft zu beobachten . " Wo ist das alles geblieben ?
 Sie setzte sich gleichfalls wieder hin .
 Sie bereuen das Getane von ganzer Seele und bitten , ihnen ihre Schuld zu verzeihen . ‹ Wieder wird der Titularrat freundlicher . › Ich erkläre mich einverstanden , Herr Graf , und bin bereit zu verzeihen ; aber versetzen Sie sich in meine Lage , meine Frau , meine Frau , eine anständige Dame , sieht sich einer solchen Behandlung ausgesetzt , solchen Nachstellungen , Gemeinheiten und Unverschämtheiten der ersten besten Buben und Schuf ... ‹ Und nun stellen Sie sich das vor : diese Buben standen dabei , und ich sollte die Parteien versöhnen !
 " Und alle würden die komische Oper genauso besuchen wie jetzt die Oper , wenn es nur Mode wäre " , fügte die Fürstin Mjachkaja hinzu .
 Freudig , unverwandt und doch auch zugleich schüchtern blickte er die Eintretende an und erhob sich langsam .
 " Ich denke oft , daß die Männer kein Verständnis dafür haben , was unedel ist , obwohl sie soviel davon reden " , sagte Anna , ohne auf seine Frage zu antworten . " Ich wollte Ihnen das schon lange sagen " , fügte sie hinzu ; dann ging sie einige Schritte weiter und setzte sich an einen Ecktisch mit Albums .
 Jetzt machte er ein Gefühl durch , ähnlich dem , wie es wohl jemand haben würde , der ruhig auf einer Brücke über einem Abgrunde dahinwandert und auf einmal sieht , daß vor seinen Füßen die Brücke abgebrochen ist und daß dort ein tiefer Schlund gähnt .
 Anna verkehrte wie bisher in der Gesellschaft und besuchte besonders häufig die Fürstin Betsy , und überall traf sie mit Wronski zusammen .
 Sie sagte sich : › Nein , jetzt kann ich nicht darüber nachdenken ; später , wenn ich ruhiger geworden sein werde . ‹ Aber diese Beruhigung des Geistes trat bei ihr nie ein ; jedesmal , wenn der Gedanke vor ihre Seele trat , was sie getan habe und was nun aus ihr werden solle und was sie nun tun müsse , überkam sie ein Grauen , und sie scheuchte diesen Gedanken von sich .
 In dem Nebel fingen die Gewässer an zu strömen , die Eisdecke barst , und die Schollen setzten sich in Bewegung ; schneller strömten die trüben , schäumenden Flüsse dahin , und gerade am Sonntag nach Ostern gegen Abend zerriß der Nebel , das dunkle Gewölk löste sich in weiße Lämmerwölkchen auf , der Himmel klärte sich , und dann brach der richtige Frühling an .
 Der Hafer war noch nicht verdorben . Aber die Arbeiter schütteten ihn mit Schaufeln um , während er doch unmittelbar in das untere Stockwerk des Speichers hinabgelassen werden konnte ; nachdem Ljewin dies angeordnet und zwei Arbeiter von dort weggenommen und zum Kleesäen bestimmt hatte , war auch sein Ärger über den Verwalter so ziemlich geschwunden .
 Der Verwalter hörte aufmerksam zu und tat sich augenscheinlich Gewalt an , um die Vorschläge seines Herrn gut zu finden , aber trotzdem machte er jene hoffnungslose , gedrückte Miene , die Ljewin so gut kannte und die ihn immer verstimmte .
 " Durch den Bach kommen Sie nicht durch , Konstantin Dmitrijewitsch " , rief der Kutscher ihm nach .
 Er sah ein Weilchen zu , wie Michail dahinschritt , gewaltige Erdklumpen mit sich schleppend , die ihm an jedem Fuße klebten ; dann stieg er vom Pferde , nahm Wasili den Saatkorb ab und machte sich selbst daran , zu säen .
 Es ging sich mühsam wie in einem Sumpfe , und als Ljewin eine Furche abgeschritten hatte , war er stark in Schweiß geraten ; er blieb stehen und gab den Saatkorb wieder ab .
 Zurück beabsichtigte Ljewin durch den Bach zu reiten , da er hoffte , das Wasser werde schon so weit gefallen sein . Und in der Tat konnte er hindurchreiten und scheuchte dabei zwei Enten auf . › Da müßten ja auch die Waldschnepfen schon da sein ‹ , dachte er , und wie gerufen , begegnete ihm an einer Wendung des Weges nicht mehr weit vom Hause der Waldhüter , der seine Vermutung über die Waldschnepfen bestätigte .
 Agafja Michailowna , die um die Ehre des Hauses immer sehr besorgt war , fing ihn im Vorzimmer ab und befragte ihn wegen des Mittagessens .
 Er setzte sich hinein , wickelte sich eine getigerte Decke um die Beine und zündete sich eine Zigarre an . " Wie kannst du nur Nichtraucher sein !
 Stepan Arkadjewitsch durchschaute das , warf ihm einen Blick zu , sagte aber nichts dazu .
 Nun , solche Frauen kommen auch in Wirklichkeit vor , und diese Frauen sind schrecklich .
 Er selbst begab sich an das andere Ende , wo zwei Birken ganz dicht nebeneinander wuchsen , lehnte sein Gewehr in die Gabelung eines niedrigen , trockenen Astes , zog sich den Rock aus , band sich den Gurt fester und erprobte die freie Beweglichkeit seiner Arme .
 Ljewin wendete die Augen nach rechts und links , und siehe da , gerade vor ihm , an dem trüb bläulichen Himmel , über den für das Auge zusammenfließenden zarten Schößlingen der Espenwipfel , war der fliegende Vogel zu sehen . Er flog gerade auf ihn zu .
 Die hoch oben fliegende Schnepfe legte plötzlich die Flügel zusammen und fiel in das Gebüsch , dessen dünne Zweige sich unter ihr bogen .
 " Durchaus nicht " , erwiderte Ljewin finster ; sie langten gerade beim Hause an .
 Er betrachtete die Bücherschränke und Bücherregale , und mit derselben Miene des Zweiflers wie bei den Schnepfen lächelte er wieder geringschätzig und wiegte mißbilligend den Kopf hin und her , denn hier konnte er unter keinen Umständen zugeben , daß diese Dinge das viele Geld wert seien .
 Heutzutage findet effektiv in allen Sachen öffentliches Gerichtsverfahren statt ; in allen Sachen geht es höchst anständig zu ; gar keine Möglichkeit zum Stehlen .
 Rjabinin sah nach der Tür hin und wiegte lächelnd den Kopf hin und her .
 " Das ist richtig " , erwiderte dieser , gab ihm die Zügel hin und knöpfte das Spritzleder fest . " Kann man Ihnen zu dem Handel Glück wünschen , Michail Ignatjitsch ? "
 " Und zwar Konstantin Ljewin , der sehr übler Laune ist " , setzte Stepan Arkadjewitsch lächelnd hinzu .
 Aber weißt du auch , warum ?
 Der dicke Offizier nahm die Weinkarte und wandte sich an den jüngeren Kameraden : " Suche selbst aus , was wir trinken wollen " , sagte er , reichte ihm die Karte hin und sah ihn an .
 " Vielleicht Rheinwein ? " versetzte dieser . Er schielte schüchtern zu Wronski hin und bemühte sich , mit den Fingern sein kaum sprossendes Schnurrbärtchen zu fassen .
 " Dein Bruder war hier " , sagte er zu Wronski . " Er hat mich aufgeweckt , hol ihn der Teufel ; er sagte , er käme wieder " . Damit warf er sich wieder auf das Kissen und zog die Decke über sich . " So laß mich doch in Ruhe ! " rief er Jaschwin ärgerlich zu , der ihm die Decke wegziehen wollte . " Laß mich doch in Ruhe ! " Er drehte sich herum und machte die Augen auf . " Sag mir lieber , was ich trinken soll ; ich habe einen so gräßlichen Geschmack im Munde , daß " ...
 Petrizki fuhr mit seinem Geträller fort , kniff aber ein Auge zusammen und machte die Lippen dick , wie wenn er sagen wollte : › Wir wissen schon , was für ein Brjanski das ist . ‹
 " Nach dem Stall ! " rief er dem Kutscher zu und wollte schon den Brief und den Zettel hervorholen , um sie durchzulesen ; aber dann änderte er seine Absicht , um nicht vor der Besichtigung des Pferdes seine Gedanken zu zerstreuen . › Nachher ! ‹ sagte er bei sich .
 Aus dem Adernetz , das sich in der feinen , beweglichen , atlasglatten Haut ausbreitete , traten die Muskeln scharf heraus , die so fest wie Knochen zu sein schienen .
 Warum drängen sie sich mir auf ?
 Ich kann alles voraussagen " , und in ihren Augen , die noch einen Augenblick vorher einen so zärtlichen Ausdruck hatten , flammte ein boshafter Glanz auf . " › Ah , Sie lieben einen anderen und haben sich mit ihm in ein verbrecherisches Verhältnis eingelassen ? ‹ " ( Sie machte ihren Mann nach und redete genauso , wie er zu reden pflegte : sie betonte stark das Wort › verbrecherisch ‹ . ) " › Ich habe Sie im voraus auf die Folgen in religiöser Hinsicht , in rechtlicher Hinsicht und in bezug auf das Familienleben aufmerksam gemacht .
 Das Pferd schielte noch stärker , entblößte die Zähne und legte das eine Ohr an .
 Er jagte dem irischen Walle zu .
 Er hörte unverkennbar Jaschwins Stimme heraus , sah ihn aber nicht .
 Wronski berührte mit dem einen Fuß die Erde , und sein Pferd sank über diesen Fuß nieder .
 Er wollte an das Verhalten und an die Gefühle seiner Frau nicht denken und dachte auch wirklich nicht daran .
 Die Fürstin Twerskaja stieg nicht aus ; nur ihr Lakai in Gamaschen , Pelerine und schwarzem Hut sprang an der Haustür ab .
 " Ich gehe , auf Wiedersehen ! " sagte Anna , küßte ihren Sohn , trat zu Alexei Alexandrowitsch hin und reichte ihm die Hand . " Es war sehr liebenswürdig von dir , daß du hergekommen bist " .
 Aber sobald sie ihn nicht mehr sah , fühlte sie auf ihrer Hand nach der Stelle , die seine Lippen berührt hatten , und zuckte wie vor Ekel zusammen .
 An den Blicken , die er nach der Damenloge richtete ( er schaute gerade auf Anna hin , konnte sie aber in dem Meere von Tüll , Bändern , Federn , Sonnenschirmen und Blumen nicht erkennen ) , merkte sie , daß er sie suchte ; aber sie tat absichtlich , als sähe sie ihn nicht .
 Er lächelte seiner Frau so zu , wie eben ein Ehemann lächeln muß , wenn er seiner Frau wieder begegnet , mit der er vor kurzem noch zusammengewesen ist , und begrüßte die Fürstin und seine anderen Bekannten , indem er einem jeden zukommen ließ , was ihm gebührte , also an die Damen Scherzworte richtete und mit den Männern Begrüßungen austauschte .
 Als das Vier-Werst-Rennen mit Hindernissen begann , beugte sie sich vor und blickte unverwandt zu Wronski hin , der zu seinem Pferde ging und es bestieg , und gleichzeitig hörte sie die widerwärtige , gleichmäßig weitersprechende Stimme ihres Mannes .
 Und wie es dem Kinde die Natur eingibt , zu springen , so gab sie es ihm ein , ein hübsches , verständiges Gespräch zu führen .
 " Sie reiten das Rennen nicht mit ? " fragte ihn der Offizier scherzend .
 Er betrachtete sie einen Augenblick ; dann wandte er sich eilig ab und sah nach anderen Gesichtern hin .
 Sie sah sich einen Augenblick um , blickte ihn fragend an , zog leicht die Brauen zusammen und wandte sich wieder von ihm ab .
 Alle sprachen laut ihre Mißbilligung aus ; alle wiederholten die von irgend jemand gebrauchte Wendung : › Nun fehlt nur noch der Zirkus mit den Löwen ‹ , und alle waren dermaßen von Entsetzen erfüllt , daß , als Wronski stürzte und Anna laut aufstöhnte , darin nichts Auffallendes lag .
 Aber Betsy hörte nicht nach ihr hin .
 Anna hob , ohne ihrem Manne zu antworten , das Glas an die Augen und blickte nach der Stelle hin , wo Wronski gestürzt war ; aber die Entfernung war so weit und das Menschengedränge dort so groß , daß sich nichts unterscheiden ließ .
 Sie setzte das Glas wieder ab und wollte gehen ; aber in diesem Augenblicke galoppierte ein Offizier herbei und machte dem Kaiser eine Meldung .
 " Stiwa , Stiwa ! " rief sie ihrem Bruder zu .
 Mit einer Miene des Widerwillens wich sie von ihm zurück und antwortete , ohne ihm ins Gesicht zu sehen :
 Mit lebhaftem Interesse stellte Kitty ihre Beobachtungen an über die Beziehungen dieses Fräuleins zu Frau Stahl und zu andern ihr unbekannten Personen ; ja noch mehr : Kitty empfand , wie das nicht selten vorkommt , eine unerklärliche Neigung zu dieser Mademoiselle Warjenka und fühlte , wenn ihre Blicke sich trafen , daß auch jene an ihr Gefallen fand .
 Madame Stahl erfuhr in der Folge , daß Warjenka nicht ihre Tochter sei ; aber sie zog sie dennoch weiter auf , um so mehr , da Warjenka bald darauf ihre beiden Eltern verlor und auch sonst keine nahen Verwandten hatte .
 Es kommt doch nur darauf an , ob Sie ihn jetzt noch lieben oder nicht " , sagte Warjenka , die alles beim richtigen Namen nannte .
 " Gewiß , Sie können doch jetzt bei Nacht nicht allein gehen " , stimmte ihm die Fürstin zu . " Oder wenigstens möchte ich meine Parascha mit Ihnen mitschicken " .
 Madame Stahl sprach mit ihr wie mit einem lieben Kinde , auf das man mit Freude hinblickt wie auf eine Erinnerung an die eigene Jugendzeit , und deutete nur einmal darauf hin , daß bei allem menschlichen Leide nur Liebe und Glaube Trost gewähren und daß Christus mit jedem menschlichen Kummer , auch mit dem nichtigsten , Mitleid habe ; aber dann lenkte sie sofort das Gespräch auf ein anderes Gebiet .
 Petrow stand , sich auf seinen Stock stützend , auf und blickte den Fürsten schüchtern an .
 " Ja , Gott legt uns das Kreuz auf , aber er verleiht uns auch die Kraft , es zu tragen .
 " Ja , man geht so spazieren , und da kommt man an einen Laden , und da fordern einen die Leute auf , man möchte doch etwas kaufen : › Erlaucht , Exzellenz , Durchlaucht ! ‹ Na , und wenn sie erst sagen : › Durchlaucht ! ‹ , dann kann ich nicht mehr widerstehen , und so sind zehn Taler hin " .
 Du siehst ja so trübselig aus ? "
 Was geht mich Anna Pawlowna an ?
 Mit stolzer Miene nahm Kitty , ohne sich mit ihrer Freundin versöhnt zu haben , das Körbchen mit den Blutapfelsinen vom Tische und ging zu ihrer Mutter hin .
 Er stellte beständig seine Beobachtungen an und lernte Menschen von jeder Art kennen ( darunter auch aus dem Bauernstande Leute , die er für brave , interessante Menschen halten mußte ) , entdeckte unaufhörlich an ihnen neue Charakterzüge , änderte sein früheres Urteil über sie und bildete sich ein neues . Ganz anders Sergei Iwanowitsch .
 Als sie bei der Wiese angelangt waren , hielt Ljewin das Pferd an .
 " Na , wollen mal annehmen " , erwiderte Ljewin , obwohl er es ganz und gar nicht annahm , " wollen mal annehmen , die Sache verhielte sich so ; so sehe ich trotzdem nicht ein , warum ich mir damit Mühe machen soll " .
 Sergei Iwanowitsch wickelte die letzte Angel auf , band das Pferd los , und sie fuhren heim .
 Sergei Iwanowitsch hob den Kopf in die Höhe und sah seinen Bruder neugierig an . " Wie meinst du das ?
 " Ich werde mir Mühe geben , nicht zurückzubleiben " , antwortete er , stellte sich hinter Tit auf und wartete auf den neuen Beginn der Arbeit .
 " Er setzt die Sense ungeschickt an ; der Stiel liegt zu hoch ; sieh mal , wie er sich bücken muß " , sagte einer .
 Jetzt kamen sie in weicheres Gras , und Ljewin , der auf die Bemerkungen hörte , aber nicht antwortete , ging immer hinter Tit her und gab sich Mühe , möglichst gut zu mähen .
 Eine tief herabhängende , schwere Wolke war herbeigezogen und schickte einen tüchtigen Regen herab .
 Manche von den Bauern gingen zu ihren Röcken hin und zogen sie an ; andere regten gerade wie Ljewin nur erfreut die Schultern bei der angenehmen Erfrischung .
 Und während er dergleichen tat , sah und beobachtete er doch alles , worauf er traf ; bald pflückte er eine Siegwurz ab und aß sie auf oder gab sie Ljewin zum Essen , bald warf er mit dem spitzen Ende der Sense einen Zweig beiseite , bald betrachtete er ein Wachtelnest , von dem das Weibchen erst dicht unter der Sense aufgeflogen war , bald fing er eine kleine Schlange , die ihm in den Weg kam , hob sie , wie auf einer Gabel , mit der Sense in die Höhe , zeigte sie Ljewin und schleuderte sie zur Seite .
 Er aß mit dem Alten zusammen und unterhielt sich mit ihm über dessen häusliche Angelegenheiten , die sein lebhaftes Interesse erregten ; auch teilte er von seinen eigenen Angelegenheiten dem Alten allerlei mit , was diesen interessieren konnte .
 Los ! " riefen sie durcheinander , und während die Mäher noch ihr Brot zu Ende kauten , traten sie schon wieder an .
 Sergei Iwanowitsch hatte schon längst seine Mittagsmahlzeit beendet , trank auf seinem Zimmer Zitronenlimonade mit Eis und sah dabei die soeben von der Post gekommenen Zeitungen und Zeitschriften durch , als Ljewin zu ihm hereingestürzt kam . Aber wie sah Ljewin aus : die wirren Haare klebten ihm , feucht von Schweiß , an der Stirn ; auch die Kleidung an Rücken und Brust war von Schweiß naß und dunkel . Sehr vergnügt rief er seinem Bruder zu :
 " Na , dann geh nur , geh nur ; ich werde auch gleich zu dir ins Eßzimmer kommen " , sagte Sergei Iwanowitsch und sah seinen Bruder kopfschüttelnd an . " Geh doch , mach schnell ! " fügte er lächelnd hinzu , packte seine Drucksachen zusammen und schickte sich auch seinerseits an , hinauszugehen .
 Zeiten der Ruhe kamen nur äußerst selten vor und waren immer nur von ganz kurzer Dauer .
 Ein kreischendes Jubelgeschrei erhob sich im Kinderzimmer und dauerte bis zur Abfahrt fort .
 " Sieh mal , du nettes Mädel , du bist ja weiß wie Zucker " , sagte die eine , indem sie Tanja bewundernd betrachtete und den Kopf hin und her wiegte . " Aber mager , mager " ...
 Darja Alexandrowna mochte sich von den Weibern gar nicht trennen , so lebhaft interessierte sie das Gespräch mit ihnen , so völlig stimmten die beiderseitigen Interessen überein .
 Eine der jungen Frauen nämlich beobachtete die Engländerin , die sich zuletzt nach den andern wieder ankleidete , und als diese sich nun schon den dritten Unterrock anzog , konnte sich die Bauernfrau einer Bemerkung nicht enthalten : " Seht mal bloß , sie zieht sich einen Rock nach dem andern an , immer mehr , und wird nie fertig ! " sagte sie , und alle brachen in lautes Gelächter aus .
 " Ach , wie freue ich mich " , sagte sie und streckte ihm die Hand entgegen .
 Verstellung auf irgendwelchem Gebiete kann den klügsten , scharfsichtigsten Mann täuschen ; aber das beschränkteste Kind erkennt sie , mag sie auch noch so kunstvoll versteckt sein , und wendet sich voll Widerwillen ab .
 " Darja Alexandrowna " , sagte er , " in dieser Weise wählt man ein Kleid oder sonst etwas , was man kaufen will ; aber bei der Liebe geht es doch anders zu .
 Auf diesen Preis gingen die Bauern nicht ein und verscheuchten , wie Ljewin argwöhnte , auch andere Pachtlustige .
 Er ging auf die Wiesen und sah sich die Schober an . Unmöglich konnten diese Schober je fünfzig Fuhren enthalten , und um die Bauern zu überführen , ließ Ljewin sofort einige mit dem Heueinfahren beschäftigte Gespanne heranholen , das Heu eines Schobers aufladen und in die Scheune fahren .
 Aus dem Schober kamen nur zweiunddreißig Fuhren heraus .
 Und ein Heu wird es - wie Tee so zart ! " sagte der Alte und ließ sich neben Ljewin nieder . " Gerade wie wenn man den Enten Korn hinschüttet , so räumen sie auf ! " fügte er hinzu , auf die Leute deutend , die die Heuhaufen aufluden . " Seit Mittag ist gut die Hälfte eingefahren " .
 Nachdem die junge Frau das letzte Heu mit der Harke hinaufgereicht hatte , schüttelte sie den Grus , der ihr in den Nacken gefallen war , ab , rückte das rote Tuch zurecht , das sich über der weißen , von der Sonne nicht verbrannten Stirn verschoben hatte , und kroch unter den Wagen , um die Ladung festzubinden .
 Die Weiber , mit den Harken auf der Schulter , in hell leuchtenden , bunten Kleidern , gingen hinter den Wagen her und schwatzten laut und lustig miteinander .
 Sie erkannte ihn , und ein frohes Erstaunen leuchtete auf ihrem Gesichte auf .
 In seinem Arbeitszimmer ging Alexei Alexandrowitsch zweimal auf und ab und blieb dann vor seinem gewaltigen Schreibtische stehen , auf dem der Kammerdiener , sobald er ihn hatte vorfahren sehen , bereits sechs Kerzen angezündet hatte , knackte mit den Fingern , setzte sich und legte Papier und Feder zurecht .
 Noch in dem Augenblicke , als er fortging , wollte ich ihn zurückrufen und es ihm sagen ; aber ich gab diese Absicht wieder auf , weil er es doch seltsam gefunden hätte , daß ich es ihm nicht gleich im ersten Augenblick gesagt hatte .
 " Nein , ich zerreiße dieses Lügennetz , ich zerreiße es ! " rief sie und sprang auf .
 Bitte , den Tee für uns in den kleinen Salon ! " sagte sie zu dem Diener und kniff dabei die Augen zusammen , wie sie das im Verkehr mit der Dienerschaft stets tat .
 Sie nahm ihm den Brief ab und las ihn durch . " Da spielt uns Alexei einen Streich " , sagte sie auf französisch . " Er schreibt , er könne nicht kommen " , fügte sie in so natürlichem , harmlosem Tone hinzu , als könnte es ihr überhaupt nie in den Sinn kommen zu glauben , daß Anna , abgesehen vom Krocketspiel , an Wronski irgendwelches Interesse nähme .
 Aber Sie mögen vielleicht nicht gerne mit Stremow zusammentreffen ? Lassen wir doch ruhig ihn und Alexei Alexandrowitsch in den Komiteesitzungen ihre Fehde auskämpfen ; uns geht das ja nichts an .
 Nachdem sie Anna eine Tasse hingeschoben hatte , holte sie eine Pajilla hervor , steckte sie in ein silbernes Mundstück und rauchte .
 Es wurden Schritte und eine Männerstimme hörbar , darauf eine Frauenstimme und Lachen , und gleich darauf traten die erwarteten Gäste ein : Sappho Stoltz und ein von Gesundheit strotzender junger Mann , den man Waska zu nennen pflegte .
 Nein , wie fangen Sie es nur an , daß Sie sich nicht langweilen ? " wandte sie sich wieder zu Anna . " Man braucht Sie nur anzublicken , so sieht man : das ist eine Frau , die glücklich oder auch unglücklich sein kann , aber sich nie langweilt .
 Die schmeichelhaften Reden dieses klugen Mannes , die kindliche Zuneigung , die Lisa Merkalowa ihr entgegenbrachte , und dieses ganze ihr so vertraute vornehme Getriebe , alles dies war eine Luft , in der sich leicht atmen ließ ; dort aber stand ihr so Schweres bevor , daß sie einen Augenblick unschlüssig war , ob sie nicht bleiben und den schrecklichen Augenblick der Aussprache noch verschieben sollte .
 Am Tage nach dem Rennen wachte Wronski erst spät auf ; ohne sich rasiert und ein Bad genommen zu haben , zog er seine Litewka an , ordnete auf dem Tische seinen Barbestand , die Rechnungen und allerlei Briefe und machte sich an die Arbeit .
 Petrizki wußte , daß er bei dieser Beschäftigung gewöhnlich sehr reizbar war ; als er daher beim Aufwachen den Kameraden am Schreibtisch erblickte , kleidete er sich still an und ging , ohne ihn zu stören , hinaus .
 Serpuchowskoi nicht beneiden . ‹ Und mit langsamen Bewegungen seinen Schnurrbart drehend , stand er vom Tische auf und ging im Zimmer auf und ab .
 Das Trinkgelage bei dem Regimentskommandeur zog sich recht lange hin .
 Ja " , sagte er und lächelte ihm ordentlich zärtlich , wie eine Frau , zu . " Gib mir carte blanche und tritt aus dem Regimente aus ; dann werde ich dich schon unvermerkt in das richtige Geleise bringen " .
 " Wir kommen sofort ! " rief Wronski einem Offizier zu , der in das Zimmer hineinblickte und sie zum Regimentskommandeur rief .
 " Du hast nie geliebt " , sagte Wronski leise . Er blickte gerade vor sich hin und dachte an Anna .
 Aber sobald sie das gesagt hatte , richtete er sich plötzlich auf , und sein Gesicht nahm einen stolzen , festen Ausdruck an .
 Während er jetzt seinen Brief in der Hand hielt , sagte er sich , daß er wahrscheinlich heute oder morgen in seiner Wohnung die Forderung vorfinden werde , und stellte sich das Duell vor , bei dem er mit derselben kalten , stolzen Miene , die sein Gesicht jetzt zeigte , in die Luft schießen und sich dann dem Schusse des beleidigten Gatten darbieten werde .
 " Ja ; aber das hängt alles von ihm ab .
 Als sie in sein Arbeitszimmer trat , saß er in seiner Dienstuniform , augenscheinlich zur Abfahrt bereit , an einem kleinen Tische , auf den er die Ellbogen stützte , und blickte trübe vor sich hin .
 Mehrmals wollte er zu sprechen anfangen , hielt aber immer wieder inne .
 Die beiden andern waren für Lohn angenommen , der eine ein älterer Mann , der andere ein junger Bursche ; sie hatten Hemden von Hanfleinwand an . Der alte Bauer ging von der Freitreppe weg , trat zu den Pferden und machte sich daran , sie auszuspannen .
 " Aber Sie geben es doch nicht auf " , erwiderte Nikolai Iwanowitsch Swijaschski , " folglich muß doch ein Vorteil dabei sein " .
 Wiewohl Ljewin jetzt stark mit seinen Gedanken an die Landwirtschaft beschäftigt war , stellte er doch , während er dem Hausherrn zuhörte , die Überlegung an : › Was hat er eigentlich damit vor ?
 Da er diese Sache nun einmal in Angriff genommen hatte , so las er gewissenhaft alles durch , was sich auf diesen Gegenstand bezog , und faßte den Plan , im Herbste ins Ausland zu reisen , um diese Frage auch noch an Ort und Stelle zu studieren , damit es ihm auf diesem Gebiete nicht mehr so gehen könne , wie es ihm schon so oft auf verschiedenen anderen Gebieten ergangen war .
 Nach dem Mittagessen setzte sich Ljewin wie gewöhnlich mit einem Buche in den Lehnstuhl und fuhr während des Lesens fort , zwischendurch an seine bevorstehende Reise und in Verbindung damit an seine Abhandlung zu denken .
 " Nun , sehen Sie , da bekommen Sie Besuch ; nun werden Sie sich nicht mehr langweilen " , sagte Agafja Michailowna , stand auf und ging nach der Tür hin .
 Als er Agafja Michailowna sah , scherzte er mit ihr und erkundigte sich nach den alten Dienern . Die Nachricht von Parfen Denisütschs Tode erweckte bei ihm eine unangenehme Empfindung ; eine Art von Schrecken malte sich auf seinem Gesichte ; aber er nahm sich sofort wieder zusammen .
 Warum schläfst du nicht ? " rief ihm sein Bruder zu .
 Am dritten Tage forderte Nikolai seinen Bruder auf , ihm nochmals seinen Plan vorzutragen , und verurteilte diesen Plan nicht nur als ganz verfehlt , sondern warf ihn auch absichtlich in einen Topf mit dem Kommunismus .
 Überall hat es Sklaven gegeben , dann später métayers1 ; auch bei uns gibt es die Halbpartarbeit , es gibt die Pacht , es gibt die Tagelöhnerarbeit ; wonach suchst du eigentlich noch weiter ? "
 Er erwachte erst am Abend im Dunkeln , vor Furcht zitternd , und zündete hastig eine Kerze an . › Was ist los ?
 Er saß dort zwei Akte ab und begrüßte alle die , die zu begrüßen ihm wichtig war .
 Seine Stirn war gerunzelt ; die Augen blickten finster vor sich hin und wichen ihrem Blicke aus ; der Mund war fest und verächtlich zusammengepreßt .
 " Die sind nicht hier " , sagte sie und schob die Schublade wieder zu ; aber an dieser Bewegung bemerkte er , daß seine Vermutung richtig gewesen war . Heftig stieß er Ihre Hand zur Seite und ergriff schnell eine Mappe , in der sie , wie er wußte , ihre wichtigsten Papiere aufbewahrte .
 Was sie gestern zu ihrem Geliebten gesagt hatte , daß er ihr wahrer Gatte sei und ihr bisheriger Gatte eine überflüssige Person , das sprach sie heute nicht aus , ja , sie dachte es nicht einmal .
 Alexei Alexandrowitsch sprach so schnell , daß er ins Stottern geriet und dieses Wort gar nicht aussprechen konnte . Endlich kam " dulchgemacht " heraus .
 " Bitte , näher zu treten " , sagte der Rechtsanwalt , zu Alexei Alexandrowitsch gewendet . Mit finsterer Miene ließ er ihn an sich vorbeigehen und machte dann die Tür zu .
 Warten ! " rief er dem Schreiber zu , der den Kopf durch die Tür hereinsteckte , stand aber trotzdem auf , sagte ein paar Worte zu ihm und setzte sich dann wieder hin . " In folgenden Fällen : körperliche Mängel der Ehegatten , ferner fünfjährige Abwesenheit ohne Benachrichtigung " , sagte er und bog einen seiner kurzen , mit Haaren bewachsenen Finger ein , " ferner Ehebruch " ( dieses Wort sprach er mit sichtlichem Vergnügen aus ) . " Die Unterabteilungen sind folgende ( er fuhr fort , seine dicken Finger einzubiegen , obgleich die Fälle offenbar nicht mit ihren Unterabteilungen wie Bestandteile derselben Klasse zusammengezählt werden konnten ) : körperliche Mängel des Mannes oder körperliche Mängel der Frau , ferner Ehebruch des Mannes oder Ehebruch der Frau " . Da er nun alle Finger verbraucht hatte , so bog er sie alle wieder gerade und fuhr fort : " Das ist die theoretische Anschauung ; aber ich nehme an , daß Sie mir die Ehre , sich an mich zu wenden , deswegen erwiesen haben , um die praktische Anwendung kennenzulernen .
 Stiwa ! " rief ihm Dolly errötend nach .
 Außerdem hieß es noch von diesem Vorgesetzten , er sei im Umgange ein wahrer Bär , und den Gerüchten zufolge gehörte er einer Richtung an , die der völlig entgegengesetzt war , die der frühere Vorgesetzte und bisher Stepan Arkadjewitsch selbst angehört hatten .
 Er schlug den Überzieher nur auseinander ; nachher aber zog er ihn doch aus , blieb eine ganze Stunde da und unterhielt sich mit Ljewin über die Jagd und über seine eigenen geheimsten Herzensangelegenheiten .
 Ich halte ja meine Pläne für etwas sehr Wichtiges ; aber es stellt sich dann doch heraus , daß sie , selbst wenn ich sie durchführen könnte , etwas ebenso Geringfügiges und Unbedeutendes sind wie die Einkreisung und Erlegung dieser Bärin .
 Na , aber nun muß ich gehen " , sagte Stepan Arkadjewitsch und stand zum zehnten Male auf .
 Und eine aufrichtige Hochachtung " , fügte Stepan Arkadjewitsch noch hinzu , indem er ihm die Hand drückte . " Und selbst wenn deine schlimmsten Vermutungen zuträfen , so würde ich mich nie für berufen halten , über die eine oder die andere Partei den Stab zu brechen , und ich sehe keinen Grund , weshalb unser gegenseitiges Verhältnis sich ändern sollte .
 Alle saßen sie da wie Popentöchter auf Besuch ( wie sich der alte Fürst ausdrückte ) , augenscheinlich in verständnislosem Staunen darüber , weshalb man sie eigentlich hierher geladen habe , und drückten ein paar Worte heraus , um nicht ganz stumm zu sein .
 Kitty blickte nach der Tür und nahm alle ihre Kraft zusammen , um bei Konstantin Ljewins Eintritt nicht zu erröten .
 Er klopfte Turowzün auf die Schulter , flüsterte ihm etwas Lächerliches zu und setzte ihn zu seiner Frau und dem Fürsten .
 " Ach ja , bitte , stelle mich Herrn Karenin vor " , brachte er endlich mühsam heraus , trat mit dem Mute der Verzweiflung in den Salon und erblickte sie .
 " Der Schaffner wollte mich wegen meiner Kleidung hinausweisen ; aber da fing ich an , mich in gebildeter Sprache auszudrücken und ... Auch Sie " , wandte er sich an Karenin , dessen vollständigen Namen er vergessen hatte , " auch Sie wollten mich zuerst wegen meines Schafpelzes hinausjagen ; aber dann traten Sie für mich ein , wofür ich Ihnen sehr dankbar war " .
 " Ich sah , daß Sie über mich im unklaren waren " , sagte Ljewin mit gutmütigem Lächeln , " und darum beeilte ich mich , ein gebildetes Gespräch anzufangen , um meinen Schafpelz wieder wettzumachen " . Sergei Iwanowitsch , der ein Gespräch mit der Hausfrau führte und mit einem Ohre nach seinem Bruder hinüberhorchte , schielte jetzt nach ihm hin . › Was mit ihm heute nur ist ?
 So müßte zum Beispiel das Anwachsen der Frauenbildung von jenem Standpunkte aus als schädlich erachtet werden ; aber die Regierung richtet Ausbildungskurse für Frauen ein und läßt die Frauen zum Universitätsstudium zu " .
 " Aber wir treten für den Grundsatz ein , für den Grundgedanken ! " erwiderte Peszow mit seiner volltönenden Baßstimme . " Die Frau will das Recht haben , selbständig und gebildet zu sein .
 Zu Anfang , als von der Einwirkung gesprochen wurde , die ein Volk auf das andere ausüben könne , fiel Ljewin unwillkürlich manches ein , was er selbst über diesen Gegenstand sagen konnte ; aber diese Gedanken , die früher für ihn eine so große Wichtigkeit gehabt hatten , huschten ihm jetzt nur ganz flüchtig wie im Traume durch den Kopf und interessierten ihn nicht im geringsten mehr .
 Es kam ihm sogar sonderbar vor , weshalb doch diese Menschen mit solchem Eifer über Dinge redeten , die keinen von ihnen persönlich angingen .
 Stepan Arkadjewitsch trat schnell zu Alexei Alexandrowitsch heran und bot ihm zu rauchen an .
 Aber er nahm an ihrem Gespräche teil und richtete dabei sein Bemühen nur darauf , einen Ausgleich zwischen beiden herbeizuführen und die Schärfe ihrer Entgegnungen abzuschwächen .
 Sie nahmen das Gespräch wieder auf , das bei Tische geführt worden war : über Frauenrecht und Frauentätigkeit .
 Diese Buchstaben bedeuteten : " Als Sie mir antworteten : › Es kann nicht sein ‹ , bedeutete das niemals oder nur damals ? " Es war höchst unwahrscheinlich , daß sie diesen langen Satz sollte verstehen können ; aber er blickte sie mit so ängstlicher Spannung an , als hinge sein Leben davon ab , ob sie diese Worte verstehen werde oder nicht .
 Bisweilen schaute sie ihn dabei an und fragte gleichsam mit dem Blicke : › Bedeutet es das , was ich denke ? ‹
 Er wischte das Geschriebene schnell weg , reichte ihr die Kreide hin und stand auf .
 Er blickte sie zaghaft fragend an .
 Sergei Iwanowitsch stimmte ein lustiges Lachen an , was bei ihm nur selten vorkam .
 Ljewin kehrte in sein Hotel zurück und erschrak bei dem Gedanken , daß er nun die noch übrigen zehn Stunden allein mit seiner Ungeduld werde verbringen müssen .
 Der Kellner , der den Nachtdienst hatte und deshalb wach war , zündete ihm die Kerzen an und wollte dann wieder hinausgehen ; aber Ljewin hielt ihn zurück .
 Er blickte bald nach dem Kreuze , bald nach dem Sterne hin , atmete die frische Winterluft ein , die gleichmäßig ins Zimmer strömte , und verfolgte wie im Traum die Bilder und Erinnerungen , die vor seinem geistigen Auge auftauchten .
 Er kehrte in sein Hotel zurück , ging wieder auf sein Zimmer und bestellte sich Kaffee .
 Ljewin spie sie wieder aus , zog seinen Überzieher wieder an und ging nochmals auf die Straße .
 Folgendes begab sich alles in ein und demselben Augenblick : einer der beiden Knaben lief auf eine Taube zu und blickte lächelnd nach Ljewin hin ; die Taube schlug klatschend mit den Flügeln und flog davon , wobei ihr Gefieder im Sonnenlichte zwischen den in der Luft zitternden Schneestäubchen hell leuchtete ; und aus einem Fenster duftete es nach frisch gebackenem Brote , und es wurden dort die Semmeln ausgelegt .
 Ljewin wählte sich einen Kutscher aus , versprach den übrigen , damit sie sich nicht gekränkt fühlen möchten , bei späteren Gelegenheiten auch mit ihnen zu fahren , und gab dem seinigen als Ziel das Schtscherbazkische Haus an .
 Sie lächelte über dieses Du und über die Zaghaftigkeit , mit der er sie anblickte . " Ja ! " erwiderte sie langsam und mit ruhigem Ernste . " Ich bin so glücklich ! " Sie ließ seine Hand nicht los , als sie beide in den Salon traten .
 Sobald die Fürstin das Paar erblickte , ging ihr Atem schneller , und sie brach sogleich in Tränen aus , lachte dann aber unmittelbar darauf , eilte mit so energischen Schritten , wie es Ljewin von ihr gar nicht erwartet hätte , auf die beiden zu , umfaßte Ljewins Kopf , küßte ihn und benetzte seine Wangen mit ihren Tränen .
 Das Geständnis seines Unglaubens nahm Kitty ohne Erregung hin . Sie war religiös gesinnt und hatte nie an der Wahrheit der Religion gezweifelt ; aber sein äußerlicher Unglaube machte überhaupt keinen Eindruck auf sie .
 Alexei Alexandrowitsch bestellte sich Tee , setzte sich an den Tisch , nahm das Kursbuch zur Hand und legte sich seine Bahnfahrt zurecht .
 Er nahm sich dabei folgendes vor : sollte ihre Krankheit erdichtet sein , so würde er schweigen und wieder wegfahren ; sollte sie aber wirklich todkrank sein und ihn vor ihrem Ende noch einmal sehen wollen , so würde er , wenn er sie noch am Leben träfe , ihr verzeihen und , wenn er zu spät käme , ihr die letzte Ehre erweisen .
 Die Brotverkäufer , die geschlossenen Läden , die Nachtdroschken , die Hausknechte , die den Fußsteig fegten : alle diese Bilder huschten vor seinen Augen vorüber , und er beobachtete dies alles mit der Absicht , in seinem Kopfe den Gedanken an das , was ihn erwartete und was er nicht zu wünschen wagte und doch wünschte , zu übertäuben . Er fuhr bei seinem Hause vor .
 Sie trat auf Alexei Alexandrowitsch zu , ergriff ihn mit der Vertraulichkeit , die die Nähe des Todes mit sich bringt , bei der Hand und wollte ihn nach dem Schlafzimmer führen .
 Beim Anblick des Ehemannes wurde er so verwirrt , daß er sich wieder hinsetzte und den Kopf in die Schultern zog , als wenn er irgendwohin zu verschwinden wünschte ; aber dann nahm er sich gewaltsam zusammen , stand auf und sagte :
 Nein , nein , geh weg , du bist zu gut ! " Mit der einen ihrer glühend heißen Hände hielt sie seine Hand fest , mit der anderen stieß sie ihn von sich .
 Sie warf sich im Bette hin und her .
 Schlecht getroffen ! ‹ sagte er vor sich hin und tastete mit der Hand nach dem Revolver .
 Die Kinderfrau machte eine Handbewegung , als sei sie dagegen ratlos , trat zu der Kleinen hin , nahm sie der Amme aus den Armen und begann , auf und ab gehend , sie hin und her zu wiegen .
 " Betsy hat mir mitgeteilt , daß Graf Wronski zu uns zu kommen wünscht , um uns vor seiner Abreise nach Taschkent Lebewohl zu sagen " . Sie sah ihren Mann nicht an und beeilte sich offenbar , alles herauszureden , wie schwer es ihr auch werden mochte . " Ich habe ihr gesagt , daß ich ihn nicht empfangen kann " .
 Im Saale verbeugte sich Alexei Alexandrowitsch vor Betsy und ging zu seiner Frau zurück .
 " Wir wollen nie wieder davon sprechen " , fügte sie etwas ruhiger hinzu .
 " Die Begegnung kann aber nur einen Augenblick dauern ; denn ich bin im Weggehen " , antwortete Betsy lächelnd und zog sich den Handschuh an .
 Sie kehrten in den Saal zurück und traten dort in eine Ecke . " Er wird sie zu Tode martern " , sagte Betsy im Flüstertone , aber mit starkem Nachdruck . " Das kann unmöglich so weitergehen , ganz unmöglich " ...
 Und dein Mann hat diese Tatsache als solche anerkannt und verziehen " . Er hielt nach jedem Satze inne , wie wenn er eine Erwiderung erwartete ; aber sie antwortete nichts . " So steht es also .
 Und doch würde eine Scheidung alle Schwierigkeiten lösen " , schloß Stepan Arkadjewitsch ; diesen Hauptgedanken brachte er nur mit einer gewissen Anstrengung heraus und blickte sie nun bedeutungsvoll an .
 Alexei Alexandrowitsch ging , die Hände auf dem Rücken zusammengelegt , im Zimmer auf und ab und dachte über denselben Gegenstand nach , über den Stepan Arkadjewitsch soeben mit Anna gesprochen hatte .
 Um diese Verlegenheit zu verbergen , zog er ein eben erst gekauftes Zigarettenetui mit einem neuartigen Verschluß hervor , roch an dem Leder und nahm sich eine Zigarette heraus .
 Alexei Alexandrowitsch lächelte trübe , blickte seinem Schwager forschend ins Gesicht , trat , ohne zu antworten , an seinen Schreibtisch , nahm einen dort liegenden angefangenen Brief und reichte ihn dem Schwager hin .
 " Wenn du meine Ansicht wissen willst " , antwortete Stepan Arkadjewitsch mit demselben besänftigenden , zärtlichen Mandelöl-Lächeln , mit dem er zu Anna gesprochen hatte . Diesem gutmütigen Lächeln wohnte eine solche Überredungskraft inne , daß Alexei Alexandrowitsch , der seine Schwäche fühlte und sich ihr widerstandslos überließ , unwillkürlich bereit war , alles zu glauben , was Stepan Arkadjewitsch sagen würde . " Sie wird es niemals aussprechen " , fuhr dieser fort ; " aber es gibt nur einen Ausweg , und sie kann auch nur diesen einen wünschen : das ist die Aufhebung eurer jetzigen Beziehungen und die Beseitigung aller damit verbundenen Erinnerungen .
 Alexei Alexandrowitsch stieß einen schweren Seufzer aus und schloß die Augen . " Es bleibt nur ein Punkt noch zu erwägen : ob einer der Gatten eine neue Ehe einzugehen wünscht .
 Alexei Alexandrowitsch runzelte vor Erregung die Stirn , murmelte etwas vor sich hin und antwortete nichts .
 › Und wer dich auf die rechte Backe schlägt , dem biete auch die linke dar , und wer dir den Mantel nimmt , dem gib auch den Rock ‹ , dachte Alexei Alexandrowitsch .
 " Na , richten Sie keine Verwirrung an !
 " Gestehen Sie es nur ein : es ist Ihnen auch wohl so zumute wie dem Bräutigam bei Gogol , daß Sie am liebsten aus dem Fenster springen möchten ? " neckte Tschirikow .
 Unaufhörlich kamen noch mehr Wagen vorgefahren , und blumengeschmückte Damen , die Schleppen mit der Hand tragend , und Herren , die Uniformmützen oder die schwarzen Hüte abnehmend , traten in die Kirche ein .
 " Ja , es ist eine dumme Geschichte ! " stimmte ihm Stepan Arkadjewitsch bei und lächelte ihn besänftigend an . " Aber beruhige dich ; er wird es ja den Augenblick bringen " .
 Ljewin achtete auf nichts und auf niemand ; er sah nur seine Braut an , ohne ein Auge von ihr zu wenden .
 Der schöne , hochgewachsene Protodiakon im silberverzierten Chorrock , mit kunstvoll gekräuselten , nach den Seiten auseinandergekämmten starren Locken , trat mit energischen Schritten vor , hob mit einer ihm durch die Übung geläufigen Bewegung die Stola mit zwei Fingern in die Höhe und blieb vor dem Geistlichen stehen .
 Und jetzt ? › Furchtbar und unfaßbar ! ‹ sagte sie vor sich hin .
 Ljewin blickte zu ihr hin und war von dem freudigen Glanze überrascht , der auf ihrem ganzen Gesicht lag ; und dieses Gefühl teilte sich ihm unwillkürlich mit .
 Als er aber von der andern Seite , vom Eingang her , Schritte vernahm , die die Treppe heraufkamen , wandte er sich um , und sobald er den russischen Grafen erblickte , der bei ihnen im Hotel die besten Zimmer inne hatte , nahm er ehrerbietig die Hände aus den Taschen und meldete in vorgebeugter Haltung , der Kurier sei dagewesen , und die Angelegenheit mit dem Mieten eines Palazzos sei in Ordnung gebracht .
 Und doch leuchteten jetzt ihre Gesichter auf , und sie stießen einen Ruf freudiger Überraschung aus , als sie einander erkannten .
 › Ja , er ist ein anständiger Mensch und betrachtet die Sache in der richtigen Weise ‹ , sagte sich Wronski ; er schloß dies aus Golenischtschews Gesichtsausdruck und auch aus der Art , wie dieser dem Gespräch eine andere Richtung gegeben hatte . › Ich kann ihn mit Anna bekannt machen ; er faßt die Sache richtig auf . ‹
 Sie gaben sich den Anschein , als hätten sie für das Wesen und die innere Begründung dieser Lage ein volles Verständnis , als erkennten sie diese Lage an und billigten sie sogar , aber als hielten sie es für ungehörig und überflüssig , das alles auszusprechen .
 " Um Gottes willen , laß mich in Ruhe ! " schrie Michailow ; es war seiner Stimme anzuhören , daß ihm die Tränen ganz nahe waren . Sich die Ohren zuhaltend , lief er in sein Arbeitszimmer , das vom Wohnzimmer nur durch eine dünne Zwischenwand getrennt war , und machte die Tür hinter sich zu . " So ein einfältiges Frauenzimmer ! " murmelte er vor sich hin , setzte sich an den Tisch , schlug eine Mappe auf und begann sofort mit ganz besonderem Eifer an einer angefangenen Zeichnung weiterzuarbeiten .
 Das Blatt mit der verworfenen Skizze fand sich wirklich noch vor , war aber beschmutzt und mit Stearin betröpfelt .
 Trotzdem nahm er die Skizze mit in sein Arbeitszimmer , legte sie vor sich auf den Tisch und betrachtete sie , indem er sich etwas davon entfernte und die Augen zusammenkniff .
 › So muß es sein , so ist es richtig ! ‹ sprach er vor sich hin , ergriff sofort einen Bleistift und begann hastig zu zeichnen .
 Die kurze Zeit über , während die Besucher das Gemälde schweigend betrachteten , sah auch Michailow es an , und zwar mit gleichmütigem Blick , als ob er ein Fremder wäre .
 Um es zu unterbrechen und zu zeigen , daß er nicht aufgeregt sei , tat er sich Gewalt an und wandte sich zu Golenischtschew :
 Das nennt man Technik ! " fügte er , zu Golenischtschew gewendet , hinzu und spielte damit auf ein früheres Gespräch zwischen ihnen beiden an , bei dem Wronski geäußert hatte , er verzweifle daran , sich eine gute Technik zu eigen zu machen . " Ja gewiß , erstaunlich ! " stimmten Golenischtschew und Anna bei .
 Golenischtschew stimmte diesem Satze nicht zu , und indem er an dem vorher von ihm ausgesprochenen Gedanken von der für ein Kunstwerk erforderlichen Einheitlichkeit der Wirkung festhielt , schlug er Michailow aus dem Felde .
 " Ja , diese Erwerbszweige ziehen alle Säfte und Kräfte an sich und verleihen dem nationalen Leben einen trügerischen Glanz " , murmelte er vor sich hin , indem er einen Augenblick aufhörte zu schreiben . Dann merkte er , daß Kitty ihn ansah und dabei lächelte ; er sah sich um .
 Aber die Arbeit wurde trotzdem nicht mehr fortgesetzt , und sie fuhren wie ertappte Sünder auseinander , als Kusma hereinkam , um zu melden , daß der Tee aufgetragen sei .
 " Diesen Augenblick ist er gekommen ; er packt gerade die Sachen aus " .
 Jetzt aber teilte sie etwas anderes mit .
 Agafja Michailowna , die sah , daß es zu einem Streit kommen werde , stellte ihre Tasse leise hin und ging hinaus .
 Sie sah noch ganz ebenso aus , wie er sie in Moskau gesehen hatte : dasselbe wollene Kleid und die nackten Arme und der nackte Hals und dasselbe gutmütig stumpfe , etwas voller gewordene , pockennarbige Gesicht .
 Ljewin begriff im ersten Augenblicke nicht , was sie in solche Verlegenheit versetzte ; aber sie klärte ihn sofort darüber auf .
 " Du hast wohl nicht erwartet , mich so zu finden " , brachte er mit Anstrengung hervor .
 Nikolai drückte seine Freude darüber aus , fügte aber hinzu , er fürchte , sie durch seinen Zustand zu erschrecken .
 Marja , räume hier auf " , sagte der Kranke mit Anstrengung . " Und wenn du aufgeräumt hast , dann geh hinaus " , fügte er mit einem fragenden Blick nach seinem Bruder hinzu .
 Bitte , bitte , erlaube es ! " flehte sie ihren Mann an , als ob das Glück ihres Lebens davon abhinge .
 Wie gut , daß Sie sich meiner annehmen ! " Er ergriff ihre Hand und wollte sie an seine Lippen ziehen . Aber wie wenn er fürchtete , dies könne ihr unangenehm sein , brach er diese Bewegung ab , ließ ihre Hand wieder sinken und streichelte sie nur .
 Beide wußten sie unzweifelhaft , was das Leben war und was der Tod war , und obgleich sie die Fragen , die sich ihm , Konstantin Ljewin , aufdrängten , nicht hätte beantworten können , ja überhaupt nicht verstanden hätten , so hatten sie doch beide keinen Zweifel über das Wesen dieser Erscheinung , des Todes , und hatten über ihn völlig die gleiche Anschauung , nicht nur untereinander , sondern sie teilten diese Auffassung auch mit Millionen von Menschen .
 " Du hättest gar zuviel Qual ausgestanden , wenn du allein hier gewesen wärest " , sagte sie , hob die Arme , die ihre vor Freude errötenden Wangen verdeckten , wickelte am Hinterkopfe ihre Zöpfe zusammen und steckte sie mit Haarnadeln fest . " Nein " , fuhr sie fort , " das hat sie nicht verstanden ...
 Er hob den Kopf nicht in die Höhe , sondern richtete nur die Augen nach oben , ohne aber mit ihnen das Gesicht des Bruders zu erreichen . " Katja , geh hinaus ! " fügte er dann noch hinzu .
 Konstantin gab ihm die seinige und winkte seiner Frau ärgerlich zu , sie möchte hinausgehen .
 Einzig und allein der Kranke sprach keinen derartigen Wunsch aus , sondern war im Gegenteil darüber aufgebracht , daß man nicht den Moskauer Arzt kommen lasse , und fuhr fort , seine Arzneien zu nehmen und vom Leben zu sprechen .
 Die stetig sich steigernden Schmerzen taten ihr Werk und bereiteten ihn zum Tode vor .
 Am Nachmittag stand Kitty aber doch auf und ging wie immer mit ihrer Handarbeit zu dem Kranken .
 Konstantin bedeutete ihr durch Zischen , sie solle still sein , und sah nach dem Kranken hin .
 Der Kranke war zur Nacht nicht mehr imstande , die Arme zu heben , und sah nur vor sich hin , ohne daß sich jemals der aufmerksam gespannte Ausdruck seines Blickes geändert hätte .
 Eine Minute später hellte sich sein Gesicht auf , unter seinem Schnurrbart zeigte sich ein Lächeln , und die Leichenfrauen , die sich schon versammelt hatten , gingen geschäftig daran , den Toten zurechtzumachen .
 Alexei Alexandrowitsch versank , wie es dem Angestellten vorkam , in Nachdenken ; dann wandte er sich plötzlich um , setzte sich an den Tisch und stützte den Kopf in die Hände .
 In dieser Haltung blieb er lange sitzen , versuchte einige Male zu sprechen , hielt aber jedesmal wieder inne .
 Alexei Alexandrowitsch blickte , nachdem er mit dem Unterschreiben der Papiere fertig war , seinen Untergebenen lange schweigend an und setzte mehrmals zum Reden an , konnte aber kein Wort hervorbringen .
 Alexei Alexandrowitsch stand mit finsterer Miene auf und rückte ihr , nachdem er seine Hand frei gemacht hatte , einen Stuhl heran .
 So sprach man unaufhörlich über Alexei Alexandrowitsch , bekrittelte ihn und machte sich über ihn lustig , während er selbst jenem Mitglied des Reichsrates , dessen er sich bemächtigt hatte , den Weg versperrte und ihm , ohne auch nur für einen Augenblick eine Unterbrechung in seiner Darlegung eintreten zu lassen , so daß der Ärmste hätte entschlüpfen können , Punkt für Punkt einen Finanzplan auseinandersetzte .
 Als Alexei Alexandrowitsch allein geblieben war , suchte er , den Kopf senkend , seine Gedanken zu sammeln ; dann blickte er zerstreut um sich und ging nach der Tür zu , wo er die Gräfin Lydia Iwanowna zu treffen hoffte . › Wie kräftig und gesund diese Leute alle in körperlicher Hinsicht sind ‹ , dachte Alexei Alexandrowitsch beim Anblick des mächtig großen Kammerherrn mit dem auseinandergekämmten parfümierten Backenbarte und des in seine Uniform eingezwängten Fürsten mit dem roten Halse , an denen er vorbeigehen mußte . › Es ist ein wahres Wort , daß die ganze Welt im argen liegt ‹ , dachte er , da er den Gesprächsstoff der Herren ahnte , und richtete auch nach den Waden des Kammerherrn noch einen schielenden Blick .
 Sergei sah seinen Lehrer aufmerksam an , das dünne Bärtchen , die Brille , die von der Nasenwurzel etwas tiefer herabgerutscht war , und geriet in seine Gedanken hinein , daß er nichts mehr von dem hörte , was ihm der Lehrer erklärte .
 In der Zwischenzeit , bevor dieser kam , setzte sich Sergei an den Tisch , spielte mit seinem Federmesser und hing wieder seinen Gedanken nach .
 Sergei sprang auf , trat zu seinem Vater und küßte ihm die Hand ; darauf blickte er ihn aufmerksam an und suchte in seinem Gesichte nach einem Zeichen von Freude über den Alexander-Newski-Orden .
 Sie blieb den ganzen Tag zu Hause und sann über ein Mittel nach , wie sie ihren Sohn wiedersehen könne ; zuletzt blieb sie bei dem Entschlusse stehen , an ihren Mann zu schreiben .
 Sie fuhr nach einem Spielwarengeschäft , kaufte Spielzeug und legte sich einen Plan zurecht .
 Ganz vornübergebeugt , mit den Gummischuhen an den Stufen anstoßend , lief Kapitonütsch hinter ihr her , bemüht , ihr zuvorzukommen .
 Anna zog ihm die Hände fort , küßte noch einmal sein tränenfeuchtes Gesicht und ging mit schnellen Schritten zur Tür .
 Er saß darauf in einer weißen Hemdbluse rittlings auf einem Stuhle , kniff die Augen finster zusammen und lächelte mit dem Munde .
 Der Bote kehrte mit der Antwort zurück , er habe Besuch von einem Herrn , werde aber gleich heraufkommen und lasse fragen , ob sie ihn mit seinem Gaste , dem Fürsten Jaschwin , der soeben in Petersburg angekommen sei , empfangen könne . › Er legt keinen Wert darauf , allein zu kommen , und hat mich doch seit gestern mittag nicht gesehen ‹ , dachte sie . › Nun kommt er nicht so , daß ich ihm alles offen mitteilen könnte , sondern bringt diesen Jaschwin mit . ‹ Und plötzlich fuhr ihr der seltsame Gedanke durch den Kopf : › Wie , wenn er mich nicht mehr liebt ? ‹
 Sie glaubte , daß er sie nicht mehr liebe , und war im höchsten Grade erregt , ja sie fühlte sich der Verzweiflung nahe .
 " Nun , dann geh nur , geh nur ! " sagte sie gekränkt und trat schnell von ihm zurück .
 " Sie setzen sich der Gefahr aus , daß " ... Er zauderte , weiterzusprechen .
 " Nun , wollen wir auch fahren ? " fragte er . Er lächelte leise unter seinem Schnurrbart und deutete durch dieses Lächeln an , daß er die Ursache der Mißstimmung Wronskis kenne , ihr aber keine Bedeutung beimesse .
 Als Wronski allein geblieben war , stand er vom Stuhl auf und begann im Zimmer auf und ab zu gehen .
 Im Gefühl seiner Schuldlosigkeit wollte sich der Kammerdiener rechtfertigen ; aber als er seinen Herrn anblickte , merkte er an dessen Gesicht , daß es ratsam sei zu schweigen . Er kniete auf den Teppich nieder und begann , eilig herumkriechend , die heilen und zerschlagenen Gläser und Flaschen aufzulesen .
 Schicke den Kellner her , dies wegzubringen , und lege mir meinen Frack zurecht ! "
 Ein alter Türschließer nahm ihm den Pelz ab , betitelte ihn , als er ihn erkannt hatte , " Euer Erlaucht " und bemerkte dienstfertig , er brauche keine Garderobennummer zu nehmen , sondern solle nachher nur einfach " Fjodor ! " rufen .
 Als er in den von Kronleuchtern und bronzenen Gasarmen hell erleuchteten Saal trat , dauerte der Lärm noch an .
 " Katja , das Stehen ist dir nicht zuträglich " , sagte ihr Mann , rückte ihr einen Stuhl heran und warf ihr einen bedeutsamen Blick zu .
 Dreist kam sie an Sergei Iwanowitsch heran , blitzte ihn mit ihren Augen an , die mit den schönen Augen ihres Vaters so große Ähnlichkeit hatten , hielt ihm seinen Hut hin und schien große Lust zu haben , ihn ihm selbst aufzusetzen , wobei aber der Eindruck ihrer Keckheit durch ein schüchternes , liebliches Lächeln gemildert wurde .
 " Was hast du denn da vor ? " fragte Kitty .
 " Nein , bitte , hören Sie nur einmal zu , Mama , warum sowohl für ihn wie für sie dies das Beste ist , was man überhaupt ausdenken könnte .
 Das ist mir ja gesund " . Kitty stand auf , trat zu ihrem Manne hin und faßte ihn bei der Hand .
 Daß sie an seine Unzufriedenheit mit sich selbst nicht recht glauben wollte , freute ihn , und ohne sich dessen selbst bewußt zu sein , forderte er sie dazu heraus , die Ursachen ihres Unglaubens auszusprechen .
 Da , warte mal " . Sie bückte sich und pflückte am Rande des Weges eine wilde Kamille . " Nun zähle mal , ob er einen Antrag macht oder nicht , ja , nein " , sagte sie und reichte ihm die Blume hin .
 " Halt , halt ! " unterbrach ihn Kitty , die in großer Erregung seine Finger beobachtete , und hielt ihm die Hand fest . " Du hast zwei mit einem Male abgerissen " .
 Er wurde sich dieses Lächelns bewußt und schüttelte mißbilligend den Kopf über seinen Zustand ; dann holte er eine Zigarre hervor und wollte sie anstecken .
 Mit den Augen den Rauchstreifen verfolgend , wanderte Sergei Iwanowitsch langsamen Schrittes dahin und dachte über seinen Zustand nach .
 Sie hatte sich auf die Knie niedergelassen , verteidigte mit vorgehaltenen Armen einen Pilz gegen Grigori und rief die kleine Mascha herbei .
 Nein , Dolly , ich gehe " , rief Ljewin und sprang auf .
 Warte doch , Konstantin , was hast du denn eigentlich ? " rief ihm Kitty zu , während sie ihm nacheilte ; aber er ging erbarmungslos , ohne auf sie zu warten , mit großen Schritten in das Speisezimmer und beteiligte sich dort sofort an der lebhaften allgemeinen Unterhaltung , bei der Wasenka Weslowski und Stepan Arkadjewitsch besonders hervortraten .
 Auch Ljewin hörte ihre Stimmen , als er mit gerunzelter Stirn im Schlafzimmer seiner Frau auf einem Sessel saß und auf all ihre Fragen , was denn eigentlich mit ihm sei , hartnäckig schwieg ; aber als sie ihn schließlich selbst mit einem zaghaften Lächeln fragte : " Hat dir vielleicht an Weslowski etwas mißfallen ? " da brach bei ihm der Damm , und er sagte ihr alles frei heraus ; durch die eigenen Ausdrücke , deren er sich bediente , fühlte er sich beleidigt und geriet so in immer größere Wut .
 " Stell dir nur einmal vor , wie schrecklich und zugleich wie lächerlich meine Lage ist " , fuhr er verzweifelt mit flüsternder Stimme fort . " Er ist Gast in meinem Hause , und er hat nichts Unanständiges im eigentlichen Sinne des Wortes getan , abgesehen von seinem ganzen freien Benehmen und davon , daß er immer auf dem untergeschlagenen Bein sitzt .
 Der Kutscher ritt auf dem Seitenpferde zurück , und Ljewin lenkte das übriggebliebene Zweigespann selbst .
 " Vorhanden ist schon etwas ; aber das hält uns zu sehr auf , und es ist auch noch zu heiß .
 Ljewin blieb bei dem Jagdwagen zurück und blickte voll Neid den Jägern nach .
 In dem Wunsche , dem Schießen zuzusehen , war Weslowski so weit in den Sumpf hineingefahren , daß die Pferde darin steckengeblieben waren . " Hol ihn der Teufel ! " murmelte Ljewin vor sich hin , während er zu dem festsitzenden Wagen zurückkehrte .
 Nein , nein , ich werde Ihr Automedon sein . Passen Sie nur auf , wie ich Sie fahren werde ! " entgegnete er , als Ljewin ihn bat , doch den Kutscher fahren zu lassen , und ließ die Zügel nicht los . " Nein , ich muß meine Schuld sühnen , und ich fühle mich auch auf dem Bock sehr wohl " . So kutschierte er denn los .
 Wir wollen ihn mit unserer Jagdbeute gehörig ausstechen . Na , kommen Sie , kommen Sie , kommen Sie ! " stimmte Wasenka seinem Vorschlag bei .
 " Weslowski , halten Sie sich neben mir , immer neben mir ! " flüsterte er seinem Gefährten zu , der hinter ihm her durch das Wasser patschte ; denn nach dem unvermuteten Schuß beim Kolpenskischen Sumpfe interessierte sich Ljewin unwillkürlich für die Richtung von Weslowskis Flinte .
 Ljewin hatte nicht soviel Glück ; er schoß auf die erste Bekassine aus zu großer Nähe und fehlte sie ; dann legte er auf sie an , als sie bereits anfing aufzusteigen ; aber in diesem Augenblick flog noch eine ihm dicht vor den Füßen auf und beirrte ihn , und er tat einen zweiten Fehlschuß .
 Während sie die Flinten von neuem luden , flog noch eine Bekassine auf , und Weslowski , der schon mit dem Laden fertig war , schickte noch zwei Ladungen feines Schrot ins Wasser .
 " Komm du doch auch ! " rief der Bauer Ljewin zu . " Keine Bange !
 Endlich , nachdem er wieder einen schmählichen Fehlschuß getan hatte , warf er seine Flinte und seinen Hut auf den Boden . › Nein , ich muß erst wieder zur Ruhe kommen ! ‹ sagte er zu sich selbst . Er hob Flinte und Hut auf , rief Laska dicht zu sich heran und ging aus dem Sumpf heraus .
 Als er aufs Trockene gelangt war , setzte er sich auf eine kleine Erhöhung , zog sich den Stiefel aus und goß das Wasser aus ; dann ging er wieder an den Sumpf , trank ein paar Schlucke von dem moorig schmeckenden Wasser , benetzte die heiß gewordenen Läufe seiner Flinte und wusch sich Gesicht und Hände .
 Mit rotem Gesicht , schweißbedeckt , mit aufgeknöpftem Kragen , immer hinkend , kam er auf Ljewin zu .
 " Ich gebe es deswegen nicht hin , weil das niemand von mir verlangt und weil , wenn ich es auch hingeben wollte , ich es doch nicht würde hingeben können " , entgegnete Ljewin , " und weil ich auch niemand weiß , dem ich es hingeben könnte " .
 Das ist ja wunderhübsch als idyllische Entwicklungsstufe ; aber für das ganze Leben kommt man damit nicht aus .
 Ljewin stellte sich schlafend , Oblonski aber zog seine Pantoffeln an , zündete sich eine Zigarre an und verließ die Scheune ; bald verklangen ihre Stimmen .
 Auch die andern Pferde erschraken , schlurften mit den gefesselten Beinen durch das Wasser , wobei sie einen dem Händeklatschen ähnlichen Laut hervorbrachten , wenn sie die Hufe aus dem dicken Schlamm herauszogen , und stiegen aus dem Sumpfe heraus .
 Auch ein Habicht war schon wach , saß auf einem Getreideschober , drehte den Kopf von einer Seite nach der anderen und blickte mißvergnügt nach dem Sumpfe hin .
 " Ja , ja , man hat es schwer als Ehemann ! " bemerkte , zu ihm gewendet , scherzend Stepan Arkadjewitsch ; er spielte dabei offenbar nicht nur auf das Gespräch mit der Fürstin , sondern auch auf die eigentliche Ursache von Ljewins Aufregung an , die er recht wohl bemerkt hatte . " Aber wie spät du heute kommst , Dolly ! "
 Es dauerte nicht lange , da hörte er das Poltern des Reisewägelchens und sah hinter den Bäumen hervor , wie Wasenka , auf dem Heu sitzend ( denn Sitze befanden sich in diesem Wagen leider nicht ) , mit seiner schottischen Mütze durch die Allee fuhr und bei jedem Stoße des Wagens in die Höhe flog .
 Der Maschinist grüßte Weslowski , sagte etwas zu ihm und stieg dann zu ihm in den Wagen ; darauf fuhren sie beide zusammen weiter .
 Ihre Gedanken kamen ihr selbst sonderbar vor .
 Sie hatte in ihrer Reisetasche einen kleinen Spiegel bei sich und hätte ihn gern herausgeholt ; als sie aber auf den Rücken des Kutschers und auf den Rücken des hin und her schaukelnden Gutsschreibers blickte , sagte sie sich , daß sie sich schämen würde , wenn sich einer von ihnen umsähe , und sie holte den Spiegel nicht heraus .
 Der metallische , von dem Bauernwagen herübertönende Klang des Sensendengelns verstummte . Einer der Bauern stand auf und ging auf die Kalesche zu .
 Dann immer die breite Allee entlang , dann kommt ihr gerade drauf zu .
 Sie stieß einen kleinen Schrei aus , zuckte auf ihrem Sattel zusammen und trieb das Pferd zum Galopp an .
 Als sie an den Kutschwagen herangekommen war , sprang sie ohne Hilfe ab und lief , ihr Reitkleid aufraffend , zu Dolly .
 " Ah ! " machte Darja Alexandrowna , und ihr Gesicht drückte unwillkürlich ihr Mißvergnügen aus .
 Na , uns steht es ja nicht zu , darüber zu richten .
 Das heißt , sie ist eine Karenina " , sagte Anna und kniff die Augen so zu , daß nur die sich zusammenschließenden Wimpern zu sehen waren . " Aber " ( ihr Gesicht wurde auf einmal wieder hell ) " darüber wollen wir später reden .
 Darja Alexandrowna blickte schüchtern fragend in sein energisches Gesicht , das in der schattigen Lindenallee bald ganz , bald teilweise in das Licht der durch das Laub dringenden Sonnenstrahlen trat , bald wieder von den Schatten verdunkelt wurde , und wartete , was er weiter sagen werde ; aber er ging schweigend neben ihr her und ließ seinen Spazierstock über den Kies hinschleifen .
 Ich habe versucht , mit Anna darüber zu reden . Aber es regt sie zu sehr auf .
 Darja Alexandrowna achtete aufmerksam auf diesen ihr neuen Luxus , und obgleich sie nicht hoffen konnte , jemals etwas von all dem hier Gesehenen bei sich zu Hause zur Anwendung zu bringen ( so hoch stand dies alles in seiner Kostspieligkeit über dem Zuschnitte ihres eigenen Lebens ) , so suchte sie doch unwillkürlich als Hausfrau , die eine Wirtschaft leitete , alle Einzelheiten zu ergründen und legte sich die Frage vor , wer wohl all das in Ordnung halte und wie er das anstelle .
 Die Stellung der Hausfrau nahm Anna nur insofern ein , als sie das Gespräch leitete .
 Aber denke nun dabei auch einmal an mich , stelle dir meine Lage vor ...
 " Nun ja , nun ja " , antwortete Darja Alexandrowna . Jetzt , wo sie dieselben Gründe , die sie sich selbst vorgeführt hatte , aus Annas Munde hörte , fand sie sie nicht mehr so beweiskräftig , wie sie sie früher gefunden hatte .
 Wenn jemand unglücklich ist , so bin ich es " , sagte sie , wandte sich von ihr ab und brach in Tränen aus .
 Als sie dort eintrat , blickte Wronski sie aufmerksam an .
 Sie faßte diesen Blick anders auf und lächelte ihm zu .
 Sie half nicht nur , sondern richtete auch vieles selbständig ein und hatte dabei manche eigenen Gedanken .
 Er hörte an , was der Verwalter vorbrachte , stellte eingehende Fragen und stimmte ihm nur dann zu , wenn das , was sie kommen lassen oder einrichten wollten , etwas wirklich Neues und in Rußland noch Unbekanntes war , was Aufsehen erregen konnte .
 Dieser Sachwalter tat allem Anschein nach , was nur irgend möglich war , und strengte alle seine Geisteskräfte an , um dem armen Ljewin aus der Schwierigkeit herauszuhelfen . " Wissen Sie , was Sie versuchen sollten ? " sagte er ihm wiederholt . " Gehen Sie doch einmal da und da hin ! " Und nun entwickelte er einen umständlichen Plan , wie Ljewin den verhängnisvollen Umstand , durch den alles gehindert wurde , umgehen könne . " Aber " , fügte er sofort hinzu : " es wird wohl doch hapern ; indessen , versuchen Sie es ! " Und Ljewin versuchte es und scheute keine Gänge und Fahrten .
 Darauf bestritten die Ausschußmitglieder , jemals gesagt zu haben , daß die Kasse nicht geprüft sei , und nun begann Sergei Iwanowitsch folgerichtig zu beweisen , daß sie bestimmt erklären müßten , entweder daß sie die Kasse geprüft hätten oder daß sie es nicht getan hätten , und setzte diese Zwangslage eingehend auseinander .
 Die Blicke und Gesichter waren noch grimmiger und wütender als die Worte und drückten einen unversöhnlichen Haß aus .
 Mochten nun diese Tränen davon herrühren , daß er das Gefühl hatte , man lasse ihm nicht Gerechtigkeit widerfahren , oder kamen sie von seiner Liebe zum Adel oder von der Gespanntheit der Lage , in der er sich befand , da er merkte , daß er von Feinden umgeben sei : genug , seine Aufregung teilte sich auch anderen mit , die Mehrzahl der Edelleute war gerührt , und Ljewin empfand eine gewisse Zärtlichkeit gegen Snetkow .
 Ein anderer Trupp ging hinter einem Edelmanne her , der etwas mit lauter Stimme schrie ; dies war einer der drei Betrunkenen .
 Der alte Kellner fragte Ljewin , ob er etwas essen wolle , und Ljewin griff diesen Gedanken gern auf .
 Als er den zur Galerie gehörigen Flur durchschritt , traf er auf einen Gymnasiasten , der mit sehr niedergeschlagener Miene und tränenfeuchten Augen auf und ab ging .
 Sie hörte seine Stimme . Und alles vergessend , lief sie ihm freudig entgegen .
 Und jener strenge , steinerne Ausdruck , den sie so sehr fürchtete , dauerte auf seinem Gesichte an .
 Oft verursachte ihr das körperlichen Schmerz ; aber zugleich kam sie die Lust an , laut aufzulachen in einem seltsamen , neuen Freudengefühl .
 " Zieh doch den Oberrock an , damit du gleich mit zur Gräfin Bohl fahren kannst " .
 So geht es schlechterdings nicht weiter .
 Die nächste Banknote , die gewechselt wurde , um Speisen und Getränke im Betrage von achtundzwanzig Rubeln für ein Essen zu beschaffen , das sie den Verwandten geben mußten , erweckte zwar bei Ljewin die Erinnerung daran , daß achtundzwanzig Rubel der Preis von neun Tschetwert Hafer seien , den die Arbeiter mit vielem Schweiß und Ächzen gemäht , gebunden , gedroschen , geworfelt , gesiebt und aufgeschüttet hätten ; aber diese zweite Banknote ging doch schon leichter weg .
 Ljewin hörte ihm nur ungern zu und versuchte anfangs einige Einwendungen vorzubringen .
 Obgleich Ljewin für die Biographie jenes Gelehrten kein besonderes Interesse hatte , so hörte er doch unwillkürlich zu und erfuhr einiges Wissenswertes und Neues aus dem Leben des berühmten Mannes .
 Auf seinem schönen , feinen , noch , jugendlichen Gesicht , dem das lockige , silbern glänzende Haar noch mehr den Ausdruck des Rassigen verlieh , strahlte ein freundliches Lächeln auf , als er Ljewin erblickte .
 " Nun , da seid ihr ja , kommt einmal her , ihr Musterkinder ! " sagte Lwow zu seinen hübschen , wohlgestalteten Knaben , die gerade ins Zimmer traten ; sie machten vor Ljewin ihre Verbeugung und gingen dann zum Vater hin , den sie augenscheinlich etwas fragen wollten .
 Fortwährend ließ es sich so an , als wolle sich ein musikalischer Ausdruck für ein Gefühl gestalten ; aber im nächsten Augenblicke fiel jedesmal alles wieder in Bruchstücke neuer musikalischer Bestandteile auseinander und manchmal geradezu nur in Töne , die lediglich durch die Laune des Komponisten nicht miteinander verbunden , sondern in höchst verzwickter Weise nur durcheinander gemischt waren .
 Alle standen auf , gingen umher und redeten miteinander .
 Ljewin behauptete , Wagner und alle seine Nachahmer begingen insofern einen Fehler , als sie die Musik in das Gebiet einer fremden Kunst hinüberführen wollten ; das sei derselbe Fehler , den die Poesie begehe , wenn sie die Züge eines Gesichtes darzustellen versuche , was doch Sache der Malerei sei . Und als Beispiel eines solchen Fehlers führte er einen Bildhauer an , der auf den Einfall gekommen war , um das Standbild eines Dichters herum aus Marmor ausgehauene Schattengebilde seiner dichterischen Gestalten an dem Sockel aufsteigen zu lassen . " Diese Schattengebilde sind bei dem Bildhauer so weit davon entfernt , Schattengebilde zu sein , daß sie , statt zu schweben , sich an Leitern festhalten " , sagte Ljewin .
 Erfreut ging Ljewin zu ihnen hin .
 " Ah , da sind Sie ja auch ! " sagte gegen Ende des Essens Stepan Arkadjewitsch , bog sich über die Stuhllehne zurück und streckte Wronski die Hand entgegen , der mit einem hochgewachsenen Gardeoberst zu ihm trat .
 Wie heiß ! " stöhnte er und schlug trotz der zwölf Grad Kälte seinen schon vorher aufgeknöpften Pelz noch mehr auseinander .
 " Iwan Petrowitsch und ich haben uns in Alexeis Arbeitszimmer niedergelassen " , sagte sie in Erwiderung auf Stepan Arkadjewitschs Frage , ob er rauchen dürfe , " gerade um zu rauchen " . Und indem sie auf Ljewin statt der ausdrücklichen Frage , ob er rauchen wolle , einen fragenden Blick richtete , zog sie ein Zigarettenkästchen aus Schildpatt zu sich heran und nahm sich eine Pajilla heraus .
 Aber das dauerte nur einen Augenblick , dann kniff sie die Augen zusammen , als ob sie sich auf etwas besinnen wollte .
 Sie forderte Ljewin und Workujew auf , nach dem Besuchszimmer weiterzugehen , während sie selbst mit ihrem Bruder in einem anderen Zimmer zurückblieb , um mit ihm zu sprechen . › Worüber ? ‹ dachte Ljewin . › Über die Scheidung ?
 Sobald er an sie herantrat , blickte sie ihn an und brach in heftiges Schluchzen aus .
 Der Provisor fragte nach dem hinter einer niedrigen Zwischenwand gelegenen Raume hin jemand auf deutsch um Rat , ob er das Opium verabfolgen solle , und langte , als er eine bejahende Antwort erhalten hatte , nach einem Fläschchen und einem Trichter , goß langsam aus einer großen Flasche eine kleine voll , klebte einen Zettel darauf , versiegelte sie trotz Ljewins Bitte , dies doch zu unterlassen , und wollte sie noch einwickeln .
 Ljewin holte bedachtsam einen Zehnrubelschein hervor , reichte ihm diesen hin und setzte ihm , indem er jedes Wort langsam aussprach , aber auch keine Zeit verlor , auseinander , daß Peter Dmitrijewitsch ( welch eine große , wichtige Persönlichkeit war jetzt für Ljewin dieser früher so unbedeutende Peter Dmitrijewitsch geworden ! ) versprochen habe , zu jeder Stunde zu ihm zu kommen , und bestimmt nicht böse werden würde ; er solle ihn daher unverzüglich wecken .
 " Nein , ich kann hier nicht länger sitzen ! " sagte Ljewin und sprang auf . " Also in einer Viertelstunde sind Sie da ? "
 Sie sprach hastig , ganz hastig und versuchte zu lächeln . Aber auf einmal verzerrte sich ihr Gesicht , und sie stieß ihn von sich zurück .
 " Gebt ihn mir her " , sagte sie , als sie das Quäken des Kindes hörte . " Geben Sie ihn mir her , Jelisaweta Petrowna ; er soll ihn auch sehen " .
 Beim Anblick dieses winzigen , kläglichen Geschöpfchens strengte Ljewin sich vergeblich an , in seinem Herzen irgendwelche Spuren väterlicher Liebe zu ihm zu entdecken .
 " Na , nun ist ' s aber genug , nun ist ' s genug " , sagte Jelisaweta Petrowna ; aber Kitty ließ den Kleinen nicht los .
 Er schlief in ihren Armen ein .
 " Nun sieh ihn einmal jetzt an " , sagte Kitty und wendete ihm das Kind so zu , daß er es sehen konnte .
 Mehr Geld gab der Händler nicht her , um so weniger , da in diesem Winter Darja Alexandrowna zum erstenmal in entschiedener Weise ihr Recht auf ihr Vermögen geltend gemacht und sich geweigert hatte , über den Empfang des Geldes für das letzte Drittel des Waldes auf dem Kaufvertrag durch ihre Unterschrift zu quittieren .
 " Allerdings , aber ich stelle einen anderen Grundsatz auf , in dem der Grundsatz der Freiheit mit eingeschlossen ist " , erwiderte Alexei Alexandrowitsch , indem er einen besonderen Ton auf das Wort " eingeschlossen " legte , und setzte den Klemmer wieder auf , um seinem Zuhörer die Stelle , wo ebendies ausgeführt war , noch einmal vorzulesen .
 Nun , verzeih mir , verzeih mir , wenn ich dir weh getan habe " , antwortete Stepan Arkadjewitsch mit einem verlegenen Lächeln und streckte ihm die Hand hin . " Aber ich habe doch nur als Abgesandter meinen Auftrag ausgerichtet " .
 " Ja , ich erinnere mich , mon oncle " , antwortete er . Er sah dabei seinen Onkel an , senkte dann aber sogleich wieder seinen Blick auf den Fußboden .
 Die Türen machen wir schon vorher auf .
 Nun kam ich wieder nach Rußland - ich mußte zu meiner Frau , und noch dazu aufs Land - na , du wirst es gar nicht glauben , nach zwei Wochen zog ich den Schlafrock an und hörte auf , mich zum Essen umzukleiden .
 Aber nach ihrer Gewohnheit unterbrach ihn die Fürstin Mjachkaja sofort und fing selbst zu reden an .
 Sie stellte die beiden einander vor .
 Wir sind erlöst durch den Glauben " , fügte Alexei Alexandrowitsch bekräftigend hinzu , nachdem er schon vorher ihren Worten durch seine Blicke Beifall gezollt hatte .
 Trotzdem geht es nicht mehr an , daß ich ihr meine Bitte vortrage .
 Aber Stepan Arkadjewitschs Schlaf würde , wie er glaubte , die Leute hier beleidigt haben ( übrigens glaubte er auch das eigentlich nicht , so sonderbar kam ihm hier alles vor ) , Landaus Schlaf dagegen machte ihnen außerordentliche Freude , namentlich der Gräfin Lydia Iwanowna .
 Er war so betrunken , daß er die Treppe nicht hinaufsteigen konnte ; aber als er Stepan Arkadjewitsch erblickte , befahl er den Leuten , ihn auf die Beine zu stellen , klammerte sich an ihn fest und ging so mit seinem Gaste nach dessen Zimmer ; dort fing er an , ihm zu erzählen , wie er den Abend verbracht habe , und schlief gleich dort ein .
 " Nein , auch die Geduld hat ihre Grenzen ! " rief er und ließ rasch ihre Hand los .
 Verlaß mich ! " brachte sie unter Tränen hervor . " Ich will morgen von dir weg ...
 Mit zitternden Händen nahm Anna das Telegramm hin und las dasselbe , was Wronski vorgelesen hatte . Am Schlusse war noch hinzugefügt : " Wenig Hoffnung ; werde alles mögliche und unmögliche tun " .
 " Ich sagte dir ja gestern , daß es mir ganz gleichgültig ist , wann ich die Scheidung erreiche , ja sogar , ob ich sie überhaupt erreiche " , sagte sie errötend . " Es lag gar kein Anlaß vor , mir das Telegramm zu verheimlichen " . Und im stillen sagte sie sich : › Ebenso kann er auch seine Briefe von anderen Frauen vor mir verheimlichen , und das tut er auch gewiß . ‹
 " In dieser Hinsicht kannst du völlig beruhigt sein " , antwortete sie , wandte sich von ihm ab und begann ihren Kaffee zu trinken .
 Mein ganzes Vermögen steckt hier " , er zeigte auf seine Seitentasche , " und in diesem Augenblick bin ich ein reicher Mann ; aber heute gehe ich wieder in den Klub und komme vielleicht als Bettler heraus .
 Ein schrecklicher Traum , der sich bei ihr schon mehrmals , noch vor der Verbindung mit Wronski , wiederholt hatte , ängstigte sie gegen Morgen wieder einmal und weckte sie auf : Ein altes Männchen mit wirrem Barte bückte sich über allerlei Eisenwerk und nahm damit irgend etwas vor , wobei er sinnlose französische Worte vor sich hinredete ; und wie immer bei diesem Traume fühlte sie ( und eben dies war das Beängstigende ) , daß dieser Mensch sie gar nicht beachtete , obwohl er seine furchtbare Tätigkeit an dem Eisen über ihrem Körper ausführte .
 Als sie erfuhr , daß er in seinem Zimmer sei , ging sie zu ihm hin .
 Er ging eilig die Treppe hinab .
 Aber da kam er wieder in den Flur zurück , und es lief jemand die Treppe hinauf .
 Sich zusammennehmend , kam Kitty herein , ging errötend auf Anna zu und reichte ihr die Hand .
 Als sie seinen Hut am Kleiderhalter sah , zuckte sie vor Abscheu zusammen .
 Nun , was denn also ? Ich erlange die Scheidung ; Alexei Alexandrowitsch überläßt mir Sergei , und ich heirate Wronski . ‹ Bei der Erinnerung an Alexei Alexandrowitsch glaubte sie ihn auf einmal mit außerordentlicher Deutlichkeit wie lebend vor sich zu sehen , mit seinen sanften , matten , halb erloschenen Augen , mit den blauen Adern auf den weißen Händen , mit dem eigentümlichen Tonfall seiner Stimme und dem Knacken seiner Finger ; und als sie dabei an das Gefühl dachte , das zwischen ihnen bestanden hatte und das gleichfalls Liebe genannt worden war , da zuckte sie vor Ekel zusammen . › Also ich erlange die Scheidung und werde Wronskis Frau .
 Da fiel ihr ihr Traum ein , und zitternd vor Angst ging sie vom Fenster weg nach der gegenüberliegenden Tür .
 Sie kehrte in ihre Ecke zurück und setzte sich wieder .
 Als ihr einfiel , daß sie nach dem Landgute hatte weiterfahren wollen , wenn keine Antwort da wäre , hielt sie einen Gepäckträger an und fragte ihn , ob nicht ihr Kutscher da sei , der dem Grafen Wronski einen Brief habe bringen sollen .
 Wie sieht denn der Kutscher aus ? "
 Mit schnellen , leichten Schritten stieg sie die Stufen hinab , die von der Wasserstelle zu den Schienen führten , und blieb neben dem dicht an ihr vorüberfahrenden Zuge stehen .
 Schon war die Mitte dieses heißen Sommers herangekommen , und erst jetzt schickte sich Sergei Iwanowitsch an , Moskau zu verlassen .
 Obgleich Sergei Iwanowitsch sich eigentlich vorgenommen hatte , die Richtigkeit der Beschuldigungen des Rezensenten mit aller Gewissenhaftigkeit zu prüfen , so hielt er sich doch in Wirklichkeit keinen Augenblick bei den Mängeln und Irrtümern auf , über die jener gespottet hatte , sondern ging unwillkürlich sofort dazu über , sich seine Begegnung und sein Gespräch mit dem Verfasser dieser Besprechung bis in die kleinsten Einzelheiten ins Gedächtnis zurückzurufen .
 Das habe ich ja gesagt ! " fiel die Dame erfreut ein . " Und es ist doch auch richtig , daß jetzt etwa eine Million Rubel gespendet ist ? "
 Er hörte lächelnd dem Erzähler zu und unterbrach ihn mitunter .
 Während des Aufenthalts auf dem Bahnhof der Gouvernementsstadt ging Sergei Iwanowitsch nicht in den Wartesaal , sondern spazierte auf dem Bahnsteig auf und ab .
 Bitte , reden Sie ein bißchen mit ihm ; er geht auf dieser Seite auf und ab " .
 Gott gebe Ihnen äußeren Erfolg und inneren Frieden " , fügte er hinzu und streckte ihm die Hand hin .
 " Ja , werde du nur so , wie dein Vater ist ; so werde du nur " , murmelte sie vor sich hin , indem sie den kleinen Dmitri der Kinderfrau hingab und mit den Lippen sein Bäckchen berührte .
 Die Gedanken , die er dort fand , erschienen ihm fruchtbar , solange er streitbare Einwände gegen andere Lehren , besonders gegen die materialistische , las oder auch selbst aussann ; aber sobald er Lösungsversuche jener Fragen las oder selbst erdachte , wiederholte er sich immer ein und dasselbe .
 Alle diese Beschäftigungen , im Verein noch mit der Jagd und der neuen Leidenschaft für Bienenzucht , füllten Ljewins ganzes Leben aus , eben das Leben , das für ihn keinen Wert hatte , sobald er darüber nachdachte .
 › Wozu geschieht das alles ? ‹ dachte er . › Wozu stehe ich hier und halte sie zur Arbeit an ?
 " Aber wie stellt es denn Kirillow an , daß er es herauswirtschaftet ? "
 " Aber warum läßt er denn etwas ab ? "
 › Ja , ich muß mir das klarmachen und zum vollen Verständnis bringen ‹ , dachte er , indem er unverwandt auf das unzerdrückte Gras blickte , das er vor sich hatte , und die Bewegungen eines grünen Käferchens verfolgte , das an einem Queckenhalm emporkroch und in seinem Aufsteigen durch ein Bärenklaublatt gehindert wurde . › Was habe ich denn entdeckt ? ‹ fragte er sich , drehte das Bärenklaublatt beiseite , damit es den Käfer nicht weiter behindere , und bog einen anderen Halm heran , damit der Käfer auf diesen übergehe . › Was freut mich denn so ? Was habe ich entdeckt ?
 " Ich hatte es schon lange vor .
 Als sie auf dem schmalen Fußpfade zu einer ungemähten Waldwiese gelangt waren , die an der einen Seite dicht mit hellen Stiefmütterchen bedeckt war , zwischen denen vielfach hohe , dunkle Büsche von Nieswurz hervorwuchsen , ließ Ljewin seine Gäste in dem dichten , frischen Schatten der jungen Espen auf einer Bank und auf Holzklötzen Platz nehmen , die dort eigens für solche Besucher des Bienengartens an gebracht waren , die sich vor den Bienen fürchteten , und ging selbst zur Einfriedigung hin , um für die Kinder und die Erwachsenen Brot , Gurken und frischen Honig zu holen .
 Dicht am Hausflur verwickelte sich eine Biene in seinem Bart und fing zornig zu summen an ; aber er machte sie behutsam los .
 " Das sieht ihm ähnlich " , sagte Ljewin . " Ziehen denn immer noch Freiwillige hin ? " fuhr er fort und blickte dabei Sergei Iwanowitsch an .
 " Na , und ich habe sie auch nicht " , fiel der alte Fürst ein . " Als ich im Ausland war und dort die Zeitungen las , da habe ich , offen gestanden , noch vor den bulgarischen Greueln schlechterdings nicht begreifen können , weshalb alle Russen auf einmal ihre slawischen Brüder so liebgewonnen hatten und ich für meine Person gar keine Liebe zu ihnen empfand .
 Alle stimmen sie dasselbe Lied an , wie die Frösche vor dem Gewitter .
 Gib mir den Stock her ! "
 , , Holla , Tante , sieh dich mal schnell um ! "
 Nicht , daß sie auf einmal geringer geworden wären oder weniger auf dem Herzen des kleinen Mannes gelastet hätten , -- aber Tom hatte eine neue , wundervolle Beschäftigung , und die richtete ihn auf und half ihm über alles hinweg -- für den Augenblick ; wie eben ein Mann alles Mißgeschick beim Gedanken an neue Taten verschmerzt .
 , , Fällt mir gar nicht ein ! "
 , , Fällt mir auch nicht ein ! "
 Er nahm seinen Pinsel wieder auf und setzte ruhig die Arbeit fort .
 Tom schaute den Burschen erstaunt an und sagte : , , Was nennst du _ Arbeit _ ? "
 Tom stieß einen tiefen Seufzer aus , als sie die Türschwelle betrat , aber seine Mienen hellten sich auf , leuchteten vor Vergnügen , denn sie hatte in dem Moment , ehe sie verschwand , ein Stiefmütterchcn über den Zaun geworfen .
 Dann nahm er einen Strohhalm auf und begann ihn auf der Nase zu balancieren , indem er den Kopf zurückwarf . So sich rechts und links drehend , kam er der Blume immer näher . Schließlich ruhte sein bloßer Fuß darauf , seine Zehen nahmen sie auf , und er hüpfte mit seinem Schatz davon und verschwand um die nächste Ecke .
 Das fällt mir gar nicht ein .
 Mary gab ihm einen Zinneimer und Seife , und er ging zur Tür hinaus und setzte den Eimer auf eine kleine Bank ; dann tauchte er die Seife ins Wasser und legte sie daneben ; krempelte sich die Ärmel auf , ließ das Wasser auslaufen , ging in die Küche zurück und begann hinter der Tür sich das Gesicht mit dem Tuch eifrig abzutrocknen .
 In diesem Stil ging ' s immer weiter .
 Aber es war nichts auszusetzen -- da lagen die nötigen Zettel beisammen und nahmen sich hübsch genug aus .
 Der Geistliche gab seinen Text an und behandelte den ersten Teil mit so gründlicher Langweile , daß manch ein Kopf zu nicken begann ; ein anderer Teil wieder war so voll Feuer und Schwefel und setzte der Versammlung so zu , daß sie ganz geknickt und so klein und nichtig erschien , daß es kaum der Erwähnung wert ist .
 Er betrachtete seinen Fund , ging um ihn herum , beschnüffelte ihn aus sicherer Entfernung , ging wieder im Kreis herum , kam näher und beschnüffelte ihn dreister , hob dann die Lefzen , schnappte nach ihm , ohne ihn zu fassen , wiederholte diese Prozedur mehrmals , begann zu spielen , legte sich , das Tier zwischen den Pfoten , und setzte seine Untersuchungen fort , wurde bald müde , gleichgültig und vergaß schließlich sein Spielzeug .
 Immerhin schien sich hier eine Aussicht zu bieten , er fing also voll Geistesgegenwart an , zu stöhnen .
 Er begegnete ihr mal ganz allein und sah , daß sie ihn behexen wollte , da hob er einen Stein auf , und wenn sie sich nicht gebückt hätte , hätt ' er sie geworfen .
 , , Na , also -- los ! "
 Die Wanze versuchte dies und das , schlug immer neue Wege ein und wurde so hitzig und aufgeregt wie die Jungen selbst , aber jedesmal , wenn sie Joe überlistet und den Sieg davongetragen zu haben schien , und es Tom bereits in den Fingern zuckte , zu beginnen , trieb Joes Griffel die Wanze noch im letzten Augenblick zurück und hielt sie wiederum gefangen .
 , , Setz deinen Hut auf und tu so , als wenn du nach Hause gingest . Wenn du um die Ecke bist , laß die anderen laufen und komm durch die Seitengasse zurück .
 Tom faßte sie um und sprach leise auf sie ein .
 Tom zog seinen kostbarsten Schatz hervor , den abgebrochenen Knopf irgend eines alten Hausgerätes , hielt ihn ihr dicht vor die Augen und schmeichelte : , , Na , Becky , willst du den haben ? "
 Aber ihm fiel etwas noch Großartigeres ein !
 Er grübelte eine Zeitlang darüber nach und entschied schließlich , daß irgend eine Hexe den Zauber gestört haben müsse .
 Dann schoß er einen Pfeil ab , fiel zurück und würde tot gewesen sein -- aber er hatte sich in Nesseln geworfen und sprang in die Höhe -- etwas zu schnell für einen Toten .
 Und die beiden drängten sich klopfenden Herzens aneinander .
 Ein paar unbestimmte Figuren tauchten aus der Dunkelheit auf , eine altertümliche Blendlaterne mit sich führend , welche die Umgebung mit zahllosen Lichtstreifen erhellte .
 Mit dem Tuscheln war ' s jetzt aus ; die drei waren beim Grab angelangt und standen kaum ein paar Fuß vom Versteck der beiden Abenteurer .
 Potter zog ein großes Messer hervor , schnitt das überhängende Stück des Strickes ab und sagte : , , So , _ das _ wär getan , Beinsäger , jetzt noch ' nen Fünfer ' raus , oder das da bleibt stehen " .
 Tom dachte ' ne Weile nach , dann sagte er : , , Wer wird ' s denn verraten ?
 Tom stimmte von ganzem Herzen zu .
 Als Tom in sein Schlafzimmerfenster schlüpfte , war die Nacht schon vorbei .
 Toms Herzeleid schwand , und er schloß sich der Prozession an , nicht weil er nicht tausendmal lieber anderswohin gegangen wäre , als vielmehr unter dem Zwang eines schrecklichen , unerklärlichen Antriebs .
 Seht mal , er kommt _ hierher _ zurück !
 Sie fand , daß die Medizin beständig weniger wurde , es fiel ihr aber nicht ein , daß der Junge eine Bodenritze im Speisezimmer damit anfüllte .
 Dann erhob er sich auf die Hinterbeine und tanzte sinnlos vor Vergnügen herum , den Kopf über die Schultern zurückgeworfen , mit einer Stimme , aus der grenzenloses Behagen klang .
 Tante Polly kam gerade noch rechtzeitig herein , um sie mit einem letzten Hurra durchs Fenster fliegen zu sehen , mit ihr die Reste der Blumentöpfe .
 Plötzlich kam Jeff Thatcher in Sicht und Toms Miene hellte sich aus . Er spähte einen Augenblick angestrengt und wandte sich dann betrübt ab .
 Drei Meilen unterhalb St. Petersburgs , an einem Fluß , wo der Mississippi die Kleinigkeit von einer Meile Breite hatte , war eine lange , schmale , bewaldete Insel , mit einer Sandbank an der Spitze , die wählten sie als Rendezvouzplatz aus .
 Während Joe sich daran machte , Speck zum Frühstück zu rösten , baten Tom und Huck ihn , einen Augenblick zu warten ; sie rannten nach einer vielversprechenden Stelle der Sandbank und warfen dort ihre Angeln aus ; fast sofort hatten sie Erfolg .
 Plötzlich schoß eine große weiße Dampfwolke vom Dampfboot aus über den Fluß , und als sie sich ausbreitete und in kleinen Wölkchen in die Höhe stieg , tönte derselbe dumpfe Ton den Lauschenden in die gespitzten Ohren .
 Die Piraten kehrten in ihr Lager zurück .
 Tom wies ihn mit Verachtung zurück !
 Plötzlich schlug die blecherne Glocke an , und eine Stimme gab Befehl , abzustoßen .
 , , Aber , wie ich sagte " , fing Tante Polly wieder an , , , er war nicht _ schlecht _ , nur -- wie soll ich sagen -- gerissen !
 Darauf suchten sie ihre Murmeln hervor und spielten , bis auch dies Vergnügen langweilig wurde .
 Er kämpfte einen letzten Kampf mit seinem Stolz und dann rannte er seinen Kameraden nach , brüllend : , , Wartet , wartet doch !
 Tom brachte eine plausible Entschuldigung vor ; in Wahrheit aber hatte er gefürchtet , daß nicht einmal sein Geheimnis sie veranlassen würde , noch länger bei ihm zu bleiben , und darum hatte er es als letztes Auskunftsmittel zurückgehalten .
 Beide sahen blaß und elend aus .
 Als die Sonne auf die Knaben zu scheinen begann , überwältigte sie die Müdigkeit , und sie gingen zur Sandbank und legten sich zum Schlaf nieder .
 Sie hatten kein Herz für ihre Spiele und gaben sie schließlich ganz auf .
 Dann wandte sich Tom kalt ab , immer noch erzählend , und zog Amy mit sich fort .
 So blieb der Junge denn zurück , sich wundernd , was er verbrochen haben könne -- denn sie hatte ihm doch versprochen , den ganzen Nachmittag Bilder zu besehen -- und sie rannte heulend davon .
 Sie tat die Jacke wieder fort und stand eine Minute unentschlossen .
 Zum zweitenmal streckte sie die Hand aus nach dem Kleidungsstück , und zum zweitenmal zog sie sie zurück .
 Ohne einen Augenblick der Überlegung rannte er auf sie zu und sagte : , , Hab ' mich heut morgen ganz gemein benommen , Becky , und jetzt bin ich so traurig drüber .
 Dann fragt er der Reihe nach , wie er ' s immer tut -- fragt die erste und dann so weiter , und dann , wenn er ans rechte Mädel kommt , weiß er ' s , ohne daß sie ' s sagt .
 Becky fuhr aus ihrer Zerstreutheit auf und verfolgte mit großem Interesse die weitere Entwickelung .
 Tom nahm seine Prügel in Empfang und ging auf seinen Platz zurück , nicht so ganz mit gebrochenem Herzen , denn er sagte sich , es wäre möglich , daß er selbst die Tinte über das Buch gegossen habe , ohne es zu wissen -- in Gedanken ; geleugnet hatte er nur der Form wegen und weil ' s mal so Sitte war , und beim Leugnen geblieben war er aus Prinzip .
 Allmählich richtete sich Mr. Dobbins auf , gähnte , schaute in seinem Reiche umher und griff nach seinem Buch , schien aber unentschlossen , ob er es herausnehmen oder liegen lassen solle .
 Mr. Dobbins fingerte ein paar Augenblicke in Gedanken am Buche herum , dann nahm er ' s heraus und setzte sich im Stuhl zurecht , um zu lesen .
 Sie entdeckten sich dem Anstreicherlehrling , setzten ihm ihre Idee auseinander und forderten seine Beihilfe .
 Kehren wir zum Examen zurück .
 Eine dunkelhäutige , schwarzäugige und schwarzhaarige junge Dame war die nächste , machte eine ausdrucksvolle Pause , nahm eine tragische Pose ein und begann in gehaltenem Ton zu lesen .
 Selbst der berühmte Vierte war in gewissem Sinne eine Enttäuschung , denn es regnete stark ; infolgedessen fand kein Umzug statt , und der größte Mann der Welt ( wie Tom glaubte ) , Mr. Benton , ein Senator der Vereinigten Staaten , bereitete ihm eine niederschmetternde Enttäuschung , denn er war nicht 25 Fuß hoch , auch nicht einmal annähernd .
 Jeder einzelne Junge , mit dem er zusammenkam , trug das Seinige dazu bei , ihn vollends niedergeschlagen zu machen ; und als er in voller Verzweiflung davonrannte , um am Busen Huck Finns Zuflucht zu suchen -- und mit einem Bibelspruch empfangen wurde , brach sein Herz , er kroch nach Hause und zu Bett , in der Überzeugung , daß er allein von dem ganzen Dorfe verloren , für immer und ewig verloren sei .
 Allmählich tobte sich der Sturm aus und legte sich ganz , ohne seinen Zweck erfüllt zu haben .
 Tom war diesen Abend lange aus und gelangte durchs Fenster ins Bett .
 Der Gefangene erhob für einen Augenblick die Augen , schlug sie aber sofort nieder , als sein Verteidiger sagte : , , Ich verzichte " .
 Sie kamen heiß und erschöpft an und warfen sich im Schatten einer benachbarten Ulme nieder , um auszuruhen und ein bißchen zu rauchen .
 , , Diese Teufelsjungen " zuckten unter dieser Bemerkung zusammen und dachten , wie gut es doch sei , daß sie sich noch zur rechten Zeit an den Freitag erinnert und beschlossen hatten , bis Samstag zu warten .
 Die beiden Männer holten ein paar Lebensmittel hervor und hielten eine Mahlzeit .
 Der andere stieß ihn ein paarmal an , und er wurde ruhig .
 , , ' s ist ' n guter Gedanke " , sagte der andere , ging durch den Raum , kniete nieder , riß einen der Herdsteine auf und holte einen Sack heraus , der vielversprechend klang .
 Joe nahm die Hacke , betrachtete sie mit kritischer Miene , schüttelte den Kopf , murmelte etwas vor sich hin und begann damit zu hantieren .
 Joe brummte noch ' ne Weile , dann stimmte er dem anderen bei , das letzte Tageslicht zur Ausführung der nötigen Vorbereitungen zu benützen .
 Plötzlich blitzte vor ihm Licht auf und Tom kam herangerast , ihm zurufend : , , Fort -- fort -- wenn dir dein Leben lieb ist ! "
 Ich raffte schnell das Tuch auf und rannte davon ! "
 Dann dachte Becky einen Augenblick nach und sagte : , , Aber was wird Mama sagen ? "
 Aber der überwältigende Eindruck nahm schließlich doch bedeutend ab und das Umhertollen begann wieder .
 Huck fühlte , daß jetzt Stillschweigen eintreten werde -- schrecklicher als das mörderischste Geschrei ; so hielt er den Atem an und zog sich vorsichtig zurück , wobei er die Füße vorsichtig und fest aussetzte , immer auf einem Bein balanzierend , tastend und sich auf eine Seite legend , bald auf diese ; dann auf die andere ; und dann knackte ein Zweig unter seinen Füßen !
 Aber wie ' n Wind waren sie fort , diese Halunken ; wir hinterher , runter durch den Wald .
 Der Walliser sah ihn wieder scharf an , erstaunt , und sagte :
 Während der Schulferien fiel auch die Sonntagsschule aus , trotzdem war heut alles frühzeitig in der Kirche .
 Tom zwängte seinen kleinen Körper darunter , um den Wasserfall zu illuminieren .
 Becky sagte : , , Weißt du , drauf geachtet hab ' ich ja nicht , aber es scheint mir so lange her , seit ich die andern gehört hab ' " .
 Die Stunden flossen dahin , wieder stellte sich quälender Hunger ein .
 Endlos schleppte sich die Zeit hin . Sie schliefen wieder und erwachten hungrig und trostlos .
 Die Witwe Douglas saß dabei und paßte auf , daß er gehorchte .
 Huck starrte seinen Kameraden verdutzt an . , , Tom , hast du wieder ' ne Spur von dem Geld ? "
 Sie suchten immer wieder und wieder und setzten sich schließlich mutlos nieder .
 Sie konnten sich nicht erinnern , daß ihren Bemerkungen bisher Wert beigelegt worden war ; jetzt aber waren sie gesucht und geschätzt ; alles , was sie taten , erschien bemerkenswert ; augenscheinlich hatten sie die Fähigkeit verloren , etwas Gewöhnliches zu tun oder zu sagen ; noch mehr -- ihre Vergangenheit wurde unter die Lupe genommen , und man erklärte , es sprächen ganz wunderbare Begabungen aus allem , was sie bisher getan hatten .
 , , Na , dann will ich zur Witwe zurück -- auf ' nen Monat oder so , und sehn , ob ich durchkomm ' -- wenn ich dann eintreten kann , Tom " .
Die soeben erwähnten Eliza , John und Georgina hatten sich in diesem Augenblick im Salon um ihre Mama versammelt : diese ruhte auf einem Sofa in der Nähe des Kamins und umgeben von ihren Lieblingen , die zufälligerweise in diesem Moment weder zankten noch schrieen , sah sie vollkommen glücklich aus .
Georgy ! " rief er seinen Schwestern zu , " Joan ist nicht hier .
An Johns Beschimpfungen gewöhnt , fiel es mir niemals ein , irgend etwas auf dieselben zu erwidern ; ich dachte nur daran , wie ich den Schlag ertragen sollte , der unfehlbar auf die Schimpfworte folgen würde .
Ich ging an das Fenster zurück und holte es von dort .
Nun fiel auch Miß Abbot ein : " Und Sie sollten auch nicht denken , daß Sie mit den Fräulein Reed und Mr. Reed auf gleicher Stufe stehen , weil Mrs. Reed Ihnen gütig erlaubt , mit ihren Kindern erzogen zu werden .
Der Sitz , auf welchen Bessie und die bitterböse Miß Abbot mich gebannt hatten , war eine niedrige Ottomane , welche nahe dem weißen Marmorkamin stand ; das Bett türmte sich vor mir auf ; zu meiner Rechten befand sich ein hoher dunkler Garderobenschrank , auf dessen Tafelwerk sich die leisen , düsteren Lichter brachen ; zu meiner Linken waren die verhängten Fenster ; ein großer Spiegel zwischen denselben wiederholte die totesstille Majestät des Bettes und des Zimmers .
Ich kehrte auf meinen Sitz zurück .
Nein , die Mondesstrahlen waren ruhig und dies Licht bewegte sich ; während ich noch hinblickte , glitt es zur Decke hinauf und erzitterte über meinem Kopfe .
Mein Herz pochte laut , mein Kopf wurde heiß ; in meinen Ohren spürte ich ein Brausen , das ich für das Rauschen der Flügel hielt ; ein Etwas schien sich mir zu nähern ; ich fühlte mich bedrückt , erstickt ; mein Widerstandsvermögen gab nach ; ich stürzte auf die Thür zu und rüttelte mit verzweifelter Anstrengung am Schlosse .
" Miß Jane , nehmen Sie Ihre Schürze ab ; was machen Sie da ?
Mrs. Reed blickte von ihrer Arbeit auf ; ihr Auge bohrte sich in das meine , ihre Finger hielten in ihrer geschäftigen Bewegung inne .
" Wahrhaftig , ich will sie bald in die Schule schicken " , murmelte Mrs. Reed , sotto voce . Dann raffte sie ihre Arbeit zusammen und verließ hastig das Zimmer .
Als meine Mutter mich vorige Woche besuchte , sagte sie , daß sie keins von ihren kleinen Kindern an Ihrer Stelle wissen möchte . - Aber kommen Sie jetzt nur herein , ich habe Ihnen etwas angenehmes zu erzählen ! "
" Nichts . Ich bedeckte mein Gesicht mit der Decke und wandte mich von ihr ab " .
Die Kutsche hielt an ; da stand sie mit ihren vier Pferden und dem von Reisenden besetzten Dach vor der Thür ; der Kutscher und der Kondukteur trieben laut zur Eile an ; mein Koffer wurde hinauf gehißt ; man zog mich von Bessie fort , deren Nacken ich umklammert hielt und die ich mit Küssen bedeckte .
" Daß Ihr nur gut acht auf das Kind gebt ! " rief sie dem Kondukteur zu , der mich in das Innere des Wagens hob . " Ja ! Ja !
Die Oberin oder Vorsteherin von Lowood ( denn dieses Amt bekleidete die Dame ) nahm ihren Sitz vor einem Globus ein , der auf einem der Tische stand , rief die erste Klasse auf , sich um sie zu sammeln , und begann dann , eine Unterrichtsstunde in Geographie zu geben . Die niederen Klassen wurden von den Lehrerinnen aufgerufen : Repetitionen in der Weltgeschichte , Grammatik u.s.w. Dies dauerte eine Stunde . Dann folgte Arithmetik und Schreibunterricht , und Miß Temple gab einigen der größeren Mädchen Musikstunde .
Ich gab ihr das Buch zurück . Sie nahm es ruhig und ohne ein weiteres Wort zu sprechen war sie im Begriff , sich ganz ihrer früheren Beschäftigung wieder hinzugeben , als ich noch einmal wagte , sie zu stören :
Endlich kam die Frühstückszeit , und an diesem Morgen war der Haferbrei nicht angebrannt , die Qualität war eßbar , die Quantität ließ viel zu wünschen übrig .
Nach weiteren fünf Minuten schlug sie das Buch zu .
Ich sah es ihren Blicken an , daß sie kein Verlangen trug , noch länger mit mir zu reden , daß sie gern mit ihren eigenen Gedanken allein sein wollte . Man ließ ihr jedoch nicht Zeit zum Nachdenken .
- Mit diesen Worten streckte er seinen Stock aus und zeigte nach dem entsetzlichen Gegenstande . Seine Hände zitterten vor Erregung .
Mein Richter aber wandte sich noch einmal um und sagte :
Welch ein seltsames Licht strömten sie über mich aus !
Helen Burns stellte eine unbedeutende Frage über ihre Arbeit an Miß Smith , wurde wegen der Trivialität derselben gescholten , ging an ihren Platz zurück und lächelte mir im Vorübergehen wiederum zu .
Wir gingen . Unter Führung der Vorsteherin hatten wir unseren Weg durch ein Labyrinth von Korridoren zu suchen und eine Treppe emporzusteigen , bevor wir ihr Zimmer erreichten . Ein helles Feuer brannte in demselben ; es sah freundlich und behaglich aus .
Miß Temple rief die ganze Schule zusammen und verkündete , daß die Anklagen , welche gegen Jane Eyre erhoben , genau und sorgfältig untersucht worden , und daß sie glücklich sei , mich von jeder Schuld freisprechen zu können .
Viele , welche den Keim der Ansteckung bereits in sich trugen , kehrten nur nach Hause zurück , um zu sterben ; einige starben in der Anstalt und wurden schnell und ruhig begraben , da die Natur der Krankheit keinen Aufschub duldete .
Und dann machte meine Seele die erste ernste Anstrengung , das zu begreifen , was man in Bezug auf Himmel und Hölle in sie gelegt hatte ; zum erstenmal blickte ich um mich und sah vor mir , neben mir , hinter mir nichts als einen unermeßlichen Abgrund ; zum erstenmal bebte meine Seele entsetzt zurück , sie empfand und fühlte nichts sicheres mehr als den einen Punkt , auf welchem sie stand - die Gegenwart , alles andere war eine formlose Wolke , eine unergründliche Tiefe - es schauderte mich bei dem Gedanken zu straucheln , zu wanken - und in das Chaos hinabzutauchen .
Dann ging ich auf mein Zimmer . Und dort verbrachte ich auch in Einsamkeit den größten Teil des halben Ferialtages , welchen man uns der feierlichen Gelegenheit zu Ehren gewährt hatte . Viele Stunden lang ging ich im Zimmer auf und ab .
Dann gab ich die Freiheit auf und sprach einen demütigeren Wunsch aus : ich bat um Veränderung , um irgend ein Reizmittel . Aber auch diese Bitte schien sich in dem leeren Raum zu verlieren . " Dann " , rief in voller Verzweiflung aus , " dann sei mir wenigstens eine neue Dienstbarkeit gewährt ! "
Ich habe hier acht Jahre gedient ; und jetzt wünsche ich ja nichts weiter , als anderswo dienen zu können .
Fieberhaft erregt durch die nutzlose Arbeit erhob ich mich wieder und ging einigemal im Zimmer auf und nieder ; zog den Vorhang zurück , blickte hinauf zu den Sternen , zitterte vor Kälte und kroch wieder in mein Bett .
Wieder blickte ich hinaus ; wir fuhren an einer Kirche vorüber ; ich sah den niedrigen , breiten Turm sich gegen den Himmel abzeichnen , seine Glocken verkündeten die Viertelstunde ; dann sah ich auch eine schmale Reihe von Lichtern auf einer Anhöhe ; es war ein Dorf oder ein Weiler .
Der Impuls der Dankbarkeit schwellte mein Herz , ich knieete neben meinem Bette nieder und sandte ein inniges Dankgebet zu dem empor , dem ich Dank schuldete ; und bevor ich mich wieder erhob , vergaß ich nicht , weitere Hilfe für meinen Pfad zu erflehen , und um die Gabe zu bitten , mich der Güte wert machen zu können , welche mir in so reichem Maße zu teil wurde , bevor ich sie noch hatte verdienen können .
Nachdem ich die lange , mit Teppichen bedeckte Galerie entlang gegangen war , stieg ich die glänzend blanke Eichentreppe hinunter ; dann kam ich in die Halle ; hier stand ich eine Minute still ; ich betrachtete einige Kupferstiche an den Wänden , - noch heute erinnere ich mich derselben , das eine stellte einen finster aussehenden Mann in einem Küraß dar ; das andere eine Dame mit gepuderten Haaren und einem Perlhalsband - eine Bronzelampe , welche von der Decke herabhing , eine große , alte Wanduhr , deren Gehäuse aus Eichenholz seltsam geschnitzt und durch die Zeit schwarz und blank wie Ebenholz geworden war .
" Ach " , rief sie auf französisch aus , " Sie sprechen meine Muttersprache ebenso gut wie Mr. Rochester , ich kann mit Ihnen reden wie mit ihm , und Sophie kann es auch .
Nachdem sie damit zu Ende , sprang sie von meinem Schoße herab und sagte : " Jetzt , Mademoiselle , will ich Ihnen etwas vordeklamieren " . Dann nahm sie eine Attitüde an und begann " la ligue des rats ; fable de Là Fontaine " .
Als ich hinauf ging , um mein Skizzenbuch und meine Zeichenstifte zu holen , rief Mrs. Fairfax mir zu : " Ihre Morgenschulstunden sind jetzt vorüber , wie ich vermute " .
Dann beugte der Reisende sich nieder und betastete seinen Fuß und sein Bein , wie um sich zu vergewissern , ob sie heil geblieben ; augenscheinlich war er von dieser Untersuchung nicht befriedigt , denn er hinkte bis zu dem Platz am Zaun , wo ich bis dahin gesessen und ließ sich nieder .
Nach zwei Minuten erhob er sich von seinem Platze am Zaun ; sein Gesicht drückte den größten Schmerz aus , als er versuchte eine Bewegung zu machen .
Ich nahm meinen Muff wieder auf und ging weiter .
Als ich an den Zaun kam , hielt ich eine Minute inne , blickte umher und horchte ; mir war , als müsse ich wiederum Pferdegetrappel auf dem gepflasterten Fußsteige vernehmen , als müsse wiederum ein Reiter im Mantel und ein Gytrashähnlicher Neufundländer erscheinen - aber ich sah nur eine Hecke und eine Pappelweide vor mir , die still und bewegungslos und gerade in das klare Mondeslicht hineinragten ; ich hörte nur den leisen Windhauch , welcher eine Meile weiter hügelabwärts dann und wann durch die Bäume fuhr , welche das Herrenhaus von Thornfield umstanden , und als ich der Richtung , aus welcher das leise Murmeln kam , mit den Augen folgte , sah ich , wie ein Fenster an der Vorderseite des Hauses plötzlich erhellt wurde . Es erinnerte mich daran , daß es bereits spät sei . Ich eilte weiter .
An der Parkpforte zögerte ich ; ich zögerte auf dem Wiesenplan ; ich ging auf der Terrasse hin und her ; die Jalousien der Glasthür waren herabgelassen ; ich konnte nicht in das Innere des Zimmers blicken , und sowohl meine Augen wie meine Seele schienen von dem düsteren Hause - von der grauen Felsmasse , in welche dunkle Zellen hineingehauen , - ( so schien es mir wenigstens damals ) - fortgezogen zu werden hinauf nach jenem klaren Himmelsbogen , der sich wie ein blaues , bewegungsloses Meer vor mir ausbreitete ; feierlich und majestätisch stieg der Mond empor und ließ die Spitzen jener Hügel unter sich , hinter denen er hervorgekommen war ; er strebte dem tiefdunklen , unermeßlich fernen Zenith entgegen , und ihm folgten die zitternden Sterne , denen ich mit bebendem Herzen , mit fiebernden Pulsen nachblickte .
Da trat Mrs. Fairfax ein . Damit fiel das feurige Mosaik zusammen , mit dem ich mich beschäftigt hatte , und zugleich zerstoben auch einige trübe , schwere , unwillkommene Gedanken , die angefangen hatten , meine friedliche Einsamkeit zu stören .
Gehen Sie in die Bibliothek - d.h. wenn Sie so liebenswürdig sein wollen . - Verzeihen Sie meinen Kommandoton ; ich bin daran gewöhnt zu sagen : › Thun Sie dies ‹ , und es ist geschehen ; ich kann meine alten Gewohnheiten eines einzigen neuen Hausgenossen zu Liebe nicht ablegen - Gehen Sie also in die Bibliothek ; nehmen Sie eine Kerze mit , lassen Sie die Thür offen , setzen Sie sich ans Klavier und spielen Sie ein Lied " .
" Genug ! " rief er nach wenigen Minuten . " Sie spielen allerdings › ein wenig ‹ , ich sehe schon ; gerade so wie jedes andere englische Schulmädchen , vielleicht noch ein wenig besser , aber durchaus nicht gut " . Ich schloß das Klavier und kehrte in das Wohnzimmer zurück .
Hinter und über dem Bergesgipfel breitete sich der Himmelsbogen aus , tiefblau wie zur Dämmerzeit ; in den Himmel hinein ragte das Brustbild einer Frau , in so weichen und unbestimmten Farben gemalt , wie es mir nur möglich gewesen , zusammenzustellen .
" Ma boîte ! ma boîte ! " 1 rief sie aus , und lief auf den Tisch zu .
Wie Mr. Rochester so in seinem köstlich reichen Lehnstuhl dasaß , sah er ganz anders aus , als er mir bis dahin erschienen war , - nicht ganz so strenge , weniger düster .
Zwei Minuten hatte er ins Feuer geblickt , und ebenso lange hatte ich ihn angesehen - da wandte er sich plötzlich um und erhaschte meinen Blick , der auf seine Physiognomie geheftet gewesen .
Die meisten freigeborenen Geschöpfe würden alles ertragen um eines Lohnes willen ; deshalb urteilen Sie nur für sich selbst und sprechen Sie nicht über Allgemeinheiten , über die Sie gänzlich in Unwissenheit sind .
Er knirschte mit den Zähnen und schwieg ; dann hielt er im Gehen inne und stampfte auf den hartgefrorenen Boden .
Das Vertrauen , welches er mir zu schenken für gut befunden hatte , schien ein Tribut , den er meiner Diskretion zollte : ich sah es wenigstens dafür an und schätzte es als solchen .
Die Leichtigkeit und Freiheit seiner Manieren befreite mich von quälendem Zwange ; seine freundliche Offenherzigkeit , die ebenso korrekt wie wohlthuend war , zog mich zu ihm hin .
Ich erhob mich und richtete mich im Bette auf , um zu horchen .
Eilig warf ich mir Kleid und Shawl über ; mit zitternder Hand zog ich den Riegel zurück und öffnete die Thür .
Ich blieb in undurchdringlicher Finsternis zurück .
Er entgegnete nichts , sondern stand mit verschränkten Armen da und blickte zu Boden .
Da fiel mir ein Auskunftsmittel ein . " Ich glaube , Sir , ich höre Mrs. Fairfax " , sagte ich .
Wiederum blickte sie zu mir auf , und diesmal glaubte ich etwas wie Schuldbewußtsein in ihren Augen zu entdecken .
Ich horchte , ob die Glocke unten in der Halle nicht ertönen werde ; ich horchte , ob Leah nicht mit einem Bescheid nach oben kommen würde ; zuweilen bildete ich mir ein , Mr. Rochesters Schritt zu hören und ich wandte mich der Thür zu in der festen Erwartung , ihn eintreten zu sehen .
Dann nahm die Wichtigkeit des Prozesses sie bald gänzlich in Anspruch , und als sie dann endlich ihr Haar in glänzenden , tief herabwallenden Locken geordnet sah , ihr rosa Atlaskleid angelegt hatte , ihre lange Schärpe geknüpft und die zarten Spitzenhandschuhe angezogen hatte , sah sie so ernst aus wie ein Richter .
" Ich habe die Sache nicht überlegt " , sagte er gleichgiltig und blickte gerade vor sich hin . " Nein , ihr Männer überlegt niemals , was ökonomisch und was vernünftig ist .
Ihre Unwissenheit und Launen legten mir ein Märtyrertum auf .
Mr. Rochester , stimmen Sie meinem Vorschlage bei ? "
Ich wartete , bis der letzte tiefe , volle Ton ausvibriert - bis die Flut des Gesprächs , die für einen Augenblick zu rauschen aufgehört , in den alten Strom eingelenkt hatte ; dann verließ ich meinen verborgenen Winkel und ging durch eine Seitenthür hinaus , die mir glücklicherweise sehr nahe war .
" Ich bin müde , Sir " . Er sah mich einen Augenblick an .
Als einer der Herren , Mr. Eshton , meiner ansichtig wurde , schien er vorzuschlagen , daß man mich auffordern solle mit von der Partie zu sein ; aber Lady Ingram wies diesen Vorschlag sofort zurück .
Die ratende Gesellschaft steckte wieder die Köpfe zusammen ; augenscheinlich konnten sie sich nicht über das genaue Wort oder die Silbe einigen , welche dieses Bild illustrieren sollte .
" Habe ich allen Ruß aus meinem Gesicht gewaschen ? " fragte er und wandte ihr sein Antlitz zu . " Ach , ja !
Sie schlug einen hohen Gefühlston an , aber sie kannte nicht das Gefühl der Sympathie und des Mitleids ; Wahrheit und Zärtlichkeit waren nicht in ihr .
" Wie sieht sie denn eigentlich aus ? " fragten die beiden Miß Eshton , wie aus einem Munde .
" Was fällt euch denn eigentlich ein , meine lieben Söhne ! " rief Lady Lynn entsetzt aus .
" O , meine Beste , mein teuerstes , liebstes Kind , halt ein ! Denk nach ! Bedenke , was thust ! " rief ihre zärtliche Mutter aus . Aber in stolzem Schweigen rauschte sie an ihr vorbei und ging durch die Thür , welche Oberst Dent für sie geöffnet hielt . Gleich darauf hörten wir , wie sie ins Bibliothekzimmer trat . Jetzt trat eine verhältnismäßige Ruhe ein .
Gleich darauf trat Miß Ingram wieder ein .
Aber als Lohn für ihre Zudringlichkeit wurde ihnen nichts als schüchternes Erröten , Zittern , Ausrufe , Gekicher u.s.w. Inzwischen fächelten die Matronen ihnen mit ihren Riesenfächern Luft zu , holten ihre Riechfläschchen hervor , und sprachen ihr lebhaftes Bedauern aus , daß man ihre Warnung nicht rechtzeitig beachtet habe . Die älteren Herren lachten aus Leibeskräften , und die jüngeren boten der aufgeregten Mädchenschar ihre Dienste an .
" Weshalb erschrecken Sie denn " , fuhr die seltsame Person fort , " Mrs. Poole ist eine zuverlässige Person , sehr ruhig und durchaus verschwiegen ; jedermann kann ihr mit gutem Gewissen vertrauen .
Was geht mich dieses Thema an ? "
Sie beugte sich nicht mehr zu mir herab , sondern blickte mich nur unverwandt an , indem sie sich in den Stuhl zurücklehnte .
Es wendet sich von mir ab ; es will die genaue Prüfung nicht länger über sich ergehen lassen ; sein spöttischer Blick scheint die Wahrheit der Entdeckungen , welche ich gemacht habe , leugnen zu wollen - es will die Anklage auf Empfindlichkeit entkräften - und doch bestärken sein Stolz und seine Zurückhaltung mich nur in meiner Meinung .
Ich erhob mich , aber ich ging nicht . Ich sah sie an , dann rührte ich in den Kohlen , und nun blickte ich sie wieder an .
" Nun " , sagte er , " an was denken Sie ?
" Dies auf dein Wohl , hilfreicher Geist ! " sagte er , trank den Inhalt auf einen Zug aus und gab mir das Glas zurück .
Ich suchte Mr. Mason , richtete ihm jene Botschaft aus und ging dann ihm voran zum Zimmer hinaus .
Er kam aus dem dritten Stockwerk , denn er zog über meinen Kopf fort .
Und dann wurde die Thür am Ende der Galerie aufgerissen . Mr. Rochester erschien in derselben , in der Hand trug er eine brennende Kerze . Er kam gradeswegs aus dem oberen Stockwerk herab . Eine der Damen lief direkt auf ihn zu ; sie packte ihn am Arm . Es war Miß Ingram .
Amy und Louisa , Ihr süßen Täubchen , kehrt in euer Nest zurück .
Mr. Rochester zog die dicken Fenstervorhänge zur Seite , zog die holländische Jalusie auf und ließ soviel Tageslicht wie möglich ins Zimmer fallen . Wie froh und überrascht war ich zu sehen , daß der Tag endlich gekommen war !
Ich flog hinunter und wieder hinauf und brachte die gewünschten Dinge .
" Laß sie sorgsam behüten ; laß sie so nachsichtig behandeln wie möglich , laß sie - " hier hielt er inne und brach in bittere Thränen aus .
" Ich thue mein Bestes ; ich habe es gethan und werde es auch in Zukunft thun " , lautete die Antwort . Dann schlug er die Wagenthür zu , und die Postchaise fuhr davon .
" O , wollte Gott doch , daß dies alles ein Ende hätte ! " seufzte Mr. Rochester tief auf , als er die schweren Hofthore wieder schloß und sorgsam verriegelte .
Gehen Sie durch jene Pforte in die jungen Anpflanzungen , und dann ins Haus " . Während ich auf dem einen Wege davon ging , schlug er den andern ein und ich hörte noch , wie er laut und fröhlich im Hofe rief :
Folglich eilte ich ins Billardzimmer . Das Aneinanderschlagen der Billardkugeln und das Gemurmel von Stimmen drang mir von dort entgegen .
" Kleiner Geizhals ! " sagte er , " Sie schlagen meine Bitte um Geld wirklich ab !
Ich war froh und nahm ihre Gastfreundschaft dankend an . So widerstandslos wie ich mich als Kind von ihr entkleiden ließ , gestattete ich ihr auch jetzt , mir meine Reisekleider abzunehmen .
Bis jetzt war es stets meine Gewohnheit gewesen , mich vor jeder Arroganz zurückzuziehen , förmlich vor derselben zu fliehen ; hätte man mich noch vor einem Jahre irgendwo empfangen , wie man mich heute in Gateshead empfing , so würde ich das Haus binnen weniger Stunden bereits verlassen haben ; jetzt sah ich aber plötzlich ein , daß das ein sehr thörichtes Verfahren gewesen wäre .
Ich wandte mich also an die Haushälterin , verlangte von ihr , daß sie mir ein Zimmer anweise , sagte ihr , daß ich wahrscheinlich einige Wochen als Gast hier im Hause weilen würde , ließ meinen Koffer auf mein Zimmer bringen und ging dann selbst ebenfalls hinauf . Auf der Treppe begegnete mir Bessie .
Dann zog Georgina ihr Taschentuch hervor und schneuzte sich noch eine ganze Stunde lang . Eliza saß unbewegt da und arbeitete fleißig wie immer an ihrer Altardecke .
Indem ich über dies große Mysterium grübelte , dachte ich an Helen Burns - ihre letzten Worte kehrten in mein Gedächtnis zurück - ihr Glaube - ihre Lehre von der Gleichheit aller entkörperten Seelen .
" Nun , vielleicht ist es doch von keiner großen Bedeutung " , murmelte sie vor sich hin , - " und vielleicht werde ich wieder gesund , und dann wäre der Gedanke schrecklich , mich so vor ihr gedemütigt zu haben " .
Indessen geht das mich nicht an , und wenn Sie sich wohl dabei fühlen , ist es mir gleichgiltig " .
Ich dachte über den Begräbnistag nach , über den Sarg , den Leichenwagen , den langen , schwarzen Zug von Pächtern und Dienern - der Verwandten waren nur wenige gewesen - das gähnende Gruftgewölbe , die stille Kirche , den feierlichen Gottesdienst . Dann fielen mir Eliza und Georgina ein .
Die späte Ankunft in dem Landstädtchen X ... verjagte diese Gedanken ; die Nacht leitete sie in eine andere Bahn . Als ich mein Lager aufgesucht hatte verließ mich das Erinnern und ich gab mich der Erwartung hin .
Auch der Westen war warm ; keine wässerigen Strahlen störten das Bild , es war , als sei ein Feuer angezündet , als brenne ein Altar hinter jenem dunstigen Vorhange , und wo dieser hie und da zerrissen war , schien eine goldige Röte hervor .
Und dann ging ich so schnell weiter , daß er , selbst wenn er gewollt hätte , nicht imstande gewesen wäre , mich einzuholen .
" Jane , kommen Sie her und sehen Sie dies Tier an " .
" Kehren Sie mit mir um ; es ist eine Sünde , an einem so herrlichen Abend im Hause zu sitzen ; und niemand kann doch wünschen , sein Lager aufzusuchen , wenn Sonnenuntergang und Mondaufgang so wundersam zusammentreffen " .
Unter Schweigen gingen noch einige Minuten hin , dann sagte er endlich :
Er setzte sein Thema jedoch fort , ohne meine ablehnende Mißbilligung zu bemerken .
Sie geben das Spiel bald auf .
Ihre Augen , welche auf die gegenüberliegende leere Wand geheftet waren , drückten das Erstaunen eines stillen Gemüts aus , das durch überraschende Nachrichten aus seiner gewohnten Ruhe aufgescheucht worden . Als sie mich sah , ermannte sie sich ; sie machte eine leise Anstrengung zu lächeln und stotterte einige beglückwünschende Worte hervor .
Aber das Lächeln schwand hin , der Satz blieb unvollendet . Sie setzte die Augengläser wieder auf , schloß die Bibel und schob ihren Stuhl vom Tisch zurück .
Der Wagen war bereit , der Kutscher fuhr gerade am Hauptportal vor ; mein Herr und Gebieter ging vor dem Hause auf und ab , Pilot folgte ihm geduldig vorwärts und rückwärts auf den Fersen .
" Das Feuer steigt aus allen Mondbergen auf ; wenn sie friert , trage ich sie auf irgend eine Bergspitze und lege sie am Rande des Kraters nieder " .
Nachdem er mich ohne weiteres Ceremoniell beiseite gestoßen hatte - das war ' s ja gerade , was ich wollte - nahm er meinen Platz ein und fuhr fort , sich selbst zu begleiten , denn er konnte ebensogut spielen wie singen .
Ich verweilte aber noch ; der Mond schloß sich jetzt ganz in sein wolkiges Gemach und zog die dichtesten Vorhänge vor ; die Nacht wurde immer dunkler ; jetzt brachte der Sturmwind auch Regenschauer .
Er streckte mir die Hand entgegen und fragte lachend : " Ist das ein Traum ? " Dann hielt er sie mir dicht vor die Augen .
Mir war , Sir , als seien Sie mir auf derselben Straße um eine lange Strecke voraus , und ich spannte alle meine Nerven an , Sie einzuholen ; ich machte unzählige Anstrengungen Ihren Namen zu rufen und Sie zu bitten , daß Sie in Ihrem Lauf innehalten möchten - aber meine Bewegungen waren gelähmt und meine Stimme verhallte ungehört , während Sie - das fühlte ich - sich weiter und weiter entfernten " .
Ich erklomm die schwache Mauer mit wahnsinniger , gefahrbringender Hast , nur hoffend , daß ich von dort oben noch einen Blick von Ihnen erhaschen würde ; die Steine rollten unter meinen Füßen fort ; die Epheuranken , an denen ich mich festhielt , gaben nach ; das Kind klammerte sich voll Angst an meinen Hals und erwürgte mich fast . Endlich langte ich auf der Höhe der Mauer an .
Hörst du nicht , wie der Sturm sich gelegt hat und der Wind nur noch zärtlich und leise flüstert ? Kein strömender Regen schlägt mehr gegen die Fensterscheiben : blick nur hinaus , - hier zog er den Vorhang zurück - › es ist eine liebliche Nacht geworden ! ‹ "
" Nein Sir , ich wollte Sie nur an die Existenz Ihrer Gemahlin erinnern ! Das Gesetz erkennt Ihre erste Ehe an , wenn auch Sie selbst nicht gesonnen scheinen , dies zu thun " .
An dem entfernteren Ende des Zimmers in tiefem Schatten lief eine Gestalt unaufhörlich hin und her . Beim ersten Anblick vermochte man nicht zu entscheiden , ob es ein Tier oder ein menschliches Wesen sei . Anscheinend kroch es auf allen Vieren . Es schnappte und brüllte wie ein wildes Tier . Aber es war mit Kleidern behängt , und eine Menge dunklen , ergrauenden Haars verbarg Kopf und Gesicht wie eine wilde Mähne .
Ich wandte die größte Eile an und bin glücklich , daß ich nicht zu spät gekommen bin .
Und mit einem seltsam stechenden Schmerz fiel es mir jetzt ein , daß niemand auch nur angefragt habe , wie es mir gehe , daß keine menschliche Stimme mich aufgefordert , nach unten zu kommen . Nicht einmal die kleine Adele hatte an die Thür geklopft , auch Mrs. Fairfax hatte mich nicht aufgesucht .
Jetzt , wo du mich nicht mehr für geeignet hältst , dein Gatte zu werden , zuckst du unter meiner Berührung zusammen , als sei ich eine Kröte oder ein Affe " .
" Ich bin ein Thor ! " rief Mr. Rochester plötzlich aus . " Ich fahre fort , ihr zu sagen , daß ich nicht verheiratet bin und erkläre ihr nicht das Warum .
- selbst dann noch nicht , als ich fühlte , daß ich nicht einen einzigen Abend , nein , nicht einmal eine einzige Stunde in Behagen und Ruhe mit ihr verbringen konnte ; daß ein freundliches Gespräch zwischen uns unmöglich war , weil sie jedem Gegenstand sofort ein rohes , gemeines Gepräge verlieh - selbst dann noch nicht , als ich merkte , daß ich niemals einen ruhigen , geordneten Haushalt haben würde , weil kein Dienstbote die fortwährenden Ausbrüche ihrer heftigen , unvernünftigen Laune oder die Quälereien ihrer abgeschmackten , widersprechenden , herrischen Befehle ertragen konnte ! Noch immer beherrschte ich mich ihr gegenüber ! Ich vermied alle Vorwürfe , ich machte nur leise Gegenvorstellungen ; ich versuchte im Geheimen , meinen Ekel zu überwinden und mit meiner Reue fertig zu werden . Ich unterdrückte den tiefen Widerwillen , welchen ich empfand .
Mosquitos kamen hereingeflogen und schwirrten geräuschvoll im Zimmer umher . Das Meer , dessen Rauschen ich von dort hören konnte , rollte dumpf wie ein Erdbeben - schwarze Welken stiegen empor ; der Mond ging in den Wolken unter , groß und rot wie eine glühende Kanonenkugel - er warf seinen letzten blutigroten Blick auf eine Welt , welche unter dem Gähren des Sturms erbebte .
Dies war das Attribut meiner westindischen Messaline gewesen ; eingewurzelter Widerwille gegen sie und gegen jegliche Ausschweifung legte mir stets Fesseln an . Jedes Vergnügen , das an Schwelgerei grenzte , schien mich ihr und ihren Lastern näher zu bringen .
Aber Jane , ich sehe es deinem Gesicht an , daß du dir im letzten Augenblick keine sehr günstige Meinung von mir bildest .
Ich prägte sie meinem Herzen ein , daß sie dort Wurzel fassen und mir in der Zeit der Versuchung als Stütze dienen möge .
Ich glaube , jene wachenden Träume waren nicht düster ; dann und wann leuchtete dein Auge freudig auf , eine sanfte Erregung bemächtigte sich deiner Züge - das war kein bitteres , galliges , hypochondrisches Brüten , deine Blicke verrieten eher das süße Grübeln der Jugend , wenn ihr Geist auf leichten Flügeln dem Fluge der Hoffnung folgt und einem idealen Himmel zustrebt .
Mein Auge erhob sich zu dem seinen , und während ich in sein wild erregtes Antlitz schaute , stieß ich unwillkürlich einen Seufzer aus . Sein Griff war schmerzhaft und meine überbürdeten Kräfte fast erschöpft .
Indem er dies sagte , ließ er mich los und blickte mich nur noch an .
Das Licht , das mich vor langer Zeit ohnmächtig gemacht , spielte in diese Vision hinüber , es schien an der Wand empor zu ziehen und dann virbrierend an dem Mittelpunkt der düsteren Zimmerdecke zu weilen .
Ich hob den Kopf empor , um zu sehen ; der Plafond löste sich in Wolken auf , hoch und trübe . Der Schimmer war ein solcher , wie der Mond sie den Dünsten mitteilt , welche er zu durchbrechen im Begriffe steht .
Ich ging an den Feldern entlang , an Hecken und Gäßchen , bis die Sonne aufgegangen war .
Ich legte meinen Shawl doppelt zusammen und breitete ihn wie eine Decke über mich ; eine unmerkbare , moosige Erhöhung bildete mein Kopfpolster .
Als ich Whitcroß wieder erreicht hatte , schlug ich einen Weg ein , welcher von der Sonne fortführte , die jetzt bereits hoch stand und glühend herabbrannte .
Völlig erschöpft und leidend durch den Mangel an Nahrung schlug ich einen Heckenweg ein und setzte mich unter die Hecke .
Ich näherte mich wieder Häusern ; ich verließ sie und kehrte doch zurück . Dann wanderte ich von neuem fort , immer wieder fortgetrieben durch das Bewußtsein , daß ich kein Recht zu betteln habe - kein Recht zu erwarten , daß irgend jemand an meiner verzweifelten Lage Anteil nehme .
Sie schlug es mir wieder ab . " Wie könne sie denn wissen , wie ich zu dem Ding gekommen sei ? " sagte sie .
Ich versuchte wieder zu gehen ; ich schleppte meine erschöpften Glieder ihm langsam entgegen .
Bis zu diesem Augenblick war ich so damit beschäftigt gewesen , sie zu beobachten , - ihre Erscheinung und Unterhaltung hatte ein so reges Interesse in mir wachgerufen , daß ich meine eigene verzweifelte Lage fast vergessen hatte . Jetzt fiel sie mir wieder ein .
Sie riß die Augen weit auf .
" Sie dürfen aber nicht allzuschlimm von mir denken " , fing sie dann wieder an .
Sie kehrten innerhalb der von Hannah angegebenen Zeit zurück und traten durch die Küchenthür ein .
Als Mr. St. John mich sah , verbeugte er sich nur und ging vorüber ; die beiden Damen verweilten , Mary drückte in wenigen Worten freundlich und ruhig ihre Freude darüber aus , daß ich wohl genug sei , um herunter zu kommen . Diana schüttelte den Kopf , indem sie meine Hand ergriff .
Auch im Hause stimmten wir so gut zusammen .
Ich bin überzeugt , daß es Ihnen nicht für lange genügen wird , Ihre freie Zeit in Einsamkeit zuzubringen und Ihre Arbeitsstunden einer einförmigen Arbeit zu widmen , welche durchaus jeden Reizes entbehrt - ebensowenig wie ich zufrieden sein kann " , fügte er mit Emphase hinzu , " hier im Morast begraben , von Bergen eingeengt zu leben ; meine Natur , die mir Gott gegeben hat , sträubt sich dagegen ; meine Fähigkeiten , mir vom Himmel geschenkt , werden gelähmt und liegen nutzlos da .
Bei diesem Gedanken wandte ich mein Gesicht ab von dem lieblichen Abendhimmel und dem einsamen Thal von Morton ; ich sage einsam , denn auf jenem Teil desselben , der meinem Auge sichtbar , befand sich nicht ein einziges Gebäude mit Ausnahme der Kirche und des Pfarrhofes und auch diese beiden waren fast gänzlich unter schattigen Bäumen versteckt . Weit hinaus am äußersten Ende erblickte man das Dach von Vale-Hall , wo der reiche Mr. Oliver mit seiner Tochter wohnte .
Sie streckte ihm ihre Hand entgegen .
Vollständig unwissend , all ihre Fähigkeiten schlummernd und ungeweckt , schienen sie mir hoffnungslos dumm , und auf den ersten Blick auch alle gleichmäßig dumm . Aber bald sah ich meinen Irrtum ein .
Er schrak förmlich zusammen über meine plötzliche und seltsame Rauheit : dann blickte er mich erstaunt an .
" O , das ist noch gar nichts " , murmelte ich vor mich hin . " Diese Kälte und Steifheit Ihrerseits soll mich durchaus nicht zurückschrecken ; ich bin entschlossen , noch viel weiter zu gehen " . Dann fuhr ich fort : " Sie haben das Bild genau und deutlich angesehen , aber ich habe nichts dagegen , daß Sie es noch einmal ansehen " , und damit stand ich auf und reichte es ihm hin .
Sie wandten eine falsche Bezeichnung an .
Noch einmal blickte er das Porträt an .
Als Mr. St. John ging , begann es zu schneien , und der Schneesturm hielt die ganze Nacht an .
Ich hatte die Fensterladen geschlossen , eine Matte vor die Thür gelegt , um zu verhindern , daß der Schnee unterhalb derselben hereinwehe , das Feuer geschürt , und nachdem ich beinahe eine Stunde am Kamin gesessen und dem dumpfen Toben des Sturms gelauscht hatte , zündete ich eine Kerze an , nahm " Marmion " vom Bücherbrett und begann zu lesen .
Bald darauf machte er eine Bewegung ; unwillkürlich zog das meinen Blick an ; er zog nur ein ledernes Notizbuch aus der Tasche und entnahm demselben einen Brief , den er schweigend durchlas , zusammenfaltete und wieder zurücklegte . Dann versank er wiederum in Nachdenken .
Die Barmherzigkeit trug das arme , verlassene Ding in das Haus seiner reichen Verwandten mütterlicherseits ; es wuchs auf im Hause einer angeheirateten Tante , welche - Mrs. Reed von Gateshead hieß ( Sie sehen , jetzt fallen mir die Namen ein ) .
" Ich errate Ihre Gefühle " , sagte er , " aber ich bitte Sie , beherrschen Sie dieselben noch für ein paar Augenblicke . Ich bin beinahe schon zu Ende , hören Sie mich ruhig an .
" Wenn es nicht ein so stürmischer Abend wäre " , sagte er , " so würde ich Hannah herunter senden , um Ihnen Gesellschaft zu leisten . Sie sehen so verzweifelt unglücklich aus ; man sollte Sie nicht allein lassen .
Ich starrte die kahle Wand an ; sie erschien mir wie ein Himmel , der dicht mit leuchtenden Sternen übersäet war - und jeder einzelne derselben bedeutete mir ein Glück , eine Wonne , eine That !
Meine Aufgabe war eine sehr schwierige ; da ich aber fest entschlossen war - da meine Verwandten endlich einsahen , daß es unwiderruflich fest bei mir stand , eine gerechte und gleichmäßige Teilung des Vermögens vorzunehmen , - da sie endlich in ihrem innersten Herzen wohl die Billigkeit dieser Absicht anerkannt und außerdem sich wohl klar bewußt waren , daß sie an meiner Stelle gerade so gehandelt haben würden , wie ich zu handeln wünschte - so gaben sie schließlich insoweit nach , daß sie einwilligten , die Sache einem Schiedsgericht zu unterbreiten .
Die erwählten Richter waren Mr. Oliver und ein tüchtiger Rechtsanwalt ; beide stimmten mit meiner Ansicht überein . Ich trug den Sieg davon .
" Sie liefern ihn sehr freudig ab " , sagte er . " Ihr Leichtsinn erscheint mir ein wenig unbegreiflich , weil ich nicht weiß , welche Beschäftigung Sie in Aussicht nehmen an Stelle derjenigen , welche Sie aufgeben , welches Ziel , welchen Zweck , welchen Ehrgeiz Sie jetzt für Ihr Leben haben ? "
Der Wagen hatte vor dem Gitterthor angehalten . Der Kutscher öffnete den Wagenschlag ; zuerst stieg eine wohlbekannte Gestalt heraus , dann die zweite .
Hannah trat mit der Nachricht ein , daß ein armer Junge zu dieser ungewöhnlichen Zeit gekommen sei , um Mr. Rivers zu seiner kranken Mutter zu holen , mit welcher es schnell zu Ende gehe .
Wohl war er hungrig und totmüde ; aber er sah glücklicher und zufriedener aus , als vorher .
Von Westen wehte ein frischer Wind ; er kam von den Hügeln her und brachte süße Düfte von Heidekraut und Binsen mit sich ; wolkenloses Blau am Himmel ; der Strom , welcher durch häufigen Frühlingsregen angeschwellt war , kam brausend durch die Schlucht daher , und helle , goldene Strahlen der Sonne und saphirfarbene Tinten des Firmaments spiegelten sich auf seiner Oberfläche .
Er blickte den Paß hinauf und den Hohlweg hinunter ; sein Auge wanderte mit dem Strom fort und kehrte zurück , um über den wolkenlosen Himmel zu streifen , der dem Strom seine Farbe gab . Dann nahm er seinen Hut ab , um den Wind in seinem Haar spielen und seine Stirn küssen zu lassen .
Ich sah nach dem Hügel hin ; dort lag er regungslos wie eine gestürzte Säule . Sein Antlitz war mir zugewandt .
Deshalb gab ich den Versuch , sie wieder zu erobern nicht so schnell auf .
und heute abend nahm diese Stimme einen noch feierlicheren Ton an - seine Bewegungen und Gebärden nahmen eine tiefere Bedeutung an , als er so inmitten seines Haushaltes dasaß , während der Maimond durch die unverhängten Fenster schien und das Kerzenlicht fast überflüssig machte ; als er dasaß über die große alte Bibel gebeugt und aus ihren Blättern die Vision des neuen Himmels und der neuen Erde beschrieb - sagte , wie Gott kommen würde , unter den Menschen zu wohnen , wie er alle Thränen von ihren Augen trocknen würde und versprach , daß der Tod nicht mehr sein würde , noch Leid , noch Geschrei , noch Schmerzen sein würden , weil das erste vergangen .
Ich flog an die Thür und sah in den Korridor hinaus , er war dunkel .
Mit großer Vorsicht streckte ich meinen Kopf vor , weil ich mich vergewissern wollte , ob die Vorhänge der Schlafzimmerfenster bereits zur Seite gezogen seien . Von diesem geschützten Standpunkt aus beherrschte ich sowohl die lange Vorderseite , wie die Fensterreihen und die Zinnen .
" Des verstorbenen ! " stieß ich endlich mühsam hervor . " Ist er denn tot ? "
Die Dienstboten sagten , daß sie in ihrem ganzen Leben keinen so verliebten Menschen gesehen hätten wie ihn . Beständig war er hinter ihr her .
" Ja , gewiß war er das ; und er ging hinauf in die Dachkammern , als oben und unten schon alles brannte , und rettete die Dienerschaft aus ihren Betten und half ihnen selbst hinunter , und dann ging er noch einmal zurück , um seine wahnsinnige Gattin aus ihrer Zelle zu holen .
Er streckte die rechte Hand aus , ( den verstümmelten linken Arm hielt er in der Brusttasche verborgen ) es war als wünsche er aus der Berührung zu erkennen , was in seiner nächsten Umgebung sei , aber auch hier fand er nur leeren Raum , denn die Baumreihen fingen erst mehrere Ellen weiter fort an .
Dann gab er seine Bemühungen auf , verschränkte die Arme und stand ruhig und stumm im Regen , der jetzt unablässig auf seinen unbedeckten Kopf fiel , da .
Mechanisch drehte Mr. Rochester sich um , als wolle er sehen , woher die Bewegung käme . Da er aber nichts sehen konnte , wandte er den Kopf wieder ab und seufzte laut auf .
Im Begriff , das Wasserglas an die Lippen zu führen , hielt er inne und schien zu lauschen . Dann trank er und setzte das Glas wieder hin .
Mit einer hastigen Gebärde streckte er die Hand aus , da er aber nicht sah , wo ich stand , berührte er mich nicht .
Ich höre wieder ihre eigenartige Stimme , so belebend , so reizend , so pikant und doch so sanft . Es erfrischt mein krankes Herz sie zu hören ; sie flößt mir neues Leben ein .
Da ihm aber kein einziges Wort nach dieser Richtung hin entschlüpfte , und sein Gesicht immer trüber und trüber wurde , so fiel es mir plötzlich ein , daß ich mich geirrt haben könne und ohne es zu wissen , die Närrin gespielt habe . Deshalb begann ich , mich leise seinen Armen zu entwinden - er jedoch preßte mich noch fester an sich .
Ich that nichts mehr und erwartete nichts mehr ; der Tag ging in die Nacht über , ohne daß ich es merkte ; ich empfand Kälte , wenn ich das Feuer hatte erlöschen lassen , und Hunger , wenn ich vergessen hatte zu essen ; dann einen niemals endenden Schmerz , und zuweilen ein an Wahnsinn grenzendes Verlangen , meine Jane noch einmal wiederzusehen .
Den größten Teil des Morgens brachten wir im Freien zu .
" Und sprachen Sie diese Worte laut ? "
Ich bitte meinen Erlöser in aller Demut , daß er mir Kraft geben möge , von jetzt an ein besseres , reineres Leben zu führen als bisher ! " Dann streckte er die Hand aus , daß ich ihn führe .
Als ich mich zu John begab , grinste er mich freundlich an .
Der letzte Brief , welchen ich von ihm erhielt , entlockte meinen Augen menschliche Thränen und doch erfüllte er mein Herz mit himmlischer Freude ; er sah seinem sicheren Lohn entgegen , seiner Krone , die ihm niemand rauben kann .
Daher ging sie zum Tisch zurück , halb und halb hoffend , sie würde noch einen Schlüssel darauf finden , oder jedenfalls ein Buch mit Anweisungen , wie man sich als Teleskop zusammenschieben könne . Diesmal fand sie ein Fläschchen darauf . " Das gewiß vorhin nicht hier stand " , sagte Alice ; und um den Hals des Fläschchens war ein Zettel gebunden , mit den Worten " Trinke mich ! " wunderschön in großen Buchstaben drauf gedruckt .
Nach einer Weile , als sie merkte daß weiter nichts geschah , beschloß sie , gleich in den Garten zu gehen . Aber , arme Alice ! als sie an die Thür kam , hatte sie das goldene Schlüsselchen vergessen . Sie ging nach dem Tische zurück , es zu holen , fand aber , daß sie es unmöglich erreichen konnte . Sie sah es ganz deutlich durch das Glas , und sie gab sich alle Mühe an einem der Tischfüße hinauf zu klettern , aber er war zu glatt ; und als sie sich ganz müde gearbeitet hatte , setzte sich das arme , kleine Ding hin und weinte .
Ich bin viel zu weit ab , um mich mit euch abzugeben ! ihr müßt sehen , wie ihr fertig werdet . Aber gut muß ich zu ihnen sein " , dachte Alice , " sonst gehen sie vielleicht nicht , wohin ich gehen möchte .
Als sie so sprach , sah sie auf ihre Hände hinab und bemerkte mit Erstaunen , daß sie beim Reden einen von den weißen Glacee-Handschuhen des Kaninchens angezogen hatte . " Wie habe ich das nur angefangen ? " dachte sie . " Ich muß wieder klein geworden sein " . Sie stand auf , ging nach dem Tische , um sich daran zu messen , und fand , daß sie jetzt ungefähr zwei Fuß hoch sei , dabei schrumpfte sie noch zusehends ein : sie merkte bald , daß die Ursache davon der Fächer war , den sie hielt ; sie warf ihn schnell hin , noch zur rechten Zeit , sich vor gänzlichem Verschwinden zu retten .
Alles ist so wunderlich hier unten , daß ich glauben möchte , sie kann sprechen ; auf jeden Fall habe ich das Fragen umsonst " . Demnach fing sie an : " O Maus , weißt du , wie man aus diesem Pfuhle gelangt , ich bin von dem Herumschwimmen ganz müde , o Maus ! " ( Alice dachte , so würde eine Maus richtig angeredet ; sie hatte es zwar noch nie getan , aber sie erinnerte sich ganz gut , in ihres Bruders lateinischer Grammatik gelesen zu haben " Eine Maus einer Maus einer Maus eine Maus o Maus ! " ) Die Maus sah sie etwas neugierig an und schien ihr mit dem einen Auge zu blinzeln ; aber sie sagte nichts .
Dabei sah sie Alice fragend an . " Langschwänzig ! das muß wahr sein ! " rief Alice und sah nun erst mit rechter Bewunderung auf den geringelten Schwanz der Maus hinab ; " aber wie so tragisch ? was trägst du denn ? " Während sie noch darüber nachsann , fing die langschwänzige Erzählung schon an , folgendergestalt : Filax sprach zu der Maus , die er traf in dem Haus : " Geh ' mit mir vor Gericht , daß ich dich verklage .
" Nichten ! " rief Alice , die gern neue Bekanntschaften machte , und sah sich neugierig überall um . " O , wo sind sie , deine Nichten ?
Diesmal war kein Zettel mit den Worten " Trink mich " darauf , aber trotzdem zog sie den Pfropfen heraus und setzte es an die Lippen . " Ich weiß , etwas Merkwürdiges muß geschehen , sobald ich esse oder trinke ; drum will ich versuchen , was dies Fläschchen tut .
Ohne recht zu wissen was sie tat , nahm sie ein Stäbchen auf und hielt es ihm hin ; worauf das ungeschickte Tierchen mit allen vier Füßen zugleich in die Höhe sprang , vor Entzücken laut aufbellte , auf das Stäbchen losrannte und tat , als wolle es es zerreißen ; da wich Alice ihm aus hinter eine große Distel , um nicht zertreten zu werden ; und so wie sie auf der andern Seite hervorkam , lief der junge Hund wieder auf das Stäbchen los und fiel kopfüber in seiner Eile , es zu fangen . Alice , der es vorkam , als wenn Jemand mit einem Fuhrmannspferde Zeck spielt , und die jeden Augenblick fürchtete , unter seine Füße zu geraten , lief wieder hinter die Distel ; da machte der junge Hund eine Reihe von kurzen Anläufen auf das Stäbchen , wobei er jedes Mal ein klein wenig vorwärts und ein gutes Stück zurück rannte und sich heiser bellte , bis er sich zuletzt mit zum Munde heraushängender Zunge und halb geschlossenen Augen , ganz außer Atem hinsetzte .
Laß sehen wie fängt man es doch an ?
" Komm zurück ! " rief ihr die Raupe nach , " ich habe dir etwas Wichtiges zu sagen ! "
Nach einer Weile fiel es ihr wieder ein , daß sie noch die Stückchen Pilz in den Händen hatte , und sie machte sich sorgfältig daran , knabberte bald an dem einen , bald an dem andern , und wurde abwechselnd größer und kleiner , bis es ihr zuletzt gelang , ihre gewöhnliche Größe zu bekommen .
Zum Beispiel , wenn du drinnen wärest , könntest du klopfen , und ich könnte dich herauslassen , nicht wahr ? " Er sah die ganze Zeit über , während er sprach , in den Himmel hinauf , was Alice entschieden sehr unhöflich fand . " Aber vielleicht kann er nicht dafür " , sagte sie bei sich ; " seine Augen sind so hoch oben auf seiner Stirn .
Das war es allerdings ; nur ließ sich Alice das nicht gern sagen . " Es ist wirklich schrecklich " , murmelte sie vor sich hin , " wie naseweis alle diese Geschöpfe sind .
Der Lackei schien dies für eine gute Gelegenheit anzusehen , seine Bemerkung zu wiederholen , und zwar mit Variationen . " Ich werde hier sitzen " , sagte er , " ab und an , Tage und Tage lang " .
Alice sah sich sehr erschrocken nach der Köchin um , ob sie den Wink verstehen würde ; aber die Köchin rührte die Suppe unverwandt und schien nicht zuzuhören , daher fuhr sie fort : " Vier und zwanzig Stunden , glaube ich ; oder sind es zwölf ?
Die Köchin warf ihr eine Bratpfanne nach ; aber sie verfehlte sie noch eben .
Sie setzte also das kleine Ding hin und war ganz froh , als sie es ruhig in den Wald traben sah . " Das wäre in einigen Jahren ein furchtbar häßliches Kind geworden ; aber als Ferkel macht es sich recht nett , finde ich " . Und so dachte sie alle Kinder durch , die sie kannte , die gute kleine Ferkel abgeben würden , und sagte gerade für sich : " wenn man nur die rechten Mittel wüßte , sie zu verwandeln - " als sie einen Schreck bekam ; die Grinse-Katze saß nämlich wenige Fuß von ihr auf einem Baumzweige .
" Grinse-Miez " , fing sie etwas ängstlich an , da sie nicht wußte , ob ihr der Name gefallen würde : jedoch grinste sie noch etwas breiter . " Schön , soweit gefällt es ihr " , dachte Alice und sprach weiter : " willst du mir wohl sagen , wenn ich bitten darf , welchen Weg ich hier nehmen muß ? "
" Es kommt mir nicht darauf an , wohin - " sagte Alice .
" wenn ich nur irgendwo hinkomme " , fügte Alice als Erklärung hinzu .
Der Hutmacher riß die Augen weit auf , als er dies hörte ; aber er sagte weiter nichts als : " Warum ist ein Rabe wie ein Reitersmann ? "
Der Faselhase nahm die Uhr und betrachtete sie trübselig ; dann tunkte er sie in seine Tasse Tee und betrachtete sie wieder , aber es fiel ihm nichts Besseres ein , als seine erste Bemerkung : " Es war wirklich die beste Butter " .
" Und seitdem " , sprach der Hutmacher traurig weiter , " hat sie mir nie etwas zu Gefallen tun wollen , die Zeit !
Das Murmelthier machte langsam die Augen auf . " Ich habe nicht geschlafen " , sagte es mit heiserer , schwacher Stimme , " ich habe jedes Wort gehört , das ihr Jungen gesagt habt " .
Alice versuchte es sich vorzustellen , wie eine so außergewöhnliche Art zu leben wohl sein möchte ; aber es kam ihr zu kurios vor , sie mußte wieder fragen : " Aber warum lebten sie unten in dem Brunnen ? "
" Den gibt es nicht ! " fing Alice sehr ärgerlich an ; aber der Hutmacher und Faselhase machten beide : " Sch , sch ! " und das Murmelthier bemerkte brummend : " Wenn du nicht höflich sein kannst , kannst du die Geschichte selber auserzählen " .
Alice wollte das Murmelthier nicht wieder beleidigen und fing daher sehr vorsichtig an : " Aber ich verstehe nicht .
Zwei fing mit leiser Stimme an : " Die Wahrheit zu gestehen , Fräulein , dies hätte hier ein roter Rosenstrauch sein sollen , und wir haben aus Versehen einen weißen gepflanzt , und wenn die Königin es gewahr würde , würden wir Alle geköpft werden , müssen Sie wissen .
" Dann komm mit ! " brüllte die Königin , und Alice schloß sich dem Zuge an , sehr neugierig , was nun geschehen werde .
Die Spieler spielten Alle zugleich , ohne zu warten , bis sie an der Reihe waren ; dabei stritten sie sich immerfort und zankten um die Igel , und in sehr kurzer Zeit war die Königin in der heftigsten Wut , stampfte mit den Füßen und schrie : " Schlagt ihm den Kopf ab ! " oder : " Schlagt ihr den Kopf ab ! " ungefähr ein Mal jede Minute .
Alice wartete , bis die Augen erschienen , und nickte ihr zu . " Es nützt nichts mit ihr zu reden " , dachte sie , " bis ihre Ohren gekommen sind , oder wenigstens eins " . Den nächsten Augenblick erschien der ganze Kopf ; da setzte Alice ihren Flamingo nieder und fing ihren Bericht von dem Spiele an , sehr froh , daß sie Jemand zum Zuhören hatte .
" Sei nicht so impertinent " , sagte der König , " und sieh mich nicht so an ! " Er stellte sich hinter Alice , als er dies sagte .
Die Königin kannte nur eine Art , alle Schwierigkeiten , große und kleine , zu beseitigen . " Schlagt ihm den Kopf ab ! " sagte sie , ohne sich einmal umzusehen .
- " Sie hatte unterdessen die Herzogin ganz vergessen und schrak förmlich zusammen , als sie deren Stimme dicht an ihrem Ohre hörte . " Du denkst an etwas , meine Liebe , und vergißt darüber zu sprechen .
Die ganze Zeit , wo sie spielten , hörte die Königin nicht auf , mit den andern Spielern zu zanken und zu schreien : " Schlagt ihm den Kopf ab ! " oder : " Schlagt ihr den Kopf ab ! " Diejenigen , welche sie verurteilt hatte , wurden von den Soldaten in Verwahrsam geführt , die natürlich dann aufhören mußten , die Bogen zu bilden , so daß nach ungefähr einer halben Stunde keine Bogen mehr übrig waren , und alle Spieler , außer dem Könige , der Königin und Alice , in Verwahrsam und zum Tode verurteilt waren .
( Wenn ihr nicht wißt , was ein Greif ist , seht euch das Bild an . ) " Auf , du Faulpelz " , sagte die Königin , " und bringe dies kleine Fräulein zu der falschen Schildkröte , sie möchte gern ihre Geschichte hören .
Der Greif richtete sich auf und rieb sich die Augen : darauf sah er der Königin nach , bis sie verschwunden war ; dann schüttelte er sich . " Ein köstlicher Spaß ! " sagte der Greif , halb zu sich selbst , halb zu Alice .
Laß uns nicht den ganzen Tag warten ! " Und sie fuhr in folgenden Worten fort :
" Natürlich " , sagte die falsche Schildkröte : " zwei Mal vorwärts , wieder paarweis gestellt - " " wechselt die Hummer , und geht in derselben Ordnung zurück " , fuhr der Greif fort .
" Dann , mußt du wissen " , fiel die falsche Schildkröte ein , " wirft man die - "
Nein , ich kann , ich mag , ich will nicht , mag nicht kommen zu dem Tanz ! " Und der Weißfisch sprach dagegen : " ' s kommt ja nicht drauf an , wie weit !
" Sie kann ' s nicht erklären " , warf der Greif schnell ein . " Sage den nächsten Vers " .
Der Richter war übrigens der König , und er trug die Krone über der Perücke ( seht euch das Titelbild an , wenn ihr wissen wollt , wie ) , es sah nicht aus , als sei es ihm bequem , und sicherlich stand es ihm nicht gut .
" Es fing mit dem Thee an " , erwiederte der Hutmacher .
Brennt ihm den Bart ab ! "
" Hier ! " rief Alice , in der augenblicklichen Erregung ganz vergessend , wie sehr sie die letzten Minuten gewachsen war ; sie sprang in solcher Eile auf , daß sie mit ihrem Rock das Pult vor sich umstieß , so daß alle Geschworne auf die Köpfe der darunter sitzenden Versammlung fielen . Da lagen sie unbehülflich umher und erinnerten sie sehr an ein Glas mit Goldfischen , das sie die Woche vorher aus Versehen umgestoßen hatte .
" Das Verhör kann nicht fortgesetzt werden " , sagte der König sehr ernst , " bis alle Geschworne wieder an ihrem rechten Platze sind alle " , wiederholte er mit großem Nachdrucke , und sah dabei Alice fest an .
Alice sah sich nach dem Pulte um und bemerkte , daß sie in der Eile die Eidechse kopfunten hineingestellt hatte , und das arme kleine Ding bewegte den Schwanz trübselig hin und her , da es sich übrigens nicht rühren konnte .
Sie zog es schnell wieder heraus und stellte es richtig hinein . " Es hat zwar nichts zu bedeuten " , sagte sie für sich , " ich glaube , es würde für das Verhör ganz eben so nützlich sein kopfoben wie kopfunten " .
( Der unglückliche kleine Wabbel hatte aufgehört , mit dem Finger auf seiner Tafel zu schreiben , da er merkte , daß es keine Spuren hinterließ ; doch nun fing er eilig wieder an , indem er die Tinte benutzte , die von seinem Gesichte herab träufelte , so lange , dies vorhielt . )
" Schlagt ihr den Kopf ab ! " brüllte die Königin so laut sie konnte .
Der Neuling stotterte einen unverständlichen Namen her .
Nunmehr nahm sich der Neuling fest zusammen , riß den Mund weit auf und gab mit voller Lungenkraft , als ob er jemanden rufen wollte , das Wort von sich : " Kabovary ! "
Wie das Quos ego bändigte die Stimme , die diese Worte wütend ausrief , einen neuen Sturm im Entstehen . " Ich bitte mir Ruhe aus ! " fuhr der empörte Schulmeister fort , während er sich mit seinem Taschentuche den Schweiß von der Stirne trocknete . " Und du , du Rekrut du , du schreibst mir zwanzigmal den Satz auf : Ridiculus sum ! "
Sein Vater , Karl Dionys Barthel Bovary , war Stabsarzt a.D. ; er hatte sich um 1812 bei den Aushebungen etwas zuschulden kommen lassen , worauf er den Abschied nehmen mußte . Er setzte nunmehr seine körperlichen Vorzüge in bare Münze um und ergatterte sich im Handumdrehen eine Mitgift von sechzigtausend Franken , die ihm in der Person der Tochter eines Hutfabrikanten in den Weg kam . Das Mädchen hatte sich in den hübschen Mann verliebt . Er war ein Schwerenöter und Prahlhans , der sporenklingend einherstolzierte , Schnurr- und Backenbart trug , die Hände voller Ringe hatte und in seiner Kleidung auffällige Farben liebte . Neben seinem Haudegentum besaß er das gewandte Getue eines Ellenreiters . Sobald er verheiratet war , begann er zwei , drei Jahre auf Kosten seiner Frau zu leben , aß und trank gut , schlief bis in den halben Tag hinein und rauchte aus langen Porzellanpfeifen . Nachts pflegte er sehr spät heimzukommen , nachdem er sich in Kaffeehäusern herumgetrieben hatte . Als sein Schwiegervater starb und nur wenig hinterließ , war Bovary empört darüber . Er übernahm die Fabrik , büßte aber Geld dabei ein , und so zog er sich schließlich auf das Land zurück , wovon er sich goldne Berge erträumte . Aber er verstand von der Landwirtschaft auch nicht mehr als von der Hutmacherei , ritt lieber spazieren , als daß er seine Pferde zur Arbeit einspannen ließ , trank seinen Apfelwein flaschenweise selber , anstatt ihn in Fässern zu verkaufen , ließ das fetteste Geflügel in den eignen Magen gelangen und schmierte sich mit dem Speck seiner Schweine seine Jagdstiefel . Auf diesem Wege sah er zu guter Letzt ein , daß es am tunlichsten für ihn sei , sich in keinerlei Geschäfte mehr einzulassen .
Dem Kecken gehöre die Welt ! Frau Bovary schwieg still , und der Kleine trieb sich im Dorfe herum .
Als er zwölf Jahre alt geworden war , setzte es seine Mutter durch , daß er endlich etwas Gescheites lerne .
Er ward träge , was gar nicht zu verwundern war , und seinen guten Vorsätzen mehr und mehr untreu . Heute versäumte er die Klinik , morgen ein Kolleg , und allmählich fand er Genuß am Faulenzen und ging gar nicht mehr hin .
Sie entschuldigte ihn , schob den Mißerfolg der Ungerechtigkeit der Examinatoren in die Schuhe und richtete ihn ein wenig auf , indem sie ihm versprach , die Sache ins Lot zu bringen .
Es fand ein großes Festmahl statt .
Er entnahm seinem wollnen Käppi , an dem eine graue Troddel hing , einen Brief , der in einen Lappen eingewickelt war , und überreicht ihn dem Arzt mit höflicher Gebärde . Der richtete sich im Bett auf , um den Brief zu lesen .
Von Zeit zu Zeit riß Karl seine Augen auf , bis ihn die Müdigkeit von neuem überwältigte und der Schlaf von selber wiederkam . Er geriet in einen traumartigen Zustand , in dem sich frische Empfindungen mit alten Erinnerungen paarten , so daß er ein Doppelleben führte .
Von den gebrachten Stücken wählte er eins aus , schnitt die Schienen daraus zurecht und glättete sie mit einer Glasscherbe .
Währenddem stellte die Magd Leinwandbinden her , und Fräulein Emma , die Tochter des Hauses , versuchte Polster anzufertigen . Als sie ihren Nähkasten nicht gleich fand , polterte der Vater los .
Karl dachte gar nicht daran , sich zu befragen , warum er so gern nach dem Rouaultschen Gute kam . Und wenn er auch darüber nachgesonnen hätte , so würde er den Beweggrund seines Eifers zweifellos in die Wichtigkeit des Falles oder vielleicht in das in Aussicht stehende hohe Honorar gelegt haben . Waren dies aber wirklich die Gründe , die ihm seine Besuche des Pachthofes zu köstlichen Abwechselungen in dem armseligen Einerlei seines tätigen Lebens machten ? An solchen Tagen stand er zeitig auf , ritt im Galopp ab und ließ den Gaul die ganze Strecke lang kaum zu Atem kommen . Kurz vor seinem Ziele aber pflegte er abzusitzen und sich die Stiefel mit Gras zu reinigen ; dann zog er sich die braunen Reithandschuhe an , und so ritt er kreuzvergnügt in den Gutshof ein . Es war ihm ein Wonnegefühl , mit der Schulter gegen den nachgebenden Flügel des Hoftores anzureiten , den Hahn auf der Mauer krähen zu hören und sich von der Dorfjugend umringt zu sehen . Er liebte die Scheune und die Ställe ; er liebte den Papa Rouault , der ihm so treuherzig die Hand schüttelte und ihn seinen Lebensretter nannte ; er liebte die niedlichen Holzpantoffeln des Gutsfräuleins , die auf den immer sauber gescheuerten Fliesen der Küche so allerliebst schlürften und klapperten . In diesen Schuhen sah Emma viel größer aus denn sonst . Wenn Karl wieder ging , gab sie ihm jedesmal das Geleit bis zur ersten Stufe der Freitreppe . War sein Pferd noch nicht vorgeführt , dann wartete sie mit . Sie hatten schon Abschied voneinander genommen , und so sprachen sie nicht mehr . Wenn es sehr windig war , kam ihr flaumiges Haar im Nacken in wehenden Wirrwarr , oder die Schürzenbänder begannen ihr um die Hüften zu flattern . Einmal war Tauwetter . An den Rinden der Bäume rann Wasser in den Hof hinab , und auf den Dächern der Gebäude schmolz aller Schnee . Emma war bereits auf der Schwelle , da ging sie wieder ins Haus , holte ihren Sonnenschirm und spannte ihn auf . Die Sonnenlichter stahlen sich durch die taubengraue Seide und tupften tanzende Reflexe auf die weiße Haut ihres Gesichts . Das gab ein so warmes und wohliges Gefühl , daß Emma lächelte . Einzelne Wassertropfen prallten auf das Schirmdach , laut vernehmbar , einer , wieder einer , noch einer ...
Als sie aber vernahm , daß er eine Tochter hatte , zog sie nähere Erkundigungen ein , und da erfuhr sie , daß Fräulein Rouault im Kloster , bei den Ursulinerinnen , erzogen worden war , sozusagen also " eine feine Erziehung genossen " hatte , daß sie infolgedessen Kenntnisse im Tanzen , in der Erdkunde , im Zeichnen , Sticken und Klavierspielen haben mußte .
Darauf versuchte sie es mit anzüglichen Bemerkungen , die er aus Angst vor einer häuslichen Szene über sich ergehen ließ . Schließlich aber ging sie im Sturm vor .
" Ich weiß , wie einem da zumute ist ! " sagte er , indem er dem Witwer auf die Schulter klopfte . " Habs ja selber mal durchgemacht , ganz so wie Sie ! Als ich meine Selige begraben hatte , da lief ich hinaus ins Freie , um allein für mich zu sein . Ich warf mich im Walde hin und weinte mich aus . Fing an , mit dem lieben Gott zu hadern , und machte ihm die dümmsten Vorwürfe . An einem Aste sah ich einen verreckten Maulwurf hängen , dem der Bauch von Würmern wimmelte . Ich beneidete den Kadaver ! Und wenn ich daran dachte , daß im selben Augenblicke andre Männer mit ihren netten kleinen Frauen zusammen waren und sie an sich drückten , schlug ich mit meinem Stocke wild um mich . Es war sozusagen nicht mehr ganz richtig mit mir . Ich aß nicht mehr . Der bloße Gedanke , in ein Kaffeehaus zu gehn , ekelte mich an . Glauben Sie mir das ! Na , und so nach und nach im Gang der Zeiten , wie so der Frühling dem Winter und der Herbst dem Sommer folgte , da gings eins , zwei , drei , und weg war der Jammer ! Weg ! Hinunter ! Das ist das richtige Wort : hinunter ! Denn ganz kriegt man ja so was im ganzen Leben nicht los . Da tief drinnen in der Brust bleibt immer was stecken . Aber Luft kriegt man wieder ! Sehen Sie , das ist nun einmal unser aller Schicksal , und deshalb darf man nicht gleich die Flinte ins Korn werfen . Man darf nicht sterben wollen , weil andere gestorben sind . Auch Sie müssen sich aufrappeln , Herr Bovary ! Es geht alles vorüber ! Besuchen Sie uns ! Sie wissen ja , meine Emma denkt oft an Sie . Sie hätten uns vergessen , meint sie . Es wird nun Frühling . Zerstreuen Sie sich ein bißchen bei uns . Schießen Sie ein paar Karnickel auf meinem Revier ! "
Und je nachdem , was sie sagte , klang ihre Stimme hell oder scharf ; oder sie nahm plötzlich einen matten Ton an , und wenn sie wie mit sich selbst plauderte , ward sie wieder ganz anders , wie flüsternd und murmelnd . Bald war Emma lustig und hatte große unschuldige Augen , dann wieder schlossen sich ihre Lider zur Hälfte , und ihr schimmernder Blick sah teilnahmslos und traumverloren aus .
Die Insassen stiegen nach beiden Seiten aus . Man rieb sich die Knie und turnte mit den Armen .
Da nicht Knechte genug da waren , um all die Wagen gleichzeitig abzuspannen , streiften die Herren die Rockärmel hoch und stellten ihre Pferde eigenhändig ein . Je nach ihrem gesellschaftlichen Range waren sie in Fräcken , Röcken oder Jacketts erschienen .
Die alte Frau Bovary war den ganzen Tag über aus ihrer Verbissenheit nicht herausgekommen . Man hatte sie weder bei der Toilette ihrer Schwiegertochter noch bei den Vorbereitungen zur Hochzeitsfeier um Rat gefragt . Darum zog sie sich zeitig zurück . Ihrem Manne aber fiel es nicht ein , mit zu verschwinden ; er ließ sich Zigarren holen und paffte bis zum Morgen , wozu er Grog von Kirschwasser trank . Da diese Mischung den Dabeisitzenden unbekannt war , staunte man ihn erst recht als Wundertier an . Karl war kein witziger Kopf , und so hatte er während des Festes gar keine glänzende Rolle gespielt . Gegen alle die Neckereien , Späße , Kalauer , Zweideutigkeiten , Komplimente und Anulkungen , die ihm der Sitte gemäß bei Tische zuteil geworden waren , hatte er sich alles andre denn schlagfertig gezeigt . Um so mächtiger war seine innere Wandlung . Am andern Morgen war er offensichtlich wie neugeboren . Er und nicht Emma war tags zuvor sozusagen die Jungfrau gewesen . Die junge Frau beherrschte sich völlig und ließ sich nicht das geringste anmerken . Die größten Schandmäuler waren sprachlos ; sie standen da wie vor einem Wundertier . Karl freilich machte aus seinem Glück kein Hehl . Er nannte Emma " mein liebes Frauchen " , duzte sie , lief ihr überallhin nach und zog sie mehrfach abseits , um allein mit ihr im Hofe unter den Bäumen ein wenig zu plaudern , wobei er den Arm vertraulich um ihre Taille legte . Beim Hin- und Hergehen kam er ihr mit seinem Gesicht ganz nahe und zerdrückte mit seinem Kopfe ihr Halstuch .
Die alte Magd empfing sie unter Glückwünschen und bat um Entschuldigung , daß das Mittagessen noch nicht ganz fertig sei . Sie lud die gnädige Frau ein , einstweilen ihr neues Heim in Augenschein zu nehmen .
Im Schatten sahen diese Augen schwarz aus und dunkelblau am lichten Tage ; in ihrer Tiefe wurden sie immer dunkler , während sie sich nach der schimmernden Oberfläche zu aufhellten .
Emma nahm diese guten Lehren hin , aber die Schwiegermutter erteilte sie immer wieder von neuem .
Sie legte sich die Frage vor , ob es nicht möglich gewesen wäre durch irgendwelche andre Fügung des Schicksals , daß sie einen andern Mann hätte finden können . Sie versuchte sich vorzustellen , was für ungeschehene Ereignisse dazu gehört hätten , wie dieses andre Leben geworden wäre und wie der ungefundne Gatte ausgesehen hätte .
In der Linie der sitzenden Damen gingen die bemalten Fächer auf und nieder ; die Blumenbukette verdeckten zur Hälfte die lachenden Gesichter , und die goldnen Stöpsel der Riechfläschchen funkelten hin und her in den weißen Handschuhen , an denen die Konturen der Fingernägel ihrer Trägerinnen hervortraten , während das eingepreßte Fleisch nur in den Handflächen schimmerte .
Aber im Strahlenglanz der gegenwärtigen Stunde starb die eben noch so klare Erinnerung an ihr früheres Leben schnell wieder ; es je gelebt zu haben , kam ihr fast unmöglich vor .
Emma legte sich ein Tuch um die Schultern , öffnete das Fenster und lehnte sich hinaus . Die Nacht war schwarz . Feiner Sprühregen fiel . Sie atmete den feuchten Wind ein , der ihr die Augenlider kühlte . Walzerklänge summten ihr noch in den Ohren . Emma hielt sich gewaltsam wach , um den eben erlebten Märchenglanz , ehe er ganz wieder verronnen , noch ein wenig zu besitzen ...
" Scheren Sie sich fort " rief Emma . " Sie machen sich über mich lustig .
Sie lief auf den Boulevards hin , blieb an jeder Straßenecke stehen , an jedem Hause , das im Stadtplan eingezeichnet war . Wenn ihr die Augen schließlich müde wurden , schloß sie die Lider , und dann sah sie im Dunkeln , wie die Flammen der Laternen im Winde flackerten und wie die Kutschen vor dem Portal der Großen Oper donnernd vorfuhren .
Das Milieu des höchsten Adels bildete sie sich folgendermaßen ein : Vornehme bleiche Gesichter ; man steht früh um vier Uhr auf ; die Damen , allesamt unglückliche Engel , tragen Unterröcke aus irischen Spitzen ; die Männer , verkannte Genies , kokettierend mit der Maske der Oberflächlichkeit , reiten aus Übermut ihre Vollblüter zuschanden , die Sommersaison verbringen sie in Baden-Baden , und wenn sie vierzig Jahre alt geworden sind , heiraten sie zu guter Letzt reiche Erbinnen .
Er frühstückte in den Gehöften , griff in feuchte Krankenbetten , ließ sich beim Aderlassen das Gesicht voll Blut spritzen , hörte dem Röcheln Sterbender zu , prüfte den Inhalt von Nachttöpfen und zog so und so oft schmutzige Hemden hoch . Abends aber fand er immer ein gemütliches Feuer im Kamin , einen nett gedeckten Tisch , den zurechtgesetzten Großvaterstuhl und eine allerliebst angezogene Frau .
Er sah gesund und würdevoll aus , und sein Ansehen als Arzt stand längst fest .
Und so träumte sie vor sich hin , starrte in die Glut des Kamins oder sah zu , wie draußen der Regen herniederfiel .
Auf der Landstraße blies der Wind Staubwirbel auf .
Karl zog nun allerorts Erkundigungen ein , und da brachte er in Erfahrung , daß im Bezirk von Neufchâtel in einem größeren Marktflecken namens Abtei Yonville der bisherige Arzt , ein polnischer Refügié , in der vergangenen Nacht das Weite gesucht hatte .
" Lestiboudois , Sie leben von den Toten ! " sagte eines Tages der Pfarrer zu ihm . Diese gruselige Bemerkung stimmte den Küster nachdenklich . Eine Zeitlang enthielt er sich der Landwirtschaft . Dann aber und bis auf den heutigen Tag zog er seine Erdäpfel weiter . Ja , er versichert sogar mit Nachdruck , sie wüchsen ganz von selber .
Er hatte einen blauen Rock an , der schlaff an seinem mageren Körper herunterhing . Unter dem Schirm seiner Ledermütze blickte ein Kahlkopf hervor , der um die Stirn eingedrückt von dem langjährigen Tragen des schweren Helms aussah .
Sie nahm es mit der Decke , in die es gewickelt war , empor und begann es im Arme hin und her zu wiegen , wobei sie leise sang .
Von dieser Masse alltäglicher Leute hob sich Emmas Gestalt ab , einsam und doch unerreichbar . Ihm wenigstens war es , als lägen tiefe Abgründe zwischen ihr und ihm .
Sobald er die Haustürklingel hörte , eilte er Frau Bovary entgegen , nahm ihr das Umschlagetuch ab und die Überschuhe , die sie bei Schnee trug .
Leo nahm neben ihr Platz . Sie betrachteten zusammen die Holzschnitte und warteten mit dem Umblättern aufeinander .
Manchmal bat sie ihn , Gedichte vorzulesen . Leo trug mit langsamer Stimme vor , die bei verliebten Stellen flüsternd wurde .
" Was geht mich denn das an ? Ich gehöre nicht zu der Clique ! "
Der Verliebte marterte sich mit Grübeleien ab , wie er sich Emma erklären könne . Er schwankte fortwährend zwischen der Furcht , sich ihren Unwillen zuzuziehen , und der Scham über seine Feigheit .
" Rabenkind ! " schrie plötzlich der Apotheker und schoß auf seinen Jungen los , der eben in ein Kalkloch gesprungen war , um schöne weiße Schuhe zu bekommen .
" Rasselbande ! " murmelte der Priester . " Einen wie alle Tage ! " Er hob einen zerflederten Katechismus auf , an den sein Fuß gestoßen war . " Nichts wird respektiert ! " Da bemerkte er Frau Bovary . " Verzeihung ! " sagte er . " Ich hatte Sie nicht erkannt " .
Berta fiel gegen die Kommode , gerade auf den Messingbeschlag , der ihr die Wange ritzte , so daß sie blutete . Frau Bovary stürzte auf das Kind zu und hob es auf .
Es war um die Essenszeit . Er kam von seiner Praxis heim .
Beim Gehen , als Leo vor ihm die Treppe hinunterstieg , raunte er ihm leise zu :
Sie kamen aufeinander zu . Er reichte ihr die Hand hin . Sie zögerte .
Bald kam die Sonne wieder heraus . Die Hennen gackerten . Die Spatzen schüttelten ihre Flügel auf dem nassen Gezweig , und in den Wasserrinnen auf dem sandigen Boden schwammmen rote Akazienblüten .
Sie kommen ins Plaudern . Er bietet Ihnen eine Prise an oder hebt Ihnen den Hut auf .
Fortan war die Erinnerung an Leo der Kristallisationspunkt ihrer Bitternisse . Sie flackerte verlockender als ein einsames Lagerfeuer , das Wanderer in einer sibirischen Steppe inmitten des Schnees angezündet haben . Zu diesem Feuer flüchtete sie , kauerte sich daneben nieder und fachte es sorgfältig wieder an , wenn es zu verlöschen drohte . Im Umkreise um sich herum suchte sie alles mögliche herbei , um diese Flammen zu nähren . Die fernsten Erinnerungen und die frischesten Ereignisse , Erlebtes und Erträumtes , die wuchernden Phantastereien ihrer Sinnlichkeit , ihre Sehnsucht nach Sonne , geknickt wie trocknes Gezweig im Wind , ihre nutzlose Tugend , ihre getäuschten Illusionen , die Armseligkeit ihres Hauswesens , alles das sammelte sie , raffte es zusammen und warf es in die Glut , um ihre Trübsal daran zu wärmen .
Einmal behauptete sie ihrem Manne gegenüber , sie könne ein Weinglas voll Schnaps mit einem Zuge leeren , und da Karl so töricht war , es zu bezweifeln , tat sie es wirklich .
Bei allen ihren " Extravaganzen " ( die Spießbürger von Yonville nannten das so ! ) sah Emma keineswegs unternehmungslustig aus . Im Gegenteil .
Unter dem Stich der Lanzette sprang das Blut hervor und spritzte bis zum Spiegel hin .
Sie hat ihn satt , zweifelsohne .
Auf der kleinen Vortreppe ihres Gasthofes stehend , räsonierte sie vor sich hin :
Sie hat einen grünen Hut auf und geht am Arm von Herrn Boulanger " .
Sie streifte sich die Handschuhe ab und trocknete sich die feuchtgewordnen Hände ; dann fächelte sie ihren Wangen mit dem Taschentuche Kühlung zu , wobei sie mitten durch das Hämmern des Blutes in ihren Schläfen das Gesumme der Menge und die immer noch Phrasen dreschende Stimme des Regierungsrates verworren vernahm .
Über dieses Problem stellte Derozerays allerhand Betrachtungen an .
Sie fühlte sich ganz heiß an und zitterte wie eine gefangene Taube , die fortfliegen möchte . Sei es nun , daß Emma versuchte , ihre Hand zu befreien , oder daß sie Rudolfs Druck wirklich erwidern wollte : sie machte mit ihren Fingern eine Bewegung .
" Sind Sie denn taub ? " rief Tüvache heftig und sprang von seinem Sitze auf . " Für vierundfünfzigjährige Dienstzeit eine silberne Medaille im Werte von fünfundzwanzig Franken !
Die alte Frau nahm sie und sah sie sich lange an , und ein Lächeln des Glückes sonnte ihr Gesicht . Als sie wegging , hörte man sie vor sich hinmurmeln : " Ich werde sie dem Herrn Pfarrer bei uns zu Hause geben , damit er mir dermaleinst eine Messe liest " .
Zum Schlusse stellen wir mit Freuden fest , daß auch nicht ein einiger unliebsamer Vorfall das Volksfest gestört hat .
Die buschigen Bäume , die hie und da aus ihm herausragten , sahen wie schwarze Riffe aus , und die Reihen der hohen Pappeln wie lange Wellenzüge , die der Wind kräuselt .
Sie setzten sich beide auf einen .
Sie hörte ihm gesenkten Hauptes zu , während sie mit der Spitze ihres Stiefels den Waldboden aufscharrte . Aber bei dem Satze : " Sind unsre beiden Lebenspfade nunmehr nicht in einen zusammengelaufen ? " unterbrach sie ihn :
Sie bog ihren weißen Hals zurück , den ein Seufzer schwellte . Halb ohnmächtig und tränenüberströmt , die Hände auf ihr Gesicht pressend und am ganzen Leib zitternd , gab sie sich ihm hin ...
Rudolf rauchte eine Zigarette und stellte mit Hilfe seines Taschenmessers einen zerrissenen Zügel wieder her . Auf demselben Wege ritten sie nach Yonville zurück . Sie sahen im weichen Boden die Spuren ihres Hinrittes , die Huftritte beider Pferde dicht beieinander , sie erkannten die Büsche wieder und einzelne Steine am Rain . Nichts um sie herum hatte sich verändert , und doch kam es Emma vor , als sei etwas höchst Bedeutsames geschehen , als seien die Berge von ihrem Platze geschoben . Von Zeit zu Zeit beugte sich Rudolf zu ihr herüber , um ihre rechte Hand zu erfassen und zu küssen . Er fand Emma im Sattel entzückend aussehend , bei ihrem geraden Sitz , ihrer schlanken Figur , der schicken Haltung ihres rechten Knies , ihren von der scharfen Luft geröteten Wangen , -- alles im Abendrot .
" Gehst du heute abend aus ? "
Sie war zunächst noch wie unter einem Banne . Sie sah im Geist die Bäume , die Wege , die Gräben , den Geliebten und fühlte seine Umarmung . Das Laub wisperte um sie herum , und das Schilf rauschte . Dann aber erblickte sie sich im Spiegel . Sie staunte über ihr Aussehen . So große schwarze Augen hatte sie noch nie gehabt ! Und wie tief sie lagen ! Etwas Unsagbares umfloß ihre Gestalt . Sie kam sich wie verklärt vor .
Dort holte ihn Rudolf ab und legte einen von sich hin . Seine Briefe waren sehr kurz , worüber sie sich alle Tage beklagte .
" Bring sie mir mal herein ! " rief sie dem Mädchen zu und riß ihr Töchterchen hastig an sich , um es zu küssen . " Wie ich dich liebe , mein armes Kind !
Als sie bemerkte , daß es am Ohre etwas schmutzig war , klingelte sie rasch und ließ sich warmes Wasser bringen . Sie wusch die Kleine , zog ihr frische Wäsche und reine Strümpfe an . Dabei tat sie tausend Fragen , wie es mit der Gesundheit der Kleinen stehe , just als sei sie von einer Reise zurückgekehrt . Schließlich küßte sie sie noch einmal und gab sie tränenden Auges dem Mädchen wieder . Felicie war ganz verdutzt über diesen Zärtlichkeitsanfall der Mutter .
Homais wandte sich von ihm ab und meinte , so ein Dickkopf sei ihm noch nicht vorgekommen . Er begreife nicht , wie man sich den Wohltaten der Wissenschaft derartig störrisch entziehen könne .
Bovary schrieb ihm alle Tage vor , was er essen solle . Dann verließ er ihn .
Er kam in seinem Wägelchen angefahren , das er selber kutschierte .
" Vielleicht war es ein Valgus ? " rief Karl plötzlich laut aus . Das war das Ergebnis seines Nachsinnens .
Hinter ihm schritt Homais , die große rote Reisetasche in der Hand . Beide steuerten auf die Apotheke zu .
Sie winkte sich Justin durch das Fenster her . Der legte schnell seine Arbeitsschürze ab und trabte nach der Hüchette .
" Kann ich das ändern ? " rief er einmal ungeduldig aus .
Sie kam immer wieder darauf zurück . Er tat so , als sei ihm das unverständlich , und begann von etwas anderm zu sprechen .
Um seine Enttäuschung zu verbergen , brachte er endlose Entschuldigungen vor und bot Emma alle möglichen Dienste an , die sie allesamt ablehnte . Eine Weile stand sie dann noch nachdenklich da und klimperte mit dem Kleingeld , das sie wieder herausbekommen und in die Tasche ihrer Schürze gesteckt hatte .
Emma stampfte mit dem Fuße auf , als er ihr zuredete .
Ich halte es nicht mehr aus !
Sie dachte ein paar Sekunden nach . Dann sagte sie :
Emma schlief gar nicht . Sie stellte sich nur schlafend , und während ihr Gatte ihr zur Seite zur Ruhe ging , hing sie fernen Träumereien nach .
Das Leben war ihnen so leicht und weit wie ihre seidenen Gewänder , und so warm und sternbesät wie die süßen Nächte , die sie schauernd genossen ... Das war ein unermeßlicher Zukunftstraum ; aber bis in die Einzelheiten dachte sie ihn nicht aus .
Das Kind in der Wiege begann zu husten , und Bovary schnarchte laut . Emma schlief erst gegen Morgen ein , als das weiße Dämmerlicht an den Scheiben stand und Justin drüben die Läden der Apotheke öffnete .
Er zählte sich das alles auf , um sich stark zu machen .
Es war von Emma ; auf einem ihrer gemeinsamen Spaziergänge hatte sie einmal Nasenbluten bekommen . Jetzt fiel es ihm wieder ein .
" Vielleicht glaubt sie , ich zöge mich aus Geiz zurück ... Auch egal !
Gerhard zog seine neue Bluse an , knüpfte sein Taschentuch über die Aprikosen und marschierte in seinen Nagelschuhen mit schwerfälligen Schritten voller Gemütsruhe gen Yonville .
Emma hielt es nicht länger aus , sie eilte in das Eßzimmer , indem sie sagte , sie wolle die Aprikosen dahin tragen .
Dort schüttete sie den Korb aus , nahm die Weinblätter heraus und fand den Brief . Sie öffnete ihn und floh hinauf nach ihrem Zimmer , als brenne es hinter ihr .
" Ich bekomm keine Luft ! " rief sie und sprang auf .
Die Teller , das Fleisch , die Sauce , die Bestecke , Salz und Öl , alles lag auf dem Fußboden umher . Karl hatte den Kopf verloren , die erschrockene kleine Berta schrie , und Felicie nestelte ihrer in Zuckungen daliegenden Herrin mit bebenden Händen die Kleider auf .
Damit schläfert man den Verstand ein und versetzt Andächtige in Ekstase , am leichtesten übrigens weibliche Wesen . Die sind feinnerviger als wir Männer .
Öfters fand sich auch Binet ein , das heißt : er saß etwas tiefer , vor dem Garten , am Bache , um zu krebsen .
" Ich habe einmal ein Stück gesehen " , sagte Binet , " es hieß : ' Der Pariser Taugenichts . ' Darin kommt ein alter General vor , wirklich ein hahnebüchner Kerl . Er verstößt seinen Sohn , der eine Arbeiterin verführt hat ; zu guter Letzt aber " ...
Er nahm einen salbungsvollen Ton an , während er zwischen seinen Fingern eine Prise Tabak hin und her rieb . " Und wenn die Kirche das Theater zuweilen in Acht und Bann getan hat , war sie in ihrem vollen Rechte .
" Sehr wahr ! Sehr wahr ! " gab der gutmütige Pfarrer zu , indem er sich wieder in seinen Stuhl zurücklehnte .
" Sie sehen zum Anbeißen hübsch aus !
Die Post spannte in Rouen im " Roten Kreuz " am Beauvoisine-Platz aus . Das war ein regelrechter Vorstadtgasthof mit geräumigen Ställen und winzigen Fremdenzimmern . Mitten im Hofe lief eine Schar Hühner herum , die unter den verschmutzten Einspännern der Geschäftsreisenden ihre Haferkörner aufpickten . Es war eine der Herbergen aus der guten alten Zeit . Sie haben morsche Holzbalkone , die in den Winternächten im Winde knarren ; die Gäste , der Lärm und die Esserei werden in ihnen nie alle ; die schwarzen Tischplatten sind voller großer Kaffeeflecke , die trüben dicken Fensterscheiben voller Fliegenschmutz und die feuchten Servietten voller Rotweinspuren . Auf der Straßenseite gibt es ein Café und hinten nach dem Freien zu einen Gemüsegarten . Alles trägt einen ländlichen Anstrich . Karl machte sofort einen Besorgungsgang . An der Theaterkasse wußte er nicht , was Parkett , Proszeniumsloge , erster Rang und Galerie war ; er bat um Auskunft , wurde dadurch aber auch nicht klüger . Der Kassierer wies ihn in die Direktion . Schließlich rannte er noch einmal in den Gasthof zurück , dann wieder an die Kasse . Auf diese Weise lief er mehrmals durch die halbe Stadt .
Er schloß Lucia in seine Arme , wandte sich weg und kam wieder , sichtlich verzweifelt . Bald loderte sein Haß wild auf , bald klagte er in den zartesten Elegien , und die Töne perlten ihm aus der Kehle , zwischen Tränen und Küssen .
Emma wollte die Loge verlassen , aber die Gänge waren durch die vielen Menschen versperrt . Sie sank in ihren Sessel zurück .
Hinaus ! " Alles drehte sich nach ihnen um .
Von neuem redete Karl seiner Frau zu :
Sicheres Auftreten hängt von der Umgebung ab .
Aber mir jeder Minute trat es mir klarer ins Bewußtsein , wie ungezogen das von mir war . Ängstlich und unsicher ging ich neben Ihnen her und brachte es doch nicht über mich , mich von Ihnen zu trennen .
" Seien Sie mir nicht bös ! " sagte er und wich zurück .
Am andern Morgen stand Leo schon früh in der offnen Balkontüre , reinigte sich eigenhändig seine Schuhe und sang leise vor sich hin . Er machte es sehr sorgfältig .
Er blätterte in einem alten Modejournal , dann verließ er den Laden , zündete sich eine Zigarre an , schlenderte durch drei Straßen , und als er dachte , es sei Zeit , ging er langsam zum Notre-Dame-Platze .
Sie erhob sich und wandte sich dem Ausgang zu . Da trat der Schweizer rasch auf sie zu :
" Fahren Sie wenigstens noch ans Nordportal ! " rief ihnen der Schweizer nach . " Und sehen Sie sich ' Die Auferstehung ' , das ' Jüngste Gericht ' , den ' König David ' und ' Die Verdammten in der Hölle ' an ! "
Emma machte gar keinen Versuch mehr , zu fragen , was man von ihr wolle , denn der Apotheker fuhr in atemlosen Sätzen fort :
Emma reichte Karl den Brief zurück . Bei Tisch tat sie aus konventionellem Taktgefühl so , als hätte sie keinen Appetit .
Auch Frau Bovary grübelte über den Toten nach .
Frau Bovary wunderte sich darüber , aber sie schrieb das der Frömmigkeit zu , die zur Zeit der Krankheit in ihr erstanden sei .
Von Zeit zu Zeit verschwand sie im Schatten der Weiden , an denen der Kahn vorüberglitt , und dann tauchte sie plötzlich wieder auf , im Lichte des Mondes , wie eine Geistererscheinung .
Sie fand ihn " größer und schlanker geworden " , während Artemisia im Gegensatze dazu meinte , er sähe " stärker und brauner " aus .
Langsam fuhr die Post endlich ab . Anfangs machte sie allerorts Halt , um Reisende aufzunehmen , die an der Straße vor den Hoftoren standen und warteten .
Sie lehnte sich aus dem Wagenfenster hinaus und sog die frische Luft ein . Die drei Pferde liefen schneller , die Steine der schmutzigen Landstraße knirschten , der Wagen schwankte . Hivert rief die Fuhrwerke und Karren an , die vor ihm fuhren . Die Bürger , die aus ihren Landhäusern im Wilhelmswalde zurückkehrten , wo sie die Nacht über geblieben waren , wichen mit ihren Familienkutschen gemächlich aus .
Jedesmal , wenn sie kamen , fanden sie alles so vor , wie sie es verlassen . Mitunter lagen sogar die Haarnadeln noch auf dem Sockel der Standuhr , wo Emma sie am Donnerstag vorher liegen gelassen hatte .
Er sank ihr zu Füßen auf den Teppich , schlang beide Arme um ihre Knie , sah zu ihr empor und schaute sie lächelnd an . Und sie neigte sich zu ihm herab und flüsterte wie im Rausche :
Er machte ihnen viel Spaß . Nur wenn die Trennungsstunde schlug , kam ihnen alles ernsthaft vor .
Schluchzend flüsterte sie den Namen Leos vor sich hin , küßte ihn in Gedanken und rief ihm leise Koseworte nach , die der Wind verschlang .
Oben auf der Höhe trieb sich ein Bettler herum , der die Postwagen ablauerte .
Das Fleisch schälte sich in roten Fetzen ab , und eine grünliche Flüssigkeit lief heraus , die an der Nase gerann , deren schwarze Flügel nervös zuckten . Wenn man ihn ansprach , grinste er einen blöd an .
In der kommenden Woche stellte er sich wiederum ein und berichtete , es sei ihm mit vieler Mühe gelungen , einen gewissen Langlois ausfindig zu machen , der schon lange ein Auge auf das Grundstück geworfen habe und wissen möchte , was es koste .
Die Sache sei aber schon eine Reise dahin wert . Da sie selbst nicht gut verreisen könne , bot er sich dazu an , um das Geschäft mit Langlois zu besprechen .
Er kam mit der Mitteilung zurück , der Käufer habe viertausend Franken geboten .
Die erste Hälfte der Summe zählte er ihr sofort auf . Als Emma sagte , damit solle ihre Rechnung beglichen werden , meinte Lheureux :
Endlich machte er seine Brieftasche auf und legte vier vorbereitete Wechsel zu je tausend Franken auf den Tisch .
Leo war hundertmal im Begriffe , sich zu empfehlen , aber Homais hielt ihn immer wieder fest , indem er sagte :
Trotzdem machte sich Leo endlich los und eilte wiederum in den Boulogner Hof .
Dann wurde sie ruhiger ; sie sah ein , daß sie ihn schlechter machte , als er war .
Allerdings wandte sie alle Liebeskünste an : von ausgesuchten Genüssen bei Tisch bis zu den Raffinements der Kleidung und den schmachtendsten Zärtlichkeiten .
Aber eines Tages erschien ein Mann von schäbigem Aussehen und erklärte , Herr Vinçard in Rouen schicke ihn her . Er zog die Stecknadeln heraus , mit denen er die eine Seitentasche seines langen grünen Rockes verschlossen hatte , steckte sie im Ärmelaufschlag fest und überreichte ihr höflich ein Papier .
Emma hielt ihm die Vorladung hin . " Hier , lesen Sie ! "
Er schloß die Augen , als ob er sich etwas überlegte . Hierauf schrieb er ein paar Ziffern , und dann erklärte er , er käme sehr schlecht dabei weg , die Geschichte sei faul und er schneide sich in sein eignes Fleisch . Schließlich füllte er vier Wechsel aus , jeden zu zweihundertundfünfzig Franken , mit Fälligkeitstagen , die je vier Wochen auseinanderlagen .
Nach dem Essen schlenderte er allein im Garten umher . Er nahm die kleine Berta auf seine Knie , schlug seine Medizinische Wochenschrift auf und versuchte dem Kind das Lesen beizubringen .
" Jawohl , das zeig ich ihm ... das zeig ich ihm " ... Plötzlich trat er vor Emma hin und sagte in wieder friedlichem Tone :
Sie begannen in Bovarys Sprechzimmer . Den phrenologischen Schädel schrieben sie indessen nicht mit in das Sachenverzeichnis . Sie erklärten ihn als zur Berufsausübung nötig . Aber in der Küche zählten sie die Schüsseln , Töpfe , Stühle und Leuchter , und in ihrem Schlafzimmer die Nippsachen auf dem Wandbrette . Sie durchstöberten ihren Kleidervorrat , ihre Wäsche . Sogar der Klosettraum war vor ihnen nicht sicher . Emmas Existenz ward bis in die heimlichsten Einzelheiten -- wie ein Leichnam in der Anatomie -- den Blicken der drei Männer preisgegeben . Der Gerichtsvollzieher , der einen fadenscheinigen schwarzen Rock , eine weiße Krawatte und Stege an den straffen Beinkleidern trug , wiederholte immer wieder : " Sie erlauben , gnädige Frau ! Sie erlauben ! " Mitunter entfuhren ihm auch Worte wie :
Ich muß mich nämlich überzeugen , ob nicht sonst noch was drinnen steckt ! " Er blätterte die Bündel flüchtig durch , als sollten Goldstücke herausfallen .
Er ging und kam nach einer Stunde zurück . Mit einem Gesicht , als ob er wer weiß was zu verkünden hätte , sagte er :
Der Anblick der wohlbekannten Gegend , die an Emma vorüberzog , lenkte sie ein wenig von ihrem Schmerz ab .
Eine unbezwingliche Müdigkeit überkam sie . Ganz erschöpft , lebensmüde und verschlafen langte sie in Yonville an .
Dann sahen sich beide wortlos an .
Emma kleidete sich an . Sie zog ihr schwarzes Kleid an und setzte einen Kapotthut mit Jettbesatz auf . Damit man sie nicht sähe -- es standen immer noch eine Menge Leute auf dem Markte -- , ging sie zur Gartenpforte hinaus und den Weg am Bache hin .
Der Notar trat ein . Er drückte seinen mit Palmenblattstickerei verzierten Schlafrock mit dem linken Arm gegen den Leib ; mit der andern Hand nahm er sein braunsamtnes Hauskäppchen zum Gruße ab und setzte es rasch wieder auf . Es saß ihm kokett etwas auf der rechten Seite seines kahlen Schädels , über den drei lange blonde Haarsträhnen liefen .
Der Notar sah ihr ganz verdutzt nach . Sein Blick fiel auf seine schönen gestickten Pantoffeln .
Dann sah man , daß Binet ihr aufmerksam zuhörte . Er riß die Augen weit auf . Offenbar verstand er sie nicht . Sie redete weiter , eindringlich , flehend . Sie näherte sich ihm . Sie war sichtlich erregt . Jetzt schwiegen sie beide .
" Machen Sie mir das Korsett auf ! Ich ersticke ! " Mit diesen Worten trat sie bei ihr ein .
Frau Rollet hätte längst wieder zurück sein müssen . Es schien der Wartenden wenigstens so . Aber da sie keine Uhr bei sich hatte , redete sie sich ein , sie irre sich . Sie ging hinaus in das Gärtchen und wanderte langsam hin und her . Dann schritt sie ein Stück den Pfad entlang der Hecke hin , kehrte aber plötzlich wieder um , weil sie sich sagte , die Frau könne auch auf einem andern Wege nach Hause kommen . Schließlich war sie des Wartens müde . Bange Ahnungen quälten sie . Sie hatte kein Zeitgefühl mehr . Wartete sie seit ein paar Minuten oder seit einem Jahrhundert ? Sie kauerte sich in einen Winkel , schloß die Augen und hielt sich die Ohren zu . Die Zauntüre knarrte . Emma sprang auf . Ehe sie eine Frage tat , vermeldete Frau Rollet :
" So " , wehrte sie voll Bitternis ab , " das müssen traurige Reize sein , mein Freund , da Sie sie verschmäht haben ! "
" Ja ... aber " ... Er erhob sich langsam , und sein Gesicht nahm einen ernsten Ausdruck an .
Sie kam ihm überirdisch schön vor und hoheitsvoll wie eine Fee .
Endlich hielt ers nicht mehr aus , und da er vermutete , sie sei nach Rouen gefahren , ging er ihr auf der Landstraße eine halbe Wegstunde weit entgegen . Niemand kam .
Sie trank einen Schluck Wasser und drehte sich der Wand zu .
Um acht Uhr fing das Erbrechen wieder an .
Dann rief er um Hilfe . Felicie lief zu Homais , der es aller Welt ausposaunte . Frau Franz im Goldenen Löwen erfuhr es . Manche standen aus ihren Betten auf , um es ihren Nachbarn mitzuteilen . Die ganze Nacht hindurch war der halbe Ort wach .
Er hatte selber den Kopf verloren . Er brachte keinen vernünftigen Brief zustande .
Bei diesem Namen , der an ihre Ehebrüche und all ihr Mißgeschick erinnerte , wandte sich Frau Bovary ab , als fühle sie den ekelhaften Geschmack eines noch viel stärkeren Giftes auf der Zunge .
Bovary streckte ihm die Hände entgegen , Canivet stand bewegungslos da , und Homais nahm sein Käppchen ab , noch ehe der Arzt eingetreten war .
" Was hast du ? " fuhr ihn der Apotheker an .
Er kramte seine ganze Gelehrsamkeit aus . Kunterbunt durcheinander schwatzte er von Kanthariden , Pflanzengiften , Manzanilla , Schlangengift usw.
Emmas Kinn war ihr auf die Brust hinabgesunken , ihre Augen standen unnatürlich weit offen , und ihre armen Hände tasteten über den Bettüberzug hin , mit einer jener rührend-schrecklichen Gebärden , die Sterbenden eigen sind . Man hat die Empfindung , als bereiteten sie sich selber ihr Totenbett .
Dann sprach der Geistliche das Misereatur und Indulgentiam , tauchte seinen rechten Daumen in das Öl und nahm die letzte Ölung vor .
Der Priester verfehlte nicht , die Umstehenden darauf hinzuweisen , ja er gemahnte Bovary daran , daß der Herr zuweilen das Leben Sterbender wieder verlängere , wenn er es zum Heil ihrer Seele für notwendig erachte . Karl dachte an den Tag zurück , an dem sie schon einmal , dem Tode nahe , die letzte Ölung empfangen hatte .
Wirklich sah sie sich langsam um wie jemand , der aus einem Traum erwacht . Dann verlangte sie mit deutlicher Stimme ihren Spiegel und betrachtete darin eine Weile ihr Bild , bis ihr die Tränen aus den Augen rollten .
Darnach legte sie den Kopf zurück , stieß einen Seufzer aus und sank in das Kissen .
Emma richtete sich ein wenig auf , wie eine Leiche , durch die ein elektrischer Strom geht . Ihr Haar hatte sich gelöst , ihre Augensterne waren starr , ihr Mund stand weit auf .
" Ja ! " rief er und machte sich von ihnen los . " Ich will vernünftig sein !
Der Apotheker wußte nicht mehr , wovon er reden sollte , und schob behutsam eine Scheibengardine beiseite .
Bovary ließ ihn stehen . Mit großen Schritten ging er die Gartenmauer entlang , an den Spalieren hin .
Karl trat ein , näherte sich dem Totenbette und zog langsam die Vorhänge beiseite .
Er setzte sich der Toten gegenüber , so daß er ihr voll ins Antlitz sehen konnte . Er verlor sich in ihren Anblick , mit einer Innigkeit , die den Schmerz verscheuchte .
Dabei mußten sie den Kopf etwas hochheben . Da quoll schwarze Flüssigkeit aus dem Munde hervor , als erbräche sie sich .
Nun griff Homais die Beichte an .
Bournisien verteidigte sie . Er zählte ihre guten Wirkungen auf .
Die drei Chorknaben wandelten psalmodierend vor ihnen hin und her .
Dann ritt er seinen Weg weiter , im Schritt , dieweil sein Gaul lahm geworden war . Karl und seine Mutter blieben bis in die späte Nacht auf und plauderten , obwohl sie beide sehr müde waren .
Nun fingen alle möglichen Leute an , ihr " Schnittchen " zu machen .
Es tat dem armen Manne weh , wenn er sein Kind so schlecht gekleidet sah , mit Schuhen ohne Schnüre , die Nähte des Kleidchens aufgerissen , denn darum kümmerte sich die Aufwartefrau nicht .
Berta war sanft und allerliebst . Wenn sie das Köpfchen graziös neigte und ihr die blonden Locken über die rosigen Wangen fielen , dann sah sie so reizend aus , daß ihn unendliche Zärtlichkeit ergriff , eine Freude , die nach Wehmut schmeckte , wie ungepflegter Wein nach Pech .
Als Inschrift fand Homais nichts schöner als : STA VIATOR ! Diese Worte schlug er immer wieder vor . Er war richtig vernarrt in sie . Beständig flüsterte er vor sich hin : " Sta viator ! " Endlich kam er auf : AMABILEM CONJUGEM CALCAS ! Das wurde angenommen .
Verdient hätte er es zur Genüge , meinte er . Erstens hatte er sich während der Cholera durch grenzenlosen Opfermut ausgezeichnet . Zweitens hatte er -- und zwar auf seine eigenen Kosten -- verschiedene gemeinnützige Werke veröffentlicht , beispielsweise die Schrift " Der Apfelwein . Seine Herstellung und seine Wirkung " , sodann seine " Abhandlung über die Reblaus " , die er dem Ministerium unterbreitet hatte , ferner seine statistische Veröffentlichung , ganz abgesehen von seiner ehemaligen Prüfungsarbeit . Er zählte sich das alles auf . " Dazu bin ich auch noch Mitglied mehrerer wissenschaftlicher Gesellschaften " . In Wirklichkeit war es nur eine einzige .
Aus diesem Grunde suchte er Frau Franz auf , um von " ihr " sprechen zu können .
Karl hörte ihm gar nicht zu . Rudolf nahm das wahr ; er ahnte , daß hinter diesem zuckenden Gesicht Erinnerungen heraufkamen .
Er fügte ein großes Wort hinzu , das einzige , das er je in seinem Leben sprach :
Das Gedränge der Bürger und Bürgerinnen wogte also vom Morgen an , und nachdem Häuser und Verkaufsläden geschlossen waren , von allen Seiten nach einem der drei bezeichneten Stellen hin .
" Fangt auf der Stelle an !
" Sirenen " , sagte Liénarde . " Und ganz nackt - " fügte der junge Mann hinzu .
Der Bettler nahm das Almosen und die beißenden Worte unbeirrt hin , und fuhr mit kläglicher Stimme fort :
In der Annahme , es sei ein verirrter Stallknecht , hielt der Thürhüter ihn an .
Dann , und während Wilhelm Rym , der " kluge und boshafte Mann " , wie Philipp de Comines sagt , sie beide mit einem spöttischen und überlegenen Lächeln verfolgte , nahm jeder seinen Platz ein , der Cardinal verlegen und bekümmert , Coppenole ruhig und stolz , indem er ohne Zweifel dachte , daß nach allem sein Strumpfwirker-Titel ebensoviel gälte , als ein anderer , und daß Maria von Burgund , die Mutter eben dieser Margarethe , welche Coppenole heute verheirathete , ihn weniger als Cardinal , denn als Strumpfwirker gefürchtet hätte ; denn kein Cardinal hätte die Genter gegen die Günstlinge der Tochter Karls des Kühnen aufgewiegelt ; kein Cardinal hätte die Menge mit einem Worte gegen ihre Thränen und Bitten gefeiet , als das Fräulein von Flandern bis zum Fuße des Schaffotes ging , um für jene ihr Volk um Gnade anzuflehen , während dessen der Strumpfwirker nur seinen lederbedeckten Arm zu heben brauchte , um eure zwei Häupter , erlauchteste Herren Guy von Hymbercourt und Kanzler Wilhelm Hugonet , fallen zu lassen !
Gringoire mußte sich mit diesem Lobe begnügen ; denn ein donnerndes Beifallklatschen mit ungeheuerem Jubelgeschrei schnitt ihre Unterhaltung plötzlich ab .
Das Beifallsgeschrei war einstimmig ; man stürzte auf die Kapelle los .
Ein Student ( Robin Poussepain , glaube ich , war es ) stand ein wenig zu nahe und lachte ihm ins Gesicht .
Die Menge stürzte begierig hinter ihnen her . " Gut " , sagte er sich , " das sind die Störenfriede , die da weggehen " . Unglücklicherweise waren alle die Störenfriede das Publikum .
Die Wahrheit zu sagen , es blieben noch einige Zuschauer zurück , manche zerstreut , andere um die Pfeiler herum gruppirt , Weiber , Greife oder Kinder , welche genug an dem Getöse und Tumulte hatten .
Dieses Wort brachte eine zauberhafte Wirkung hervor .
Dann trat er seinen Rückzug an , mit gesenktem Haupte , aber als der letzte , wie ein Feldherr , der sich tapfer geschlagen hat .
Die Zigeunerin wandte sich noch einmal um .
Plötzlich ging sie vor Gringoire vorbei .
Doch das hübsche Mädchen blieb stehen , hielt ihm das Tamburin hin und wartete , während Gringoire dicke Tropfen schwitzte .
Alle stürzten nach dem Säulenhause hin .
" Wirst du wohl schweigen , du Höllencikade ? " rief sie wiederholt aus demselben dunkeln Winkel des Platzes her .
Gringoire hielt sich die Ohren zu .
Einer der Männer , welcher das junge Mädchen festhielt , wandte sich nach ihm um .
" Halt da , ihr Elenden , und laßt mir diese Dirne los ! " rief auf einmal mit Donnerstimme ein Reiter , der plötzlich aus der nächsten Gasse hervorbrach .
Er hatte übrigens die Hand ziemlich frei ; er hielt sich die Nase zu und ergab sich in sein Geschick .
Gringoire hielt sich die Ohren zu : " O Thurm zu Babel ! " rief er .
Was für ungarisches Judenrothwälsch krähst du uns da vor ?
Zugleich hörte er das fürchterliche Geläute über seinem Haupte und das teuflische Gelächter der Gauner , nicht weniger die Stimme Trouillefou ' s , welcher rief : " Hebt mir den Kerl auf und hängt ihn ohne Schonung " .
Drei indessen traten aus dem Haufen heraus und beschnoberten ihn .
" Laß dich hängen , ich danke ! " entgegnete die Landstreicherin und kehrte ihm den Rücken zu .
Sie sah ihn einen Augenblick mitleidig an , dann schlug sie die Augen nieder , machte eine Falte in ihrem Rocke und stand unentschlossen .
Das junge Mädchen saß ihm gegenüber und sah seinem Treiben schweigend zu ; sichtbar mit einem andern Gedanken beschäftigt lächelte sie zeitweilig dazu , während ihre zarte Hand den Kopf der klugen Ziege streichelte , die sich sanft an ihre Knien geschmiegt hatte .
" Ich weiß es nicht " , sagte das junge Mädchen . Und sie fügte schnell hinzu : " Aber sagt , warum folgtet auch Ihr mir nach ? "
In diesem Augenblicke ging eins ihrer Armbänder los und fiel zu Boden .
Oft gestaltet die Kunst sich um , während sie noch ruhen , pendent opera interrupta ; sie bilden sich ruhig fort , gemäß der neugestalteten Kunst .
Die Nordstadt , welche den größten der drei Stadttheile von Paris ausmachte , nahm das rechte Ufer ein .
Sämmtliche übrigen Verkehrsadern der dreitheiligen Stadt mündeten hier aus oder ein .
" Das ist keine Warze " , warf Herr Robert Mistricolle ein , " das ist ein Ei , welches einen andern ganz ähnlichen Dämon einschließt , der ein anderes kleines Ei trägt , das einen zweiten Teufel enthält und so fort " .
Ganz athemlos trat er in das luftige Gelaß der großen Glocke ein ; er betrachtete sie einen Augenblick lang mit Andacht und Liebe ; dann redete er sie freundlich an , streichelte sie mit der Hand wie ein gutes Pferd , das einen weiten Ritt machen soll .
Uebrigens nahm er an Härte zu und war doch niemals musterhafter gewesen .
" Also ist es nicht wahr " , fuhr Coictier mit Eifer fort , " daß die Gicht eine Flechte im Innern sei ; daß man eine Schußwunde durch Auflegen einer gebratenen Maus heilt ; daß jugendliches und in angemessener Weise eingespritztes Blut alten Adern die Jugend wiedergiebt ? Es ist nicht wahr , daß zweimal zwei vier ist , und daß die Emprostothonie auf die Opistothonie folgt ? "
" Und woran glaubt Ihr denn ? " rief der Gevatter Tourangeau aus .
" Wenn ich es gemacht hätte " , erwiderte der Archidiaconus und hob langsam seine Worte hervor , wie ein Mensch , der in Nachdenken versunken ist , " würde der König von Frankreich Claude und nicht Ludwig heißen " .
Die Architektur fing wie jede Schreibkunst an : sie war zuerst Alphabet .
Da kommen aber die Kreuzzüge heran .
Von der Dauerhaftigkeit geht er zur Unsterblichkeit über .
Sie drückt gar nichts mehr aus , nicht einmal die Erinnerung an die Kunst einer andern Zeit .
Er wandte daher große Sorgfalt an , den Augen aller seine Taubheit zu verbergen ; und es gelang ihm dieses für gewöhnlich so gut , daß er dahin gekommen war , sich selbst Täuschung zu bereiten ; was übrigens leichter ist , als man glauben will .
Alle Buckligen gehen mit erhobenem Haupte einher , alle Stotterer sprechen viel und laut , und alle Tauben sprechen leise .
Nun aber lag hier ein Fall vor , welcher " im Gesetze nicht vorhergesehen " war : nämlich derjenige , daß ein Tauber in die Lage kommen könne , einen Tauben zu verhören .
" Ja ! " sagte Mahiette . " Er sieht wie ein Saturn aus " .
Wo war die Zeit hin , wo der Vater Guybertaut zwölf Sols Pariser Münze mit einem einzigen Liede bei einer Krönung gewann ?
Mahiette seufzte und wischte sich eine Thräne ab , die ihr in die Augen trat .
Sie liebkoste es , küßte es , kitzelte es , wusch es , putzte es , aß es vor Liebe auf !
Sie stürzte aus dem Zimmer heraus , warf sich die Treppe hinab , fing an den Kopf an die Mauern zu stoßen und schrie : › Mein Kind !
Sie keuchte , lief mit verwildertem Haar umher , war entsetzlich anzusehen , und in ihren Augen glühte ein Feuer , welches ihre Thränen trocknete .
Am Abend kehrte sie nach Hause zurück .
Plötzlich zitterte sie am ganzen Körper , bedeckte ihre Reliquie mit wüthenden Küssen und brach in ein Schluchzen aus , als ob das Herz gebrochen wäre .
Jedoch traten Personen aus Cabaret-Les-Vautes auf , welche behaupteten , sie hätten sie , barfuß über die Kieselsteine hinschreitend , auf dem Wege nach Paris wegwandern sehen .
Ein langer Schauder schüttelte den ganzen Körper vom Kopf bis zu den Füßen ; ihre Zähne klapperten , sie richtete den Kopf halb auf und sagte , während sie die Ellbogen an die Hüften preßte und die Füße , als ob sie diese erwärmen wollte , in die Hände nahm : " O ! die entsetzliche Kälte ! "
" Nun gut " , fuhr Oudarde fort und hielt ihr ein Fläschchen hin , " da ist Gewürzwein , der wird Euch erwärmen : trinket " .
Sie wies den Ueberrock ebenso zurück , wie die Flasche , und den Kuchen , und antwortete : " Einen Sack " .
Der arme Sünder kam endlich , auf das Hintertheil eines Karrens gebunden , an , und als er auf die Plattform hinaufgezogen war , als man ihn von allen Punkten des Platzes mit Stricken und Riemen auf das Rad des Prangers gebunden sehen konnte , erscholl ein ungeheures Hohngeschrei , mit Gelächter und Beifallklatschen vermischt , vom Platze her .
Man drehte also die Sanduhr um und ließ den Buckligen auf dem Rade gefesselt , damit doch ja der Gerechtigkeit völlig Genüge geleistet würde .
Hier , wie im Großen Saale , brachen besonders die Weiber los .
Ein junges , wunderlich gekleidetes Mädchen trat aus der Menge hervor .
Zorn und Aerger schnürten ihm die Kehle zu .
Sein ganzes Geberdenspiel drückte Verlegenheit und Langeweile aus : ein Etwas , das unsere Garnisonlieutenants von heute eigenthümlicherweise mit " Welche Hundelangeweile ! " in ihrer Sprache bezeichnen würden .
" Und wo jener große alte Thurm der alten Festungsmauer von Paris ist ? " fügte Amelotte von Montmichel hinzu , eine reizende , lockige Brünette , die gewöhnlich , und ohne zu wissen warum , seufzte , während die andern lachten .
" Es ist sehr schade , daß dieser Mann sie so ansieht " , warf Amelotte von Montmichel ein , " denn sie tanzt zum Entzücken ! "
" Meine Liebe " , fuhr Fleur-de-Lys ziemlich bitter fort , " Ihr werdet schuld sein , daß Euch wegen Eures goldenen Gürtels die Häscher von der Zwölferwache aufgreifen " .
Die Zigeunerin kauerte auf die Knien nieder und drückte den schmeichelnden Kopf der Ziege an ihre Wange .
Dann brach sie in Schluchzen aus . " Ach ! " klagte sie schmerzbewegt und verbarg ihr Gesicht in ihren schönen Händen , " sie ist eine Zauberin ! " Und in der Tiefe ihres Herzens vernahm sie eine noch schrecklichere Stimme , welche ihr sagte : sie ist eine Nebenbuhlerin !
" Auf " , sagte er , " auf , Gabriele , schleudere deine ganze Tonkraft auf den Platz hinab , heute ist Festtag ...
Es stellt eine düstere Zelle vor ; in der Mitte steht ein mit scheußlichen Gegenständen ( Todtenköpfen , Planetengloben , Retorten , Compassen , hieroglyphenbeschriebenen Pergamenten ) bedeckter Tisch .
An den Punkten , wo diese Strömungen sich am Himmel schneiden , erzeugen sie das Licht ; an ihrem Schneidepunkte auf der Erde bringen sie das Gold hervor ...
Und er machte das Buch heftig zu .
" ... Wollen sehen , wollen ' s versuchen ! " fuhr der Archidiaconus lebhaft fort . " Wenn es mir gelingt , so werde ich einen blauen Funken aus dem Nagelkopfe herausspringen sehen ...
in großen Buchstaben in die Wand ein . " Mein Bruder ist ein Narr " , sagte Johann für sich ; " es wäre viel einfacher gewesen , › Fatum ‹ zu schreiben ; nicht jeder ist verpflichtet , Griechisch zu verstehen " .
" Und dann " , fuhr der scharfsinnige Claude fort , " was ist das denn für ein Kinderzeug , welches drei Gulden kosten soll , und noch dazu für das Kind einer Klosterwitwe .
" Ich werde Euch neue Stiefeln schicken , aber kein Geld " . " Nur einen armen kleinen Sou , Bruder " , fuhr demüthig bittend Johann fort . " Ich werde den Gratian auswendig lernen ; ich will gern an Gott glauben ; ich will ein wahrer Pythagoras an Wissen und an Tugend sein .
" Ach so ! " rief der Student und sah bald seinen Bruder , bald die Retorten auf dem Herde an , " hier ist alles gehörnt , die Gedanken , wie die Flaschen ! "
" Ich werde Euch das sagen " , stotterte er mit kaum vernehmbarer Stimme ; dann fuhr er mit Mühe fort : " Macht Euch nur mit Mark Cenaine zu schaffen " .
Er wandte sich nach Charmolue hin .
Er warf einen zärtlichen und bewundernden Blick in das Innere des kostbaren Beutels , brachte seine Kleider wieder in Ordnung , rieb seine Halbstiefeln ab , stäubte die armen , von Asche ganz grau gewordenen Aermel ab , pfiff ein Lied , machte einen Luftsprung , untersuchte , ob nicht noch etwas in der Zelle wäre , das er mitnehmen könnte , raffte hier und da vom Herde einige Glasperlenamulette zusammen , die er Isabeau-la-Thierrye als Schmuckstück geben könnte , stieß dann die Thür auf , welche sein Bruder als einen letzten Gnadenbeweis unverschlossen gelassen hatte , und die er seinerseits als letzten Schabernack offen stehen ließ , und stieg , wie ein Vogel hüpfend , die Wendeltreppe hinab .
Mitten auf der finstern Stiege stieß er mit dem Ellbogen an etwas , das sich brummend zur Seite drückte ; er vermuthete , daß es Quasimodo wäre ; und das kam ihm so spaßhaft vor , daß er sich vor Lachen die Seiten haltend den Rest der Treppe hinabstieg .
Er stieß mit dem Fuße auf , als er sich wieder auf ebener Erde befand . " Ach " , sagte er , " gutes und ehrenwerthes Pflaster von Paris ! Die verdammte Treppe , welche die Engel der Jacobsleiter selbst außer Athem bringen kann !
" Verzeihung , lieber Kamerad Johann " , rief Phöbus , während er ihm die Hand schüttelte , " ein durchgehendes Pferd steht nicht so bald still .
" Hauptmann Phöbus , Ihr seid ein glücklicher Ritter ! " Der Archidiaconus hörte diese ganze Unterhaltung an .
Von Zeit zu Zeit blieb er vor dem trüben Butzenscheibenfenster stehen : er horchte , sah hinein und stampfte mit dem Fuße auf .
Mechanisch und mit einer reizenden Geberde von Verlegenheit zeichnete sie mit der Spitze des Fingers unzusammenhängende Linien auf die Bank und blickte auf ihren Finger nieder .
Sie ist ein beständiges " Ich liebe dich " , - eine wohlklingende Redensart , die sehr nackt und fade für diejenigen klingt , welche sie gleichgiltig anhören : es müßte denn sein , daß sie mit etwas " Schmuckwerk " verziert ist ; aber Claude hörte nicht als Gleichgiltiger zu . )
Gehet doch ein wenig auf und ab , auf daß ich Euch in Eurer ganzen Größe sehe , und daß ich Eure Sporen klirren höre .
So ist ' s nicht gemeint ... Höret mich an , meine theure Similar ...
" In meiner Religion ? " rief der Hauptmann und brach in ein Gelächter aus . " Ich Euch in meiner Religion unterweisen ? Donner und Wetter !
Ach ! komm ! nimm mich hin , nimm alles !
Ihr könnt sie nicht sehen ; sie dreht Euch den Rücken zu und wird uns von der Menge verborgen . Halt !
Der Offizier , welcher schön wie ein vornehmer Herr war , steigt wieder mit mir herab .
Hier ist es " . Ein Gerichtsdiener überreichte das todte Blatt dem Krokodile , welches traurig den Kopf schüttelte , und händigte es dem Präsidenten ein , welcher es dem Procurator des Königs beim Kirchengerichtshofe zustellte , so daß es die Runde im Saale machte .
Sie war blaß , ihre Haare , die früher so zierlich geflochten und mit Zechinen beflittert waren , fielen wirr hernieder ; ihre Lippen waren bleich , ihre hohlen Augen flößten Schrecken ein .
Die Unglückliche fiel auf ihren Schemel zurück , stumm , ohne Thränen , bleich wie ein Wachsbild .
Die Ziege sah ihn mit einem klugen Blicke an , hob ihren vergoldeten Fuß auf und machte sieben Schläge . Es war in der That sieben Uhr .
Plötzlich brach er , gerade in der Mitte einer Periode , ab , und sein für gewöhnlich ziemlich sanfter , ja sogar dummer Blick nahm einen niederschmetternden Ausdruck an .
Er setzte sein Barett wieder auf und ließ sich wieder auf seinen Stuhl nieder .
War ein unglückseliges Dasein dort einmal begraben , dann Lebewohl Tag , Luft , Leben , ogni speranza ; es kam , nur für den Galgen oder Scheiterhaufen bestimmt , wieder daraus hervor .
Bei diesen Worten brach sie in Schluchzen aus und hob ihre Augen auf den Priester . " Ach ! Elender ! wer seid Ihr denn ?
Alles , was in mir hätte wach bleiben sollen , schlummerte in meiner Seele ein ; und ähnlich wie diejenigen , welche im Schnee sterben , fand ich Entzücken darin , diesen Schlummer herankommen zu sehen .
" Hinweg , Ungeheuer ! hinweg , Meuchelmörder ! laß mich sterben !
Sein Kopf sank auf seine Brust nieder , und er entfernte sich langsam .
Jede menschliche Gerichtsbarkeit hörte jenseit ihrer Schwelle auf .
Auf diese Weise ging er den Sanct-Genovevenberg entlang und verließ schließlich die Stadt durch die Pforte Saint-Victor .
Er ging längs der Studentenwiese hin , schlug den einsamen Pfad ein , welcher sie von Dieu-Neuf trennte , und langte endlich am Ufer des Wassers an .
Der Archidiaconus erhob sich nun und lief in einem Athem nach Notre-Dame hin , deren mächtige Thürme er in der Dunkelheit sich über die Häuser erheben sah .
Seine Knie brachen unter ihm zusammen , und er sank auf die Steinplatten nieder , als er an diejenige dachte , die im Laufe des Tages gestorben war .
Sie kam langsam auf ihn zu , wobei sie die Blicke zum Himmel hob .
Hatte der Verbrecher einmal den Fuß in der Freistätte , so war seine Person geheiligt ; aber er mußte sich hüten , sie zu verlassen : ein Schritt aus dem Heiligthume heraus , und er fiel in die Flut zurück .
Er blickte sie voll Beklemmung an , als ob er zu errathen suche , was sie zu ihm sage .
Sie ging jetzt zum Fenster hin und sah den armen Buckligen in einer schmerzlichen und gefaßten Haltung in einer Mauerecke niedergeduckt .
Der unglückliche Glöckner fiel auf der Schwelle der Thür auf die Knien und faltete mit einer flehenden Geberde seine breiten unförmlichen Hände . " Ach ! " sagte er in schmerzlichem Tone , " ich beschwöre Euch , fahret fort und jagt mich nicht weg " . Sie wollte ihn nicht kränken und fing , am ganzen Leibe zitternd , ihre Romanze wieder an .
Dann wandte er den Kopf ab und stürmte , von Schluchzen erstickt , in großen Schritten die Treppe hinunter .
Im Hause der Familie Gondelaurier fand eine jener Festlichkeiten statt , wie sie der Hochzeit vorherzugehen pflegen .
Glücklicherweise - denn das junge Mädchen leistete jetzt nur noch schwachen Widerstand - öffnete sich plötzlich die Thüre des Balkons ; eine alte Dame zeigte sich : die Schöne schien verwirrt , der Offizier nahm eine ärgerliche Miene an , und alle drei gingen in das Zimmer zurück .
Sobald sie ihn nur in der Ferne bemerkte , lief sie auf ihn zu .
Mit welchen Gedanken schlug sich der Unglückliche herum ?
In dem Augenblicke , wo sich dieses Gesicht von der Esmeralda bemerkt sah , löschte es die Lampe aus .
Sie streckte ihre schönen Hände aus , um ihm das Gesicht zu zerkratzen .
Aber das junge Mädchen war flinker , als er ; sie riß das Messer aus Quasimodo ' s Händen und brach in ein wüthendes Gelächter aus . " Komm her ! " rief sie dem Priester zu .
Als er verschwunden war , raffte Quasimodo die Pfeife auf , welche die Zigeunerin eben gerettet hatte . " Sie rostet " , sagte er und gab sie ihr zurück ; dann ließ er sie allein .
" Höret , Dom Claude " , antwortete der Dichter ganz bestürzt . " Ihr haltet an diesem Gedanken fest , und Ihr habt unrecht .
Der Archidiaconus reichte ihm die Hand hin : " Es ist also abgemacht ?
Diese Bewegung brachte Gringoire zur Wirklichkeit zurück .
" Ich mag nicht , daß dieser Teufel von Menschen mich wiederfinde " , dachte Gringoire ; und er lief hinter Dom Claude her . " Wartet doch , Herr Archidiaconus , kein Groll unter alten Freunden !
Während er dieses furchtbare Wort aussprach , nahm er eine Ajaxmiene an , weil er sich darauf gefaßt machte , den Blitz auf sein Haupt fallen zu sehen .
Meine Freunde , höret mich an , ich bin Landstreicher im Grunde meines Herzens , ich bin Gauner von ganzer Seele , ich bin zum Diebe geboren .
Sie dauerte einige Zeit auf dem Quai fort , dann verschwand sie nach und nach , wie wenn das , was vorüberzöge , sich nach der Seineinsel zu bewegte ; dann hörte die Bewegung ganz auf , und die Quailinie nahm wieder ihre gerade Richtung und Unbeweglichkeit an .
Kehren wir zu Notre-Dame zurück .
" Der Mond wirft uns diesen Balken zu " , sagte der rothe Andry .
Bald sahen sie die Kirche an , bald betrachteten sie den Balken .
Quasimodo eilte nach diesem Thurme hin .
" Bei des Papstes Schnurrbarte ! " fuhr ein altersgrauer Kerl fort , der gedient hatte , " das sind fürwahr Kirchendachtraufen , die euch geschmolzenes Blei besser entgegenspeien , als die Erkerluken von Lectoure " .
" Pluto sei gepriesen ! " sagte Clopin . " Aber was Teufel schleppt er hinter sich her ? "
Der Haufe der Bettler stieß ein lautes Beifallsgeschrei aus und drängte sich am Fuße desselben zusammen , um hinaufzusteigen .
Als er so Herr der Kirchenfeste war , stieß er einen Freudenschrei aus ; aber plötzlich verstummte er wie versteinert .
In den ersten Augenblicken hatte der Taube keine Acht auf ihn ; aber schließlich wandte er den Kopf um und richtete sich plötzlich wieder auf .
Nachdem der Pfeil zerbrochen war , schnob Quasimodo plötzlich auf , sprang wie eine Heuschrecke in die Höhe und stürzte auf den Studenten nieder , dessen Rüstung sich von dem Stoße gegen die Mauer plattdrückte .
Die Gehalte unserer Diener setzen Frankreich der Plünderung aus !
Sie sind vergoldet , aber sie zeigen die Stunde nicht an , und der Zeiger kann sie entbehren " .
Er hielt einen Augenblick nachdenklich inne , dann fuhr er , sein altes Haupt schüttelnd , fort :
Er hatte eben die Lippen aus dem Becher benetzt und spie den Schluck wieder aus , indem er sagte : " Pfui ! der unangenehme Trank ! " Derjenige , welcher las , fuhr fort :
Das war entsetzlich in der Kerkernacht und die Gesichter sahen sich erblassend einander an .
Im Augenblicke , wo er zu Ende war , öffnete sich die Thür und ließ eine neue Person herein , die sich ganz athemlos und mit dem Rufe ins Zimmer stürzte :
" In allen ihren Bittschriften beim Parlament " , fuhr der Gevatter Jacob fort , " behaupten sie nur zwei Herren zu haben : Euere Majestät und ihren Gott , welches , glaube ich , der Teufel ist " .
" Und erkennst du diesen Menschen als deinen Gefährten an ? " fragte Ludwig der Elfte weiter , während er auf den andern Gefangenen hinwies .
Ich ging heute Abend da durch .
Was macht das für Euch aus , für Euere Majestät , deren Antlitz hoch erhaben ist , ob ein armer Mensch mehr auf der Erde ist , ein armer unschuldiger Philosoph , welcher mit leerem Geldbeutel , der an seinem hohlen Bauche klappert , in der Finsternis des Unglückes im Schlamme herumknetet .
" Ach ! der Mörder ! " rief der König . " Er reißt mir keinen Zahn aus , der für ihn nicht ein Diamant wäre " .
Ich , ich lasse meine Arbeit liegen , ich trete aus meinem Strumpfwirkerladen heraus , ich gehe in die Straße , und ich rufe : › Auf zum Sturme ! ‹ Immer liegt wohl ein eingeschlagenes Faß da .
Ludwig der Elfte setzte sich wieder nieder , und sagte lächelnd : " Ah ! hier haben sie es nur mit den Vögten zu thun " . In diesem Augenblicke trat Olivier Le-Daim wieder ein .
Und halte ja deinen Kopf fest , Gevatter ; denn ich schwöre dir beim Kreuze von Saint-Lô , daß , wenn du uns in dieser Stunde belügst , das Schwert , das den Hals des Herrn von Luxemburg durchschnitten hat , nicht so schartig ist , daß es nicht auch noch den deinigen durchschneidet ! "
Als dieser Ausbruch vorüber war , setzte er sich wieder nieder und sagte mit kalter und vergrößerter Wuth :
" Es ist gut , Sire " . Er fügte nach einer Pause hinzu :
Andere hieben mit eisernen Haken in den Hals der Reiter und rissen sie zu sich hin .
" Ist es wahr ? " rief sie außer Fassung aus .
Aber er hörte plötzlich mit Rudern auf , seine Arme fielen wie gebrochen am Leibe herunter , sein Kopf fiel auf die Brust , und die Esmeralda hörte ihn krampfhaft schluchzen .
Er preßte die Ziege in seine Arme und rückte ganz sacht von der Zigeunerin weg , die sich immer mehr an ihn drängte , als den einzigen Schutz und Schirm , der ihr noch blieb .
Der Unbekannte erhob sich , trat an die Zigeunerin heran und wollte sie am Arme ergreifen , um ihr beim Aussteigen zu helfen .
Der Mann blieb stehen , wandte sich nach ihr um und schlug seine Kaputze zurück .
Es war der Priester . Er sah wie sein Schatten aus .
( Während er das sagte , ging er hin und her , wie ein Mensch , der nicht an einer Stelle ausdauern kann , und zog sie hinter sich her . )
Das gerade macht mich schlecht , seht Ihr ? und mir selbst entsetzlich ! ... Ihr seht mich nicht einmal an !
Plötzlich brach er in sich zusammen , wie ein einstürzender Gegenstand und blieb ohne Bewegung , das Haupt auf den Knien , am Boden liegen .
Er packte sie wieder , schüttelte sie , warf sie zur Erde nieder und ging in eiligen Schritten auf die Ecke des Rolandsthurmes los , während er sie an ihren schönen Händen hinter sich her über den Boden schleifte .
" Gieb mir mein Kind zurück ! " sagte die Klausnerin .
" Gieb mir mein Kind zurück ! "
" Gieb mir mein Kind zurück ! "
Als ihre Tochter sich in der Zelle befand , setzte sie sie sanft auf den Boden nieder , nahm sie dann wieder auf , trug sie in ihren Armen , als ob sie immer noch ihre kleine Agnes wäre , und ging in der engen Zelle berauscht , wie rasend sich geberdend , fröhlich , schreiend , singend und ihre Tochter küssend hin und her ; sprach mit ihr , brach in Gelächter aus und vergoß Thränen - alles durch einander und in leidenschaftlichem Ausbruche .
Der liebe Gott giebt so etwas nicht zu ! "
Es fällt mir alles wieder ein .
Sie steckte den Kopf in die Luke und zog ihn schnell wieder zurück .
Die arme Mutter nahm die gleichgültigste Miene an , die sie vermochte , und antwortete : " Ich weiß nicht recht , was Ihr sagen wollt " . Der andere versetzte :
" Hm ! " brummte Tristan vor sich hin .
Tristan , dessen Gesichtsausdruck von Minute zu Minute Unheil verkündender wurde , forderte sie zur Entgegnung auf : " Was hast du hierauf zu erwiedern ? "
" Und dann " , fügte der erste Soldat hinzu , " ist weder auf dieser Seite des Wassers , noch auf der an dern ein Kahn zu sehen " .
Ich werde aus dieser Närrin nicht klug " . Ein alter Sergeant von der Nachtwache , mit grauem Kopfe , trat aus den Gliedern heraus und wandte sich an den Profoß :
Tristan l ' Hermite , der die Hoffnung aufgab , etwas aus der Klausnerin herauszubringen , kehrte ihr den Rücken zu , und sie sah mit unaussprechlicher Angst , wie er langsam auf sein Pferd losschritt .
Ein Mann , der weder die Kleidung noch den Gesichtsausdruck eines Soldaten hatte , trat aus ihren Reihen heraus .
Während sie ihr schreckliches Lachen verdoppelte , rief sie : " Was in aller Welt geht mich dein König an ?
In dem Maße , wie die Arbeit der Zerstörer fortzuschreiten schien , wich die Mutter unwillkürlich zurück und preßte das junge Mädchen mehr und mehr gegen die Mauer .
Der Henker und Häscher drangen in die Zelle ein .
Zuletzt nahm er seinen Muth zusammen , ging auf den Fußspitzen heran , blickte hinein , trat ein .
Sie fliegt nach einem Punkte zu und sieht dabei nach einem andern hin .
Der Archidiakonus kehrte ihm den Rücken zu .
Während dem schickte der Mann sich an , die Leiter zu besteigen .
" Das wäre neu " , sagte K. , sprang aus dem Bett und zog rasch seine Hosen an . " Ich will doch sehen , was für Leute im Nebenzimmer sind und wie Frau Grubach diese Störung mir gegenüber verantworten wird " .
Es fiel ihm zwar gleich ein , daß er das nicht hätte laut sagen müssen und daß er dadurch gewissermaßen ein Beaufsichtigungsrecht des Fremden anerkannte , aber es schien ihm jetzt nicht wichtig .
" Nun fangen Sie also wieder an " , sagte der Wächter und tauchte ein Butterbrot ins Honigfäßchen . " Solche Fragen beantworten wir nicht " .
Deshalb zog er die Sicherheit der Lösung vor , wie sie der natürliche Verlauf bringen mußte , und ging in sein Zimmer zurück , ohne daß von seiner Seite oder von Seite der Wächter ein weiteres Wort gefallen wäre .
Aber gleich wendete er sich wieder zurück und lehnte sich bequem in die Wagenecke , ohne auch nur den Versuch gemacht zu haben , jemanden zu suchen .
K. sah sich im Zimmer um , es war wieder vollkommen in seinem alten Zustand , das Frühstücksgeschirr , das früh auf dem Tischchen beim Fenster gestanden hatte , war auch schon weggeräumt .
" Nein , das kann nicht wieder vorkommen " , sagte sie bekräftigend und lächelte K. fast wehmütig an .
" Die Reinheit ! " rief K. noch durch die Spalte der Tür , " wenn Sie die Pension rein erhalten wollen , müssen Sie zuerst mir kündigen " . Dann schlug er die Tür zu , ein leises Klopfen beachtete er nicht mehr .
" Dann haben Sie sich also einen Spaß aus mir gemacht " , sagte Fräulein Bürstner übermäßig enttäuscht , " es war höchst unnötig , sich diese späte Nachtzeit dazu auszusuchen " . Und sie ging von den Photographien weg , wo sie so lange vereinigt gestanden hatten .
Und jetzt fängt es also wirklich an . Der Aufseher ruft , als ob er mich wecken müßte , er schreit geradezu , ich muß leider , wenn ich es Ihnen begreiflich machen will , auch schreien , es ist übrigens nur mein Name , den er so schreit " .
" Weg , weg " , sagte sie und richtete sich eilig wieder auf , " gehen Sie doch , gehen Sie doch , was wollen Sie , er horcht doch an der Tür , er hört doch alles .
K. wandte sich der Treppe zu , um zum Untersuchungszimmer zu kommen , stand dann aber wieder still , denn außer dieser Treppe sah er im Hof noch drei verschiedene Treppenaufgänge und überdies schien ein kleiner Durchgang am Ende des Hofes noch in einen zweiten Hof zu führen .
Dann zog er seine Uhr und sah schnell nach K. hin .
Auch K. maß ihm keine Bedeutung bei , war aber doch aufgemuntert ; er hielt es jetzt gar nicht mehr für nötig , daß alle Beifall klatschten , es genügte , wenn die Allgemeinheit über die Sache nachzudenken begann und nur manchmal einer durch Überredung gewonnen wurde .
Darum suchen die Wächter den Verhafteten die Kleider vom Leib zu stehlen , darum brechen Aufseher in fremde Wohnungen ein , darum sollen Unschuldige , statt verhört , lieber vor ganzen Versammlungen entwürdigt werden .
Es waren alte , abgegriffene Bücher , ein Einbanddeckel war in der Mitte fast zerbrochen , die Stücke hingen nur durch Fasern zusammen .
K. schlug das oberste Buch auf , es erschien ein unanständiges Bild .
Führen Sie Ihr bisheriges Verhältnis zu diesen Leuten weiter , es scheint mir nämlich , daß es Ihnen unentbehrlich ist .
Alle Leute gingen weg , der Untersuchungsrichter aber blieb im Saal , ich mußte ihm eine Lampe bringen , ich hatte nur eine kleine Küchenlampe , aber er war mit ihr zufrieden und fing gleich zu schreiben an .
Den flüchtigen Einwand , daß ihn die Frau für das Gericht einfange , wehrte er ohne Mühe ab .
" Sehen Sie " , sagte der Gerichtsdiener , " immer trägt man sie mir weg .
Er verständigte sich mit dem Gerichtsdiener darüber , ob das der richtige Weg sei , der Gerichtsdiener nickte , und K. bog nun wirklich dort ein .
" Es geht doch nicht " , sagte er kopfschüttelnd und setzte sich seufzend wieder nieder .
Ging etwa das Dienstmädchen vorbei und schloß die Tür des scheinbar leeren Zimmers , so stand er nach einem Weilchen auf und öffnete sie wieder .
Dann sah er zu ihr auf und sagte : " Haben Sie schon Ihren früheren Verdacht wegen Fräulein Bürstner aufgegeben ? "
Frau Grubach kam sich recht machtlos vor .
K. hörte das Dienstmädchen nachdenklich an , dann wandte er sich mit einem fast höhnischen Blick nach der erschrockenen Frau Grubach um .
" Das ist es " , sagte Fräulein Montag , " oder vielmehr , so ist es gar nicht , Sie drücken es sonderbar scharf aus .
Ich bot mich an , diese Aufgabe zu übernehmen , nach einigem Zögern gab meine Freundin mir nach .
" Ach so " , sagte K. und sah den Prügler genau an , er war braun gebrannt wie ein Matrose und hatte ein wildes , frisches Gesicht .
Die Drucksorten und Tintenflaschen gleich hinter der Schwelle , der Prügler mit der Rute , die noch vollständig ausgezogenen Wächter , die Kerze auf dem Regal , und die Wächter begannen zu klagen und riefen : " Herr ! " Sofort warf K. die Tür zu und schlug mit den Fäusten gegen sie , als sei sie dann fester verschlossen .
Dann aber ging er im Zimmer auf und ab und blieb hie und da vor dem Fenster oder vor einem Bild stehen , wobei er immer in verschiedene Ausrufe ausbrach , wie : " Mir ist es vollständig unbegreiflich ! " oder " Jetzt sagt mir nur , was soll denn daraus werden ! "
" Solche Dinge kommen doch nicht plötzlich , sie bereiten sich seit langem vor , es müssen Anzeichen dessen gewesen sein , warum hast du mir nicht geschrieben ?
Das schwächt natürlich die Wirkung ab , befreit dich zwar nicht , aber läßt dich aufatmen " .
K. staunte das Mädchen noch an , während es sich schon umgedreht hatte , um die Wohnungstür wieder zu versperren , es hatte ein puppenförmiges gerundetes Gesicht , nicht nur die bleichen Wangen und das Kinn verliefen rund , auch die Schläfen und die Stirnränder .
Das Mädchen stand noch immer mit der Kerze nahe bei der Tür ; soweit ihr unbestimmter Blick erkennen ließ , sah sie eher K. an als den Onkel , selbst als dieser jetzt von ihr sprach .
Er vergaß fast die Rücksicht auf den Kranken , stand auf , ging hinter der Pflegerin hin und her , und K. hätte es nicht gewundert , wenn er sie hinten an den Röcken erfaßt und vom Bett fortgezogen hätte .
" Du Verdammte " , sagte er im ersten Gurgeln der Aufregung noch ziemlich unverständlich , K. erschrak , obwohl er etwas Ähnliches erwartet hatte , und lief auf den Onkel zu , mit der bestimmten Absicht , ihm mit beiden Händen den Mund zu schließen .
" Oh " , sagte der Kranke viel lebhafter und streckte K. die Hand entgegen , " verzeihen Sie , ich habe Sie gar nicht bemerkt .
" Du siehst schon viel gesünder aus " , sagte der Onkel , " seit diese Hexe draußen ist " .
Erstens mußte ich doch das Geschwätz der alten Herren anhören und konnte nicht grundlos weglaufen , zweitens aber bin ich nicht frech , sondern eher schüchtern , und auch Sie , Leni , sahen wahrhaftig nicht so aus , als ob Sie in einem Sprung zu gewinnen wären " .
" Ich kenne ihn " , sagte Leni und sah auch zum Bilde auf , " er kommt öfters hierher .
" Doch " , sagte K. " Ich nehme mein Wort nicht zurück " .
K. merkte im Dunkel nicht gleich , was sie ihm zeigen wollte , sie führte deshalb seine Hand hin , damit er es abtaste .
Man lege sie einfach zu den Akten und weise darauf hin , daß vorläufig die Einvernahme und Beobachtung des Angeklagten wichtiger sei als alles Geschriebene .
Hier greift nun die Verteidigung ein .
Das dauerte etwa eine Stunde , dann wurde der alte Herr , er war ja auch von der Nachtarbeit schon erschöpft , wirklich müde und ging in seine Kanzlei zurück .
Fast unwillkürlich , nur um dem ein Ende zu machen , tastete er mit dem Finger nach dem Knopf der elektrischen Glocke , die ins Vorzimmer führte . Während er ihn niederdrückte , blickte er zur Uhr auf .
Statt dessen zog er eilig Rechnungen und Tabellen aus allen Taschen , breitete sie vor K. aus , erklärte verschiedene Posten , verbesserte einen kleinen Rechenfehler , der ihm sogar bei diesem flüchtigen Überblick aufgefallen war , erinnerte K. an ein ähnliches Geschäft , das er mit ihm vor etwa einem Jahr abgeschlossen hatte , erwähnte nebenbei , daß sich diesmal eine andere Bank unter größten Opfern um das Geschäft bewerbe , und verstummte schließlich , um nun K.s Meinung zu erfahren .
Er blickte sogar nur schwach auf , als sich die Tür des Direktionszimmers öffnete und dort , nicht ganz deutlich , etwa wie hinter einem Gazeschleier , der Direktor-Stellvertreter erschien .
K. dachte nicht weiter darüber nach , sondern verfolgte nur die unmittelbare Wirkung , die für ihn sehr erfreulich war .
K. sah ihn verbittert von der Seite an .
K. hatte gerade noch genügend Fassung , sich vom Direktor-Stellvertreter wegzudrehen und sein freundliches , aber starres Lächeln nur dem Fabrikanten zuzuwenden , sonst griff er gar nicht ein , stützte sich , ein wenig vorgebeugt , mit beiden Händen auf den Schreibtisch wie ein Kommis hinter dem Pult und sah zu , wie die zwei Herren unter weiteren Reden die Papiere vom Tisch nahmen und im Direktionszimmer verschwanden .
Der Entschluß , seine Verteidigung selbst in die Hand zu nehmen , stellte sich ihm schwerwiegender dar , als er ursprünglich angenommen hatte .
Sie sehen heute so bedrückt aus " .
Und wenn auch diese Ratschläge an und für sich nicht entscheidend sein sollten , so werden sie doch , meiner Meinung nach , in Ihrem Besitz von großer Bedeutung sein .
Als K. sich erregt der Tür näherte , rief er : " Ach , Sie sind noch nicht weggegangen ! " Er wandte ihm sein Gesicht zu , dessen viele straffe Falten nicht Alter , sondern Kraft zu beweisen schienen , und fing sofort wieder zu suchen an . " Ich suche eine Vertragsabschrift " , sagte er , " die sich , wie der Vertreter der Firma behauptet , bei Ihnen befinden soll .
K. sah den Maler erstaunt an .
" Meine Unschuld vereinfacht die Sache nicht " , sagte K. Er mußte trotz allem lächeln und schüttelte langsam den Kopf . " Es kommt auf viele Feinheiten an , in denen sich das Gericht verliert . Zum Schluß aber zieht es von irgendwoher , wo ursprünglich gar nichts gewesen ist , eine große Schuld hervor " .
Der Maler beobachtete die Wirkung , die seine Erklärung auf K. gemacht hatte und sagte dann mit einer gewissen Ängstlichkeit : " Fällt es Ihnen nicht auf , daß ich fast wie ein Jurist spreche ?
Der Maler hatte seinen Sessel näher zum Bett gezogen und fuhr mit gedämpfter Stimme fort : " Ich habe vergessen , Sie zunächst zu fragen , welche Art der Befreiung Sie wünschen .
Trotzdem wich er aber nicht zurück und sagte : " Sie haben früher die Bemerkung gemacht , daß das Gericht für Beweisgründe unzugänglich ist , später haben Sie dies auf das öffentliche Gericht eingeschränkt , und jetzt sagen Sie sogar , daß der Unschuldige vor dem Gericht keine Hilfe braucht .
Schon als Kind hörte ich dem Vater genau zu , wenn er zu Hause von Prozessen erzählte , auch die Richter , die in sein Atelier kamen , erzählten vom Gericht , man spricht in unseren Kreisen überhaupt von nichts anderem ; kaum bekam ich die Möglichkeit , selbst zu Gerichte zu gehen , nützte ich sie immer aus , unzählbare Prozesse habe ich in wichtigen Stadien angehört und , soweit sie sichtbar sind , verfolgt , und - ich muß es zugeben - nicht einen einzigen wirklichen Freispruch erlebt " .
Während dieser ganzen Rede überlegte K. , ob er den Rock ausziehen sollte , er sah aber schließlich ein , daß er , wenn er es nicht tat , unfähig war , hier noch länger zu bleiben , er zog daher den Rock aus , legte ihn aber über die Knie , um ihn , falls die Besprechung zu Ende wäre , wieder anziehen zu können .
Ich lege ihm die Bestätigung vor , erkläre ihm , daß Sie unschuldig sind , und verbürge mich für Ihre Unschuld .
Im übrigen aber bleibt er im Verfahren , er wird , wie es der ununterbrochene Verkehr der Gerichtskanzleien erfordert , zu den höheren Gerichten weitergeleitet , kommt zu den niedrigeren zurück und pendelt so mit größeren und kleineren Schwingungen , mit größeren und kleineren Stockungen auf und ab . Diese Wege sind unberechenbar .
Eines Tages - niemand erwartet es - nimmt irgendein Richter den Akt aufmerksamer in die Hand , erkennt , daß in diesem Fall die Anklage noch lebendig ist , und ordnet die sofortige Verhaftung an .
" Eine Heidelandschaft " , sagte der Maler und reichte K. das Bild . Es stellte zwei schwache Bäume dar , die weit voneinander entfernt im dunklen Gras standen .
" Packen Sie alle Bilder ein ! " rief er , dem Maler in die Rede fallend , " morgen kommt mein Diener und wird sie holen " .
K. hätte auch ohne diese Aufforderung keine Rücksicht genommen , er hatte sogar schon einen Fuß mitten auf das Federbett gesetzt , da sah er durch die offene Tür hinaus und zog den Fuß wieder zurück .
Jemand schloß die Tür auf , stemmte sich aber vorläufig noch gegen sie , rief in die Wohnung zurück : " Er ist es ! " und öffnete erst dann vollständig .
Er blickte ihr ein Weilchen nach und sah sich dann nach dem Türöffner um .
" Ich weiß es eigentlich auch nicht " , sagte K. und sah den Kaufmann lächelnd an .
Sie half ihm , sich auszuziehen , nahm ihm den Hut ab , lief mit den Sachen ins Vorzimmer , sie anzuhängen , lief dann wieder zurück und sah nach der Suppe .
" Ich weiß nicht , wie Sie es meinen " , sagte der Kaufmann , " in geschäftlichen Rechtsangelegenheiten - ich habe ein Getreidegeschäft - vertritt mich der Advokat schon , seit ich das Geschäft übernommen habe , also etwa seit zwanzig Jahren , in meinem eigenen Prozeß , auf den Sie wahrscheinlich anspielen , vertritt er mich auch seit Beginn , es ist schon länger als fünf Jahre .
" Verkehren sie denn soviel untereinander und tauschen sie ihre Meinungen aus ? " sagte K. " Ich habe mich bisher ganz abseits gehalten " .
Die abergläubischen Meinungen bestehen schon seit alters her und vermehren sich förmlich von selbst " .
" Ich sah die Herren dort im Wartezimmer " , sagte K. , " ihr Warten kam mir so nutzlos vor " .
" Mein Prozeß " , fuhr der Kaufmann fort , " kam nicht vorwärts , es fanden zwar Untersuchungen statt , ich kam auch zu jeder , sammelte Material , erlegte alle meine Geschäftsbücher bei Gericht , was , wie ich später erfuhr , nicht einmal nötig war , ich lief immer wieder zum Advokaten , er brachte auch verschiedene Eingaben ein - " .
Er gab mir zwar lange Erklärungen , lehnte es aber entschieden ab , etwas in meinem Sinne zu tun , niemand habe Einfluß auf die Festsetzung der Verhandlung , in einer Eingabe darauf zu dringen - wie ich es verlangte - , sei einfach unerhört und würde mich und ihn verderben .
" Noch ein Weilchen ! " rief K. Leni abwehrend zu und zuckte ungeduldig mit der Hand , die er noch immer auf des Kaufmanns Hand liegen hatte .
" Ja , ja " , sagte Leni und sah den Kaufmann lachend an , " wie er schwatzt !
K. sah fragend zum Kaufmann hin .
" Ich warte schon sehr lange auf Sie " , sagte der Advokat vom Bett aus , legte ein Schriftstück , das er beim Licht einer Kerze gelesen hatte , auf das Nachttischchen und setzte sich eine Brille auf , mit der er K. scharf ansah .
Und trotzdem hielt er K. so fest ! Warum ?
Er legte sich wieder ins Bett zurück , zog das Federbett bis zum Kinn und drehte sich der Wand zu .
Sie störte ihn von nun ab , indem sie sich über die Sessellehne vorbeugte oder mit den Händen , allerdings sehr zart und vorsichtig , durch sein Haar fuhr und über seine Wangen strich .
Block bemerkte , daß ihn wenigstens niemand verjage und trat auf den Fußspitzen ein , das Gesicht gespannt , die Hände auf dem Rücken verkrampft .
K. blickte er gar nicht an , sondern immer nur das hohe Federbett , unter dem der Advokat , da er sich ganz nahe an die Wand geschoben hatte , nicht einmal zu sehen war .
Da fuhr ihn aber K. an : " Was tust du ? " rief er .
Gleich führte Block den Handkuß aus und wiederholte ihn , auf eine Aufforderung Lenis hin , noch zweimal .
Er schien jetzt gute Hoffnungen zu haben , bewegte sich freier und rückte auf den Knien hin und her .
Wurde er daher einmal , sei es in noch so auszeichnender Weise , zu einem Geschäftsweg oder gar zu einer kleinen Reise beauftragt - solche Aufträge hatten sich in der letzten Zeit ganz zufällig gehäuft - , dann lag immerhin die Vermutung nahe , daß man ihn für ein Weilchen aus dem Büro entfernen und seine Arbeit überprüfen wolle oder wenigstens , daß man im Büro ihn für leicht entbehrlich halte .
Leider trat gerade der Diener ein und meldete , der Herr Direktor habe ihn geschickt , um nachzusehen , ob der Herr Prokurist schon hier sei ; sei er hier , dann möge er so freundlich sein und ins Empfangszimmer hinüberkommen , der Herr aus Italien sei schon da .
Er glaubte , sich bei K. irgendwie entschuldigen zu müssen und sagte - sie standen vertraulich nahe beisammen - , zuerst hätte er beabsichtigt , selbst mit dem Italiener zu gehen , dann aber - er gab keinen näheren Grund an - habe er sich entschlossen , lieber K. zu schicken .
Die Zeit , die ihm noch freiblieb , verbrachte er damit , seltene Vokabeln , die er zur Führung im Dom benötigte , aus dem Wörterbuch herauszuschreiben . Es war eine äußerst lästige Arbeit , Diener brachten die Post , Beamte kamen mit verschiedenen Anfragen und blieben , da sie K. beschäftigt sahen , bei der Tür stehen , rührten sich aber nicht weg , bevor sie K. angehört hatte , der Direktor-Stellvertreter ließ es sich nicht entgehen , K. zu stören , kam öfters herein , nahm ihm das Wörterbuch aus der Hand und blätterte offenbar ganz sinnlos darin , selbst Parteien tauchten , wenn sich die Tür öffnete , im Halbdunkel des Vorzimmers auf und verbeugten sich zögernd - sie wollten auf sich aufmerksam machen , waren aber dessen nicht sicher , ob sie gesehen wurden - , das alles bewegte sich um K. als um seinen Mittelpunkt , während er selbst die Wörter , die er brauchte , zusammenstellte , dann im Wörterbuch suchte , dann herausschrieb , dann ihre Aussprache übte und schließlich auswendig zu lernen versuchte .
Um sich zu zerstreuen , schlug er das Album auf , blätterte darin ein wenig , mußte aber bald aufhören , denn es wurde so dunkel , daß er , als er aufblickte , in dem nahen Seitenschiff kaum eine Einzelheit unterscheiden konnte .
Lächelnd folgte K. dem Alten durch das ganze Seitenschiff fast bis zur Höhe des Hauptaltars , der Alte hörte nicht auf , etwas zu zeigen , aber K. drehte sich absichtlich nicht um , das Zeigen hatte keinen anderen Zweck , als ihn von der Spur des Alten abzubringen .
K. sah an der Treppe hinab , die an die Säule sich anschmiegend zur Kanzel führte und so schmal war , als sollte sie nicht für Menschen , sondern nur zum Schmuck der Säule dienen .
K. warf es so heftig weg , daß es aufklappte und mit zerdrückten Blättern ein Stück über den Boden schleifte .
Die Erklärer sagen hierzu : › Richtiges Auffassen einer Sache und Mißverstehen der gleichen Sache schließen einander nicht vollständig aus . ‹
Die einfache Geschichte war unförmlich geworden , er wollte sie von sich abschütteln , und der Geistliche , der jetzt ein großes Zartgefühl bewies , duldete es und nahm K.s Bemerkung schweigend auf , obwohl sie mit seiner eigenen Meinung gewiß nicht übereinstimmte .
" Du bist der Gefängniskaplan " , sagte K. und ging näher zum Geistlichen hin , seine sofortige Rückkehr in die Bank war nicht so notwendig , wie er sie dargestellt hatte , er konnte recht gut noch hierbleiben .
Er stand gleich auf und sah die Herren neugierig an .
" Alte , untergeordnete Schauspieler schickt man um mich " , sagte sich K. und sah sich um , um sich nochmals davon zu überzeugen . " Man sucht auf billige Weise mit mir fertig zu werden " . K. wendete sich plötzlich ihnen zu und fragte : " An welchem Theater spielen Sie ? "
Sie hielten die Schultern eng hinter den seinen , knickten die Arme nicht ein , sondern benützten sie , um K.s Arme in ihrer ganzen Länge zu umschlingen , unten erfaßten sie K.s Hände mit einem schulmäßigen , eingeübten , unwiderstehlichen Griff .
Öfters drehte er sich vorsichtig um , ob der Polizeimann nicht folgte ; als sie aber eine Ecke zwischen sich und dem Polizeimann hatten , fing K. zu laufen an , die Herren mußten trotz großer Atemnot auch mit laufen .
Er fühlte ein leichtes Jucken oben auf dem Bauch ; schob sich auf dem Rücken langsam näher zum Bettpfosten , um den Kopf besser heben zu können ; fand die juckende Stelle , die mit lauter kleinen weißen Pünktchen besetzt war , die er nicht zu beurteilen verstand ; und wollte mit einem Bein die Stelle betasten , zog es aber gleich zurück , denn bei der Berührung umwehten ihn Kälteschauer .
Gregor erschrak , als er seine antwortende Stimme hörte , die wohl unverkennbar seine frühere war , in die sich aber , wie von unten her , ein nicht zu unterdrückendes , schmerzliches Piepsen mischte , das die Worte förmlich nur im ersten Augenblick in ihrer Deutlichkeit beließ , um sie im Nachklang derart zu zerstören , daß man nicht wußte , ob man recht gehört hatte .
" Guten Morgen , Herr Samsa " , rief der Prokurist freundlich dazwischen .
Im Nebenzimmer links trat eine peinliche Stille ein , im Nebenzimmer rechts begann die Schwester zu schluchzen .
Zwischen Gasse und Treppenhaus entstand eine starke Zugluft , die Fenstervorhänge flogen auf , die Zeitungen auf dem Tische rauschten , einzelne Blätter wehten über den Boden hin .
Und aus Zartgefühl , da sie wußte , daß Gregor vor ihr nicht essen würde , entfernte sich eiligst und drehte sogar den Schlüssel um , damit nur Gregor merken könne , daß er es so behaglich machen dürfe , wie er wolle .
Hier und da stand er vom Tische auf und holte aus seiner kleinen Wertheimkassa , die er aus dem vor fünf Jahren erfolgten Zusammenbruch seines Geschäftes gerettet hatte , irgendeinen Beleg oder irgendein Vormerkbuch .
Man hatte sich eben daran gewöhnt , sowohl die Familie , als auch Gregor , man nahm das Geld dankbar an , er lieferte es gern ab , aber eine besondere Wärme wollte sich nicht mehr ergeben .
Es wäre für Gregor nicht unerwartet gewesen , wenn sie nicht eingetreten wäre , da er sie durch seine Stellung verhinderte , sofort das Fenster zu öffnen , aber sie trat nicht nur nicht ein , sie fuhr sogar zurück und schloß die Tür ; ein Fremder hätte geradezu denken können , Gregor habe ihr aufgelauert und habe sie beißen wollen .
Zuerst sah natürlich die Schwester nach , ob alles im Zimmer in Ordnung war ; dann erst ließ sie die Mutter eintreten .
Aber zum Unglück war es gerade die Mutter , welche zuerst zurückkehrte , während Grete im Nebenzimmer den Kasten umfangen hielt und ihn allein hin und her schwang , ohne ihn natürlich von der Stelle zu bringen .
Sie stockte , stand einen Augenblick still und ging dann zu Grete zurück .
Sie räumten ihm sein Zimmer aus ; nahmen ihm alles , was ihm lieb war ; den Kasten , in dem die Laubsäge und andere Werkzeuge lagen , hatten sie schon hinausgetragen ; lockerten jetzt den schon im Boden fest eingegrabenen Schreibtisch , an dem er als Handelsakademiker , als Bürgerschüler , ja sogar schon als Volksschüler seine Aufgaben geschrieben hatte , - da hatte er wirklich keine Zeit mehr , die guten Absichten zu prüfen , welche die zwei Frauen hatten , deren Existenz er übrigens fast vergessen hatte , denn vor Erschöpfung arbeiteten sie schon stumm , und man hörte nur das schwere Tappen ihrer Füße .
Erst bis ihn die Frauen unter den Achseln faßten , schlug er die Augen auf , sah abwechselnd die Mutter und die Schwester an und pflegte zu sagen : " Das ist ein Leben .
Er schwieg und sah gerade vor sich hin , als erwarte er etwas .
Er hatte bloß angefangen sich umzudrehen , um in sein Zimmer zurückzuwandern , und das nahm sich allerdings auffallend aus , da er infolge seines leidenden Zustandes bei den schwierigen Umdrehungen mit seinem Kopfe nachhelfen mußte , den er hierbei viele Male hob und gegen den Boden schlug .
Aufrecht war sie schon da gestanden und hatte gewartet , leichtfüßig war sie dann vorwärtsgesprungen , Gregor hatte sie gar nicht kommen hören , und ein " Endlich ! " rief sie den Eltern zu , während sie den Schlüssel im Schloß umdrehte .
" Und jetzt ? " fragte sich Gregor und sah sich im Dunkeln um .
Er wunderte sich darüber nicht , eher kam es ihm unnatürlich vor , daß er sich bis jetzt tatsächlich mit diesen dünnen Beinchen hatte fortbewegen können .
" Tot ? " sagte Frau Samsa und sah fragend zur Bedienerin auf , trotzdem sie doch alles selbst prüfen und sogar ohne Prüfung erkennen konnte .
" Dann gehen wir also " , sagte er dann und sah zu Herrn Samsa auf , als verlange er in einer plötzlich ihn überkommenden Demut sogar für diesen Entschluß eine neue Genehmigung .
Wenngleich zwischen diesen Provinzen und dem übrigen Frankreich in der Sprache geringer Unterschied ist , so kommen doch die Sitten überein , und daher vertragen sie sich leicht mit einander . Wer solche Provinzen erobert hat und sie behalten will , muß auf zwei Dinge Rücksicht nehmen .
Wird statt der Colonien Besatzung gehalten , so kostet das so viel , daß die Einkünfte des neuen Staats daraufgehen . Die Eroberung schlägt also zum Schaden aus und verletzt weit mehr , weil sie den ganzen neuen Staat trifft . Jeder fühlt die Last der Einquartierung , und Jeder wird Feind ; diese Feinde aber bleiben , wenn sie geschlagen sind , in ihren eignen Wohnungen .
Die Spartaner hatten Athen und Theben inne , übergaben die Herrschaft derselben einigen Wenigen , und verloren ihre Eroberung trotzdem .
Er löste die alte Armee auf und schuf eine neue ; verließ seine alten Verbindungen und knüpfte neue an . Zahlreiche Freunde und Krieger hingen ihm an , mit deren Hilfe er jede Verfassung einrichten konnte : also , daß er zwar viele Mühe hatte aufwenden müssen , um zu erwerben , aber nur wenig , um das Erworbene zu behaupten .
Hierauf sah er die Gelegenheit ab , die Orsini zu vernichten , so wie er schon die Colonna auseinander gesprengt hatte : und das ging ihm noch besser von statten .
Weil die vorige Strenge aber einigen Haß erzeugt hatte , so suchte er diesen auszulöschen und das Volk vollends dadurch zu gewinnen , daß er ihm bewiese , alle begangenen Grausamkeiten rührten nicht von ihm her , sondern von der rauhen Gemüthsart seines Stellvertreters .
Bei der Betrachtung der Beschaffenheiten aller dieser Herrschaften kommt es noch darauf an , ob ein Fürst so viel vermag , daß er sich selbst im Falle der Noth vertheidigen kann , oder ob er dazu fremder Hilfe bedarf .
Da er auch diese bei der weitern Verhandlung unsicher , untreu und gefährlich fand , so löste er sie ebenfalls auf und wandte sich zu eignen Leuten . Den Unterschied zwischen beiden Arten der Kriegsmacht kann man leicht einsehen , wenn man nur mit einander vergleicht , wie der Herzog angesehen ward , so lange er die Orsini und Vitelli hatte , und wie viel er gewann , sobald er mit eigner Mannschaft dastand . Zu großer Achtung gelangte er erst , als Jedermann sah , daß er völlig Herr über sein ganzes Heer war .
Ich schließe also , daß keine Herrschaft fest steht ohne eigne Waffen ; denn wer keine Kraft hat , die ihn bei widrigen Schicksalen schützt , hängt blos vom Glücke ab .
Der Fürst , der sich auf ihre Worte verlassen und keine andren Zurüstungen gemacht hat , geht zu Grunde : denn die erkauften Freundschaften , so da nicht durch Größe des Geistes und Edelmuth erworben sind , haben zwar guten Grund , halten aber doch nicht vor , wenn es Noth thut . Die Menschen machen sich weniger daraus , den zu beleidigen , der sich beliebt macht , als den , der gefürchtet wird ; denn die Zuneigung der Menschen beruhet auf einem Bande der Dankbarkeit , das wegen der schlechten Beschaffenheit der menschlichen Natur abreißt , sobald der Eigennutz damit in Streit geräth : die Furcht aber vor Züchtigung läßt niemals nach .
Doch muß der Fürst sich auf solche Art fürchten machen , daß er nicht verhaßt werde ; denn es kann recht gut mit einander bestehen , gefürchtet zu sein und nicht gehaßt . Hierzu ist vornehmlich erforderlich , daß er sich der Eingriffe in das Vermögen seiner Bürger und Unterthanen , und ihrer Weiber enthalte .
Wisset also , daß es zwei Arten gibt , zu kämpfen : eine durch die Gesetze , die andre durch Gewalt - das Erste ist die Sitte der Menschen ; das Zweite die Weise der Thiere . Oft aber reicht das Erste nicht zu , und so muß zu der zweiten Manier gegriffen werden .
Als Severus aber den Niger besiegt und den Orient beruhigt hatte , kehrte er nach Rom zurück und beschwerte sich im Senate über den Undank des Albinus , der ihn verrätherischer Weise nach dem Leben getrachtet habe , und den er wegen seiner Undankbarkeit züchtigen müsse .
Ich nehme den türkischen Kaiser aus , der ungefähr zwölftausend Mann zu Fuß und fünfzehntausend zu Pferde hält , von denen die Sicherheit und Stärke seines Reiches abhängt , und die er daher nothwendig ohne alle Rücksicht auf die andern Unterthanen zu Freunden behalten muß .
Dieses schlug aber nicht so aus , als beabsichtigt war ; denn sie waren nicht sobald bei Vaila geschlagen , so faßte eine der Parteien Muth und stürzte die venezianische Herrschaft . Aehnliches Verfahren deutet allemal die Schwäche des Fürsten an .
Unter gleichem Vorwande fiel er in Afrika ein , versuchte einen Feldzug in Italien , griff endlich Frankreich an . So beschäftigte er sich beständig mit großen Entwürfen , welche unaufhörlich seine Unterthanen in der Erwartung ihres Ausganges und in Bewunderung erhielten .
Denn der Ueberwinder verlangt keine verdächtigen Freunde , die in der Gefahr nicht beistehen . Der Besiegte bietet demjenigen keine Zuflucht an , der in den Zeiten des Kampfes sich geweigert hat , Theil zu nehmen .
Er schickte Gesandte an die Achäer , welche Freunde der Römer waren , um sie zu bewegen , Zuschauer zu bleiben . Auf der andern Seite redeten ihnen die Römer zu , die Waffen für sie zu ergreifen .
Wenn aber der Theil , zu dem du dich geschlagen hast , unterliegt , so steht er dir doch bei , und du hast einen Freund , mit dessen Beihilfe du vielleicht wieder emporkommen kannst .
Die Wahl der Räthe ist keine der geringsten Angelegenheiten eines Fürsten und fällt gut oder schlecht aus , nachdem er wohl überlegt oder nicht .
Es hängt nicht von uns ab und ist ein niedriges Mittel . Nur diejenige Vertheidigung ist gut , sicher , dauerhaft , welche von uns selbst und unsrer eignen Tapferkeit abhängt .
Die Venezianer waren damit nicht zufrieden : der König von Spanien sowol als der von Frankreich dachten selbst auf eine solche Unternehmung . Dennoch griff er mit seinem gewöhnlichen Ungestüme die Sache an , und zwar persönlich . Dieser kühne Schritt hielt Venedig und Spanien zurück ; jenes aus Furcht , dieses durch die Begierde , das ganze Königreich Neapel zu erobern . Auf der andern Seite zog der Papst den König von Frankreich in sein Interesse , indem der König sah , daß der Papst einmal zugeschlagen hatte ; und da er selbst die Venezianer zu demüthigen wünschte , so glaubte er jenen nicht durch Verweigerung der Hilfstruppen offenbar beleidigen zu dürfen .
Einen Jeden ekelt diese fremde Herrschaft an !
- Solche Anschauungen bedürfen keines Kommentars , und ich füge ihnen daher nichts hinzu .
Wir setzten den Deckel wieder auf , schraubten ihn fest , und nachdem wir die Eisentüre wieder verschlossen hatten , nahmen wir mit Mühe unsern Weg hinauf in die kaum weniger düsteren Räumlichkeiten des oberen Stockwerkes .
Mit einem tiefen Atemzug rang ich mich frei aus diesem Bann und setzte mich im Bette auf , ich spähte angestrengt in das undurchdringliche Dunkel des Zimmers und lauschte - wie getrieben von seltsamen instinktiven Ahnungen - auf gewisse dumpfe , unbestimmbare Laute , die , wenn der Sturm schwieg , in langen Zwischenräumen von irgendwoher zu mir drangen .
Bei Beendigung dieses Satzes fuhr ich auf und hielt mit Lesen inne , denn es schien mir so ( obwohl ich sofort überlegte , daß meine erhitzte Phantasie mich getäuscht haben müsse ) , als kämen aus einem ganz entlegenen Teile des Hauses Geräusche her , die ein vollkommenes sehr fernes Echo hätten sein können von jenem Krachen und Bersten , das Sir Launcelot so charakteristisch beschrieben hatte .
Ich fuhr in der Erzählung fort :
Wahnsinniger ! " - hier sprang er wie rasend auf und kreischte , als wolle er mit diesen Worten seine Seele hinausbrüllen - " Wahnsinniger !
Nachdem er die Frau Hauptmann entlassen hatte , nahm er seinen Hut und stand noch einen Augenblick da , um zu überlegen , ob er auch nichts vergessen habe .
› Ach ja ! ‹ Er ließ den Kopf sinken , und sein hübsches Gesicht nahm einen sorgenvollen Ausdruck an . › Soll ich zu ihr hingehen oder nicht ? ‹ erwog er .
" Das ist furchtbar , ganz furchtbar ! " sprach er vor sich hin .
Furchtbar gewöhnlich , wahrhaftig ! ‹ Stepan Arkadjewitsch blieb noch einige Sekunden allein stehen , trocknete sich die Augen , nahm eine feste Haltung an und verließ das Zimmer .
Stepan Arkadjewitsch liebte einen guten Witz . › Vielleicht renkt es sich wieder ein !
" Ach , laßt mich , laßt mich ! " antwortete sie , kehrte in das Schlafzimmer zurück und setzte sich auf denselben Platz , auf dem sie mit ihrem Manne gesprochen hatte ; sie preßte die abgemagerten Hände zusammen , an denen ihr die Ringe von den knochigen Fingern zu gleiten drohten , und ging in der Erinnerung das ganze vorhergehende Gespräch noch einmal durch . › Er ist weggefahren !
Als die Verlesung des gerade vorliegenden Schriftstückes beendet war , erhob sich Stepan Arkadjewitsch , reckte sich ein wenig , holte noch im Sitzungssaale , den fortschrittlichen Anschauungen der modernen Zeit Rechnung tragend , eine Zigarette hervor und machte sich auf nach seinem Arbeitszimmer .
Stepan Arkadjewitsch stand oben an der Treppe . Sein gutmütig glänzendes Gesicht über dem gestickten Uniformkragen strahlte plötzlich noch heller auf , als er den Heraufkommenden erkannte .
" Wir haben dich schon lange erwartet " , sagte Stepan Arkadjewitsch beim Eintritt in sein Zimmer und ließ nun Ljewins Hand los , wie wenn er dadurch ausdrücken wollte , daß hier keine Gefahr mehr sei . " Ich bin sehr , sehr erfreut , dich wiederzusehen " , fuhr er fort . " Nun , was machst du ?
Ljewin zog ein finsteres Gesicht , reichte ihm kühl die Hand und wandte sich sofort Oblonski zu .
Aber als Ljewin , nach einem einjährigen Aufenthalte auf seinem Gute , zu Anfang dieses Winters nach Moskau gekommen war und bei Schtscherbazkis einen Besuch machte , da ging ihm die Erkenntnis auf , in welche von den drei Schwestern sich zu verlieben ihm vom Schicksal bestimmt war .
Sergei Iwanowitsch nahm unter dem Briefbeschwerer einen Zettel hervor und reichte ihn seinem Bruder hin .
Warum klopfst du so ? ‹ redete er sein Herz an . › Was hast du ?
Nun ging er noch einige Schritte weiter , und vor ihm breitete sich die Eisbahn aus , und sofort erkannte er unter all den Schlittschuhläufern Kitty .
Als sie die erforderliche Schwenkung glücklich ausgeführt hatte , gab sie sich mit dem federnden Füßchen einen kleinen Stoß und glitt gerade auf Schtscherbazki zu ; sie ergriff ihn am Arme und nickte Ljewin lächelnd zu .
" Ja , ja , so wachsen wir und werden älter " , sagte sie zu ihm , mit den Augen auf Kitty deutend . " Tiny bear1 ist schon hübsch groß geworden " , fuhr die Französin lachend fort und erinnerte ihn damit an einen Scherz , den er einstmals über die drei Fräulein gemacht hatte : er hatte sie nach den drei Bären in dem englischen Märchen benannt . " Erinnern Sie sich wohl , daß Sie sie früher einmal so genannt haben ? "
Ob sie nun seine Worte nicht gehört hatte oder nicht hatte hören wollen - sie schien zu straucheln , stampfte zweimal mit dem Füßchen auf und lief eilig von ihm fort . Sie lief zu Mademoiselle Linon hin , sagte ihr etwas und schlug dann die Richtung nach dem Häuschen ein , wo die Damen sich die Schlittschuhe an- und abschnallen ließen .
Das muß man geübt haben ! " rief ihm Nikolai Schtscherbazki zu .
Na , aber ich wollte ja nicht von mir reden und könnte dir sowieso nicht alles auseinandersetzen " , antwortete Stepan Arkadjewitsch . " Also warum bist du denn nach Moskau gekommen ? - He du , räum das hier weg ! " rief er dem Tataren zu .
Nun , aber jetzt genug davon , genug ! " fügte er hinzu und stand von seinem Platze auf .
Auch mir geht es schlimm , recht schlimm . Und alles kommt von den Weibern her .
Werden Sie mein Weib ! " kam es auf einmal heraus , ohne daß er selbst gewußt hätte , was er sprach ; aber da er fühlte , daß das Schrecklichste nun gesagt war , hielt er inne und blickte sie an .
Ljewin verbeugte sich vor ihr , ohne ein Wort zu sagen ; Kitty schwieg und hob die Augen nicht empor . › Gott sei Dank , sie hat ihm einen Korb gegeben ‹ , dachte die Mutter , und auf ihrem Gesichte strahlte das gewöhnliche Lächeln auf , mit dem sie an jedem Donnerstage ihre Gäste begrüßte .
Fünf Minuten darauf trat eine Freundin Kittys ein , die sich im vorigen Winter verheiratet hatte , eine Gräfin Northstone .
Die Gräfin Northstone fiel sogleich über Ljewin her .
" Konstantin Dmitrijewitsch " , redete sie ihn wieder an , " bitte , erklären Sie mir doch einen wunderlichen Fall , der uns vorgekommen ist ; Sie verstehen sich ja auf all diese Dinge : Auf unserem Gute im Gouvernement Kaluga haben die sämtlichen Bauern mit ihren Weibern alles , was sie besaßen , vertrunken und bezahlen uns jetzt nichts .
" Entschuldigen Sie mich , Gräfin , aber ich verstehe wirklich nichts davon und kann Ihnen nichts darüber sagen " , entgegnete er und blickte zu einem Offizier hin , der hinter der Dame eintrat .
Gerade als die anderen sich um ein Tischchen gruppierten und Ljewin fortgehen wollte , trat der alte Fürst ein und wandte sich , nachdem er die Damen begrüßt hatte , Ljewin zu .
Laden Sie alle diese Windhunde ein " ( so nannte der Fürst die jungen Männer von Moskau ) , " nehmen Sie einen Klavierspieler an und lassen Sie sie tanzen ; aber nicht so wie heute , nur Heiratskandidaten , um etwas zusammenzukuppeln .
Der Zugführer , eine hübsche , männliche Erscheinung , hatte noch während des Fahrens seine Signalpfeife ertönen lassen und sprang nun ab ; unmittelbar nach ihm stiegen ungeduldige Fahrgäste einzeln aus : ein Gardeoffizier in sehr gerader Haltung , mit strenger Miene um sich blickend , ein vergnügt lächelnder junger , beweglicher Kaufmann mit einer Handtasche , ein Bauer mit einem Quersack auf der Schulter .
Wronski blickte unverwandt zu ihr hin und lächelte , ohne selbst recht zu wissen , worüber .
Sie errötete , beugte sich ein wenig hinab und bot ihre Wangen den Lippen der Gräfin dar ; dann richtete sie sich wieder auf und gab mit jenem Lächeln , das bei ihr so oft zwischen Lippen und Augen hin und her wanderte , Wronski die Hand .
Er folgte ihr mit den Augen , bis ihre anmutige Gestalt verschwunden war , und sein Gesicht behielt den lächelnden Ausdruck bei .
Am Ausgang holte sie der Stationsvorsteher ein und trat an Wronski heran .
" Das haben Sie getan ? " rief Oblonski von hinten her und fügte , indem er den Arm seiner Schwester an sich drückte , hinzu : " Allerliebst , allerliebst !
Nein , das ist zu furchtbar ! " Sie zog eilig das Taschentuch heraus und verbarg ihr Gesicht darin . " Ich könnte es noch begreifen , wenn er sich von einer augenblicklichen Leidenschaft hätte hinreißen lassen " , fuhr sie nach kurzem Stillschweigen fort , " aber mich mit Vorbedacht , in listiger Weise zu hintergehen - und mit wem !
In dem Verhältnisse des Gatten zur Gattin dauerte die bisherige Entfremdung fort , aber es war jetzt von keiner Trennung mehr die Rede , und Stepan Arkadjewitsch sah die Möglichkeit einer Aussprache und Versöhnung .
Bei Bobrischtschews geht es immer lustig zu , auch bei Nikitins , aber bei Meschkows ist es immer langweilig .
Als Anna an der Haupttreppe vorbeikam , lief gerade ein Diener hinauf , um den Ankömmling zu melden ; dieser selbst stand unten neben der Flurlampe .
Ein bartloser Jüngling mit sehr tief ausgeschnittener Weste , einer der Salonmenschen , die der Fürst Schtscherbazki Windhunde zu nennen pflegte , brachte im Gehen seine weiße Krawatte in Ordnung , verbeugte sich vor ihnen , kehrte , nachdem er schon vorbeigelaufen war , wieder um und bat Kitty um eine Quadrille .
" Das ist eine meiner treuesten Gehilfinnen " , sagte Korsunski und verbeugte sich vor Anna Arkadjewna , die er noch nicht begrüßt hatte . " Die Prinzessin trägt außerordentlich viel dazu bei , einen Ball heiter und schön zu gestalten .
Wronski trat nun auf Kitty zu , erinnerte sie an die ihm versprochene erste Quadrille und äußerte sein Bedauern darüber , daß er diese ganze Zeit her nicht das Vergnügen gehabt habe , sie zu sehen .
› Wer ist es ? ‹ fragte sie sich selbst . › Alle oder ein einzelner ? ‹ Während der junge Mann , mit dem sie tanzte , sich abquälte , sie zu unterhalten , aber den Faden verlor , ohne daß er ihn hätte wiederfinden können oder sie ihm zu Hilfe gekommen wäre , und während sie äußerlich heiter den lauten Kommandos des Herrn Korsunski Folge leistete , der alle Tanzenden bald zur grande ronde , bald zur chaîne1 formierte , beobachtete sie unterdessen , und ihr Herz krampfte sich immer schmerzlicher zusammen . › Nein , nicht daß sie das Wohlgefallen vieler gefunden , sondern daß sie das Entzücken eines einzelnen erregt hat , das hat sie so berauscht .
Äußerlich glich sie einem Schmetterlinge , der sich soeben auf einem Halm niedergelassen hat und jeden Augenblick bereit ist , seine bunt schillernden Flügel wieder auseinanderzufalten und aufzuflattern ; aber in schroffem Gegensatze zu dieser Ähnlichkeit preßte furchtbare Verzweiflung ihr das Herz zusammen .
" Geben Sie nur nach , Anna Arkadjewna ! " kam ihm Korsunski zu Hilfe , hielt ihr seinen Arm hin und legte ihren entblößten Arm auf seinen Frackärmel . " Wenn Sie wüßten , was für einen prachtvollen Kotillon ich vorbereitet habe ! Un bijou2 ! "
Niemand hatte ihn kommen hören , und Konstantin zog sich die Gummischuhe aus und hörte dabei zu , was der Herr in der ärmellosen Jacke sagte .
Geh ! " schrie er und stand von seinem Stuhle auf . " Geh hinaus , geh hinaus ! "
Am Morgen war Konstantin Ljewin aus Moskau abgefahren , und gegen Abend langte er zu Hause an .
Vom Kuhstall ging er unmittelbar ins Kontor und sprach dort mit dem Verwalter und dem Agenten Semjon ; dann kehrte er in das Haus zurück und ging sogleich ins Wohnzimmer hinauf .
An seine Mutter konnte sich Ljewin kaum erinnern ; aber die Vorstellung , die er sich von ihr machte , trat ihm an die Stelle einer geheiligten Erinnerung , und seine künftige Gattin sollte - so malte er sich das aus - eine Erneuerung jenes entzückenden , heiligen Frauenideals sein , das seine Mutter gewesen war .
Er las in seinem Buche , dachte über das Gelesene nach , machte eine Pause darin , um auf Agafja Michailowna zu hören , die unermüdlich plauderte ; aber gleichzeitig traten ihm allerlei Bilder aus seiner Wirtschaft und aus seinem künftigen Familienleben vor das geistige Auge , ohne Verknüpfung miteinander .
So etwas kommt manchmal bei mir vor : ich möchte in einem fort weinen .
Sie ließ sich von Annuschka den Kragen , den sie vorhin abgelegt hatte , und noch ein Tuch reichen , nahm beides um und ging auf die Tür zu .
Als er sie erblickte , ging er ihr entgegen ; um seine Lippen spielte das ihm zur Gewohnheit gewordene spöttische Lächeln , und mit seinen großen , müden Augen schaute er sie unverwandt an .
" Ich hab Ihnen doch gleich gesagt , es ist Mama ! " rief er der Gouvernante zu . " Das hab ich gewußt ! "
Inmitten ihrer gewohnten Lebensverhältnisse fühlte sie sich wieder fest und tadellos .
Genau um halb zehn ertönte die Vorsaalklingel , und er trat ins Zimmer . " Da bist du ja endlich " , sagte sie und streckte ihm die Hand entgegen .
Energisch und , wie es schien , mit besonderem Vergnügen sprach er seine Ansicht aus , daß mädchenhafte Scham nur ein Überrest altbarbarischer Vorurteile sei , und es erschien ihm als die natürlichste Sache von der Welt , daß ein noch nicht bejahrter Mann den nackten Körper eines jungen Mädchens betaste .
Diese Bemühungen der Ärzte kamen ihr ebenso lächerlich vor , wie wenn jemand die Scherben einer zerbrochenen Vase wieder zusammensetzen wollte .
Er setzte sich lächelnd ihr gegenüber , fühlte ihren Puls und begann wieder seine lästigen Fragen zu stellen .
Bis zu seiner wirklichen Tochter kommt man gar nicht durch ; man liebkost nur die Haare toter Weiber .
Ja , und jetzt kuriert nur an ihr herum und laßt diese Pfuscher von Ärzten kommen ! "
Nun nahm sie den Hut ab , streifte sich , in geistigem Sinne gesagt , die Ärmel in die Höhe und rüstete sich zur Tat .
Kitty sah zu ihrer Schwester auf ; aber der kalte , finstere Ausdruck ihres Gesichtes veränderte sich nicht .
Nachdem sie diese Worte hervorgesprudelt hatte , warf sie einen Blick auf ihre Schwester , und als sie sah , daß diese schwieg und traurig den Kopf sinken ließ , da setzte sich Kitty , anstatt , wie sie beabsichtigt hatte , aus dem Zimmer zu gehen , wieder auf den Stuhl an der Tür , verbarg ihr Gesicht im Taschentuche und beugte den Kopf tief hinunter .
Kitty bekam ihren Willen und siedelte zu der Schwester über und pflegte die Kinder während der ganzen Dauer des Scharlachfiebers ; denn als solches entpuppte sich die Krankheit .
Eine berühmte Sängerin trat zum zweiten Male auf , und alles , was sich zur guten Gesellschaft rechnete , war in der Oper .
" Oh , wie gut ich mich an Ihre Spöttereien erinnere ! " fuhr die Fürstin Betsy fort , die ein besonderes Vergnügen darin fand , die Fortschritte dieser Leidenschaft zu beobachten . " Wo ist das alles geblieben ?
Sie setzte sich gleichfalls wieder hin .
Sie bereuen das Getane von ganzer Seele und bitten , ihnen ihre Schuld zu verzeihen . ‹ Wieder wird der Titularrat freundlicher . › Ich erkläre mich einverstanden , Herr Graf , und bin bereit zu verzeihen ; aber versetzen Sie sich in meine Lage , meine Frau , meine Frau , eine anständige Dame , sieht sich einer solchen Behandlung ausgesetzt , solchen Nachstellungen , Gemeinheiten und Unverschämtheiten der ersten besten Buben und Schuf ... ‹ Und nun stellen Sie sich das vor : diese Buben standen dabei , und ich sollte die Parteien versöhnen !
" Und alle würden die komische Oper genauso besuchen wie jetzt die Oper , wenn es nur Mode wäre " , fügte die Fürstin Mjachkaja hinzu .
Freudig , unverwandt und doch auch zugleich schüchtern blickte er die Eintretende an und erhob sich langsam .
" Ich denke oft , daß die Männer kein Verständnis dafür haben , was unedel ist , obwohl sie soviel davon reden " , sagte Anna , ohne auf seine Frage zu antworten . " Ich wollte Ihnen das schon lange sagen " , fügte sie hinzu ; dann ging sie einige Schritte weiter und setzte sich an einen Ecktisch mit Albums .
Jetzt machte er ein Gefühl durch , ähnlich dem , wie es wohl jemand haben würde , der ruhig auf einer Brücke über einem Abgrunde dahinwandert und auf einmal sieht , daß vor seinen Füßen die Brücke abgebrochen ist und daß dort ein tiefer Schlund gähnt .
Anna verkehrte wie bisher in der Gesellschaft und besuchte besonders häufig die Fürstin Betsy , und überall traf sie mit Wronski zusammen .
Sie sagte sich : › Nein , jetzt kann ich nicht darüber nachdenken ; später , wenn ich ruhiger geworden sein werde . ‹ Aber diese Beruhigung des Geistes trat bei ihr nie ein ; jedesmal , wenn der Gedanke vor ihre Seele trat , was sie getan habe und was nun aus ihr werden solle und was sie nun tun müsse , überkam sie ein Grauen , und sie scheuchte diesen Gedanken von sich .
In dem Nebel fingen die Gewässer an zu strömen , die Eisdecke barst , und die Schollen setzten sich in Bewegung ; schneller strömten die trüben , schäumenden Flüsse dahin , und gerade am Sonntag nach Ostern gegen Abend zerriß der Nebel , das dunkle Gewölk löste sich in weiße Lämmerwölkchen auf , der Himmel klärte sich , und dann brach der richtige Frühling an .
Der Hafer war noch nicht verdorben . Aber die Arbeiter schütteten ihn mit Schaufeln um , während er doch unmittelbar in das untere Stockwerk des Speichers hinabgelassen werden konnte ; nachdem Ljewin dies angeordnet und zwei Arbeiter von dort weggenommen und zum Kleesäen bestimmt hatte , war auch sein Ärger über den Verwalter so ziemlich geschwunden .
Der Verwalter hörte aufmerksam zu und tat sich augenscheinlich Gewalt an , um die Vorschläge seines Herrn gut zu finden , aber trotzdem machte er jene hoffnungslose , gedrückte Miene , die Ljewin so gut kannte und die ihn immer verstimmte .
" Durch den Bach kommen Sie nicht durch , Konstantin Dmitrijewitsch " , rief der Kutscher ihm nach .
Er sah ein Weilchen zu , wie Michail dahinschritt , gewaltige Erdklumpen mit sich schleppend , die ihm an jedem Fuße klebten ; dann stieg er vom Pferde , nahm Wasili den Saatkorb ab und machte sich selbst daran , zu säen .
Es ging sich mühsam wie in einem Sumpfe , und als Ljewin eine Furche abgeschritten hatte , war er stark in Schweiß geraten ; er blieb stehen und gab den Saatkorb wieder ab .
Zurück beabsichtigte Ljewin durch den Bach zu reiten , da er hoffte , das Wasser werde schon so weit gefallen sein . Und in der Tat konnte er hindurchreiten und scheuchte dabei zwei Enten auf . › Da müßten ja auch die Waldschnepfen schon da sein ‹ , dachte er , und wie gerufen , begegnete ihm an einer Wendung des Weges nicht mehr weit vom Hause der Waldhüter , der seine Vermutung über die Waldschnepfen bestätigte .
Agafja Michailowna , die um die Ehre des Hauses immer sehr besorgt war , fing ihn im Vorzimmer ab und befragte ihn wegen des Mittagessens .
Er setzte sich hinein , wickelte sich eine getigerte Decke um die Beine und zündete sich eine Zigarre an . " Wie kannst du nur Nichtraucher sein !
Stepan Arkadjewitsch durchschaute das , warf ihm einen Blick zu , sagte aber nichts dazu .
Nun , solche Frauen kommen auch in Wirklichkeit vor , und diese Frauen sind schrecklich .
Er selbst begab sich an das andere Ende , wo zwei Birken ganz dicht nebeneinander wuchsen , lehnte sein Gewehr in die Gabelung eines niedrigen , trockenen Astes , zog sich den Rock aus , band sich den Gurt fester und erprobte die freie Beweglichkeit seiner Arme .
Ljewin wendete die Augen nach rechts und links , und siehe da , gerade vor ihm , an dem trüb bläulichen Himmel , über den für das Auge zusammenfließenden zarten Schößlingen der Espenwipfel , war der fliegende Vogel zu sehen . Er flog gerade auf ihn zu .
Die hoch oben fliegende Schnepfe legte plötzlich die Flügel zusammen und fiel in das Gebüsch , dessen dünne Zweige sich unter ihr bogen .
" Durchaus nicht " , erwiderte Ljewin finster ; sie langten gerade beim Hause an .
Er betrachtete die Bücherschränke und Bücherregale , und mit derselben Miene des Zweiflers wie bei den Schnepfen lächelte er wieder geringschätzig und wiegte mißbilligend den Kopf hin und her , denn hier konnte er unter keinen Umständen zugeben , daß diese Dinge das viele Geld wert seien .
Heutzutage findet effektiv in allen Sachen öffentliches Gerichtsverfahren statt ; in allen Sachen geht es höchst anständig zu ; gar keine Möglichkeit zum Stehlen .
Rjabinin sah nach der Tür hin und wiegte lächelnd den Kopf hin und her .
" Das ist richtig " , erwiderte dieser , gab ihm die Zügel hin und knöpfte das Spritzleder fest . " Kann man Ihnen zu dem Handel Glück wünschen , Michail Ignatjitsch ? "
" Und zwar Konstantin Ljewin , der sehr übler Laune ist " , setzte Stepan Arkadjewitsch lächelnd hinzu .
Aber weißt du auch , warum ?
Der dicke Offizier nahm die Weinkarte und wandte sich an den jüngeren Kameraden : " Suche selbst aus , was wir trinken wollen " , sagte er , reichte ihm die Karte hin und sah ihn an .
" Vielleicht Rheinwein ? " versetzte dieser . Er schielte schüchtern zu Wronski hin und bemühte sich , mit den Fingern sein kaum sprossendes Schnurrbärtchen zu fassen .
" Dein Bruder war hier " , sagte er zu Wronski . " Er hat mich aufgeweckt , hol ihn der Teufel ; er sagte , er käme wieder " . Damit warf er sich wieder auf das Kissen und zog die Decke über sich . " So laß mich doch in Ruhe ! " rief er Jaschwin ärgerlich zu , der ihm die Decke wegziehen wollte . " Laß mich doch in Ruhe ! " Er drehte sich herum und machte die Augen auf . " Sag mir lieber , was ich trinken soll ; ich habe einen so gräßlichen Geschmack im Munde , daß " ...
Petrizki fuhr mit seinem Geträller fort , kniff aber ein Auge zusammen und machte die Lippen dick , wie wenn er sagen wollte : › Wir wissen schon , was für ein Brjanski das ist . ‹
" Nach dem Stall ! " rief er dem Kutscher zu und wollte schon den Brief und den Zettel hervorholen , um sie durchzulesen ; aber dann änderte er seine Absicht , um nicht vor der Besichtigung des Pferdes seine Gedanken zu zerstreuen . › Nachher ! ‹ sagte er bei sich .
Aus dem Adernetz , das sich in der feinen , beweglichen , atlasglatten Haut ausbreitete , traten die Muskeln scharf heraus , die so fest wie Knochen zu sein schienen .
Warum drängen sie sich mir auf ?
Ich kann alles voraussagen " , und in ihren Augen , die noch einen Augenblick vorher einen so zärtlichen Ausdruck hatten , flammte ein boshafter Glanz auf . " › Ah , Sie lieben einen anderen und haben sich mit ihm in ein verbrecherisches Verhältnis eingelassen ? ‹ " ( Sie machte ihren Mann nach und redete genauso , wie er zu reden pflegte : sie betonte stark das Wort › verbrecherisch ‹ . ) " › Ich habe Sie im voraus auf die Folgen in religiöser Hinsicht , in rechtlicher Hinsicht und in bezug auf das Familienleben aufmerksam gemacht .
Das Pferd schielte noch stärker , entblößte die Zähne und legte das eine Ohr an .
Er jagte dem irischen Walle zu .
Er hörte unverkennbar Jaschwins Stimme heraus , sah ihn aber nicht .
Wronski berührte mit dem einen Fuß die Erde , und sein Pferd sank über diesen Fuß nieder .
Er wollte an das Verhalten und an die Gefühle seiner Frau nicht denken und dachte auch wirklich nicht daran .
Die Fürstin Twerskaja stieg nicht aus ; nur ihr Lakai in Gamaschen , Pelerine und schwarzem Hut sprang an der Haustür ab .
" Ich gehe , auf Wiedersehen ! " sagte Anna , küßte ihren Sohn , trat zu Alexei Alexandrowitsch hin und reichte ihm die Hand . " Es war sehr liebenswürdig von dir , daß du hergekommen bist " .
Aber sobald sie ihn nicht mehr sah , fühlte sie auf ihrer Hand nach der Stelle , die seine Lippen berührt hatten , und zuckte wie vor Ekel zusammen .
An den Blicken , die er nach der Damenloge richtete ( er schaute gerade auf Anna hin , konnte sie aber in dem Meere von Tüll , Bändern , Federn , Sonnenschirmen und Blumen nicht erkennen ) , merkte sie , daß er sie suchte ; aber sie tat absichtlich , als sähe sie ihn nicht .
Er lächelte seiner Frau so zu , wie eben ein Ehemann lächeln muß , wenn er seiner Frau wieder begegnet , mit der er vor kurzem noch zusammengewesen ist , und begrüßte die Fürstin und seine anderen Bekannten , indem er einem jeden zukommen ließ , was ihm gebührte , also an die Damen Scherzworte richtete und mit den Männern Begrüßungen austauschte .
Als das Vier-Werst-Rennen mit Hindernissen begann , beugte sie sich vor und blickte unverwandt zu Wronski hin , der zu seinem Pferde ging und es bestieg , und gleichzeitig hörte sie die widerwärtige , gleichmäßig weitersprechende Stimme ihres Mannes .
Und wie es dem Kinde die Natur eingibt , zu springen , so gab sie es ihm ein , ein hübsches , verständiges Gespräch zu führen .
" Sie reiten das Rennen nicht mit ? " fragte ihn der Offizier scherzend .
Er betrachtete sie einen Augenblick ; dann wandte er sich eilig ab und sah nach anderen Gesichtern hin .
Sie sah sich einen Augenblick um , blickte ihn fragend an , zog leicht die Brauen zusammen und wandte sich wieder von ihm ab .
Alle sprachen laut ihre Mißbilligung aus ; alle wiederholten die von irgend jemand gebrauchte Wendung : › Nun fehlt nur noch der Zirkus mit den Löwen ‹ , und alle waren dermaßen von Entsetzen erfüllt , daß , als Wronski stürzte und Anna laut aufstöhnte , darin nichts Auffallendes lag .
Aber Betsy hörte nicht nach ihr hin .
Anna hob , ohne ihrem Manne zu antworten , das Glas an die Augen und blickte nach der Stelle hin , wo Wronski gestürzt war ; aber die Entfernung war so weit und das Menschengedränge dort so groß , daß sich nichts unterscheiden ließ .
Sie setzte das Glas wieder ab und wollte gehen ; aber in diesem Augenblicke galoppierte ein Offizier herbei und machte dem Kaiser eine Meldung .
" Stiwa , Stiwa ! " rief sie ihrem Bruder zu .
Mit einer Miene des Widerwillens wich sie von ihm zurück und antwortete , ohne ihm ins Gesicht zu sehen :
Mit lebhaftem Interesse stellte Kitty ihre Beobachtungen an über die Beziehungen dieses Fräuleins zu Frau Stahl und zu andern ihr unbekannten Personen ; ja noch mehr : Kitty empfand , wie das nicht selten vorkommt , eine unerklärliche Neigung zu dieser Mademoiselle Warjenka und fühlte , wenn ihre Blicke sich trafen , daß auch jene an ihr Gefallen fand .
Madame Stahl erfuhr in der Folge , daß Warjenka nicht ihre Tochter sei ; aber sie zog sie dennoch weiter auf , um so mehr , da Warjenka bald darauf ihre beiden Eltern verlor und auch sonst keine nahen Verwandten hatte .
Es kommt doch nur darauf an , ob Sie ihn jetzt noch lieben oder nicht " , sagte Warjenka , die alles beim richtigen Namen nannte .
" Gewiß , Sie können doch jetzt bei Nacht nicht allein gehen " , stimmte ihm die Fürstin zu . " Oder wenigstens möchte ich meine Parascha mit Ihnen mitschicken " .
Madame Stahl sprach mit ihr wie mit einem lieben Kinde , auf das man mit Freude hinblickt wie auf eine Erinnerung an die eigene Jugendzeit , und deutete nur einmal darauf hin , daß bei allem menschlichen Leide nur Liebe und Glaube Trost gewähren und daß Christus mit jedem menschlichen Kummer , auch mit dem nichtigsten , Mitleid habe ; aber dann lenkte sie sofort das Gespräch auf ein anderes Gebiet .
Petrow stand , sich auf seinen Stock stützend , auf und blickte den Fürsten schüchtern an .
" Ja , Gott legt uns das Kreuz auf , aber er verleiht uns auch die Kraft , es zu tragen .
" Ja , man geht so spazieren , und da kommt man an einen Laden , und da fordern einen die Leute auf , man möchte doch etwas kaufen : › Erlaucht , Exzellenz , Durchlaucht ! ‹ Na , und wenn sie erst sagen : › Durchlaucht ! ‹ , dann kann ich nicht mehr widerstehen , und so sind zehn Taler hin " .
Du siehst ja so trübselig aus ? "
Was geht mich Anna Pawlowna an ?
Mit stolzer Miene nahm Kitty , ohne sich mit ihrer Freundin versöhnt zu haben , das Körbchen mit den Blutapfelsinen vom Tische und ging zu ihrer Mutter hin .
Er stellte beständig seine Beobachtungen an und lernte Menschen von jeder Art kennen ( darunter auch aus dem Bauernstande Leute , die er für brave , interessante Menschen halten mußte ) , entdeckte unaufhörlich an ihnen neue Charakterzüge , änderte sein früheres Urteil über sie und bildete sich ein neues . Ganz anders Sergei Iwanowitsch .
Als sie bei der Wiese angelangt waren , hielt Ljewin das Pferd an .
" Na , wollen mal annehmen " , erwiderte Ljewin , obwohl er es ganz und gar nicht annahm , " wollen mal annehmen , die Sache verhielte sich so ; so sehe ich trotzdem nicht ein , warum ich mir damit Mühe machen soll " .
Sergei Iwanowitsch wickelte die letzte Angel auf , band das Pferd los , und sie fuhren heim .
Sergei Iwanowitsch hob den Kopf in die Höhe und sah seinen Bruder neugierig an . " Wie meinst du das ?
" Ich werde mir Mühe geben , nicht zurückzubleiben " , antwortete er , stellte sich hinter Tit auf und wartete auf den neuen Beginn der Arbeit .
" Er setzt die Sense ungeschickt an ; der Stiel liegt zu hoch ; sieh mal , wie er sich bücken muß " , sagte einer .
Jetzt kamen sie in weicheres Gras , und Ljewin , der auf die Bemerkungen hörte , aber nicht antwortete , ging immer hinter Tit her und gab sich Mühe , möglichst gut zu mähen .
Eine tief herabhängende , schwere Wolke war herbeigezogen und schickte einen tüchtigen Regen herab .
Manche von den Bauern gingen zu ihren Röcken hin und zogen sie an ; andere regten gerade wie Ljewin nur erfreut die Schultern bei der angenehmen Erfrischung .
Und während er dergleichen tat , sah und beobachtete er doch alles , worauf er traf ; bald pflückte er eine Siegwurz ab und aß sie auf oder gab sie Ljewin zum Essen , bald warf er mit dem spitzen Ende der Sense einen Zweig beiseite , bald betrachtete er ein Wachtelnest , von dem das Weibchen erst dicht unter der Sense aufgeflogen war , bald fing er eine kleine Schlange , die ihm in den Weg kam , hob sie , wie auf einer Gabel , mit der Sense in die Höhe , zeigte sie Ljewin und schleuderte sie zur Seite .
Er aß mit dem Alten zusammen und unterhielt sich mit ihm über dessen häusliche Angelegenheiten , die sein lebhaftes Interesse erregten ; auch teilte er von seinen eigenen Angelegenheiten dem Alten allerlei mit , was diesen interessieren konnte .
Los ! " riefen sie durcheinander , und während die Mäher noch ihr Brot zu Ende kauten , traten sie schon wieder an .
Sergei Iwanowitsch hatte schon längst seine Mittagsmahlzeit beendet , trank auf seinem Zimmer Zitronenlimonade mit Eis und sah dabei die soeben von der Post gekommenen Zeitungen und Zeitschriften durch , als Ljewin zu ihm hereingestürzt kam . Aber wie sah Ljewin aus : die wirren Haare klebten ihm , feucht von Schweiß , an der Stirn ; auch die Kleidung an Rücken und Brust war von Schweiß naß und dunkel . Sehr vergnügt rief er seinem Bruder zu :
" Na , dann geh nur , geh nur ; ich werde auch gleich zu dir ins Eßzimmer kommen " , sagte Sergei Iwanowitsch und sah seinen Bruder kopfschüttelnd an . " Geh doch , mach schnell ! " fügte er lächelnd hinzu , packte seine Drucksachen zusammen und schickte sich auch seinerseits an , hinauszugehen .
Zeiten der Ruhe kamen nur äußerst selten vor und waren immer nur von ganz kurzer Dauer .
Ein kreischendes Jubelgeschrei erhob sich im Kinderzimmer und dauerte bis zur Abfahrt fort .
" Sieh mal , du nettes Mädel , du bist ja weiß wie Zucker " , sagte die eine , indem sie Tanja bewundernd betrachtete und den Kopf hin und her wiegte . " Aber mager , mager " ...
Darja Alexandrowna mochte sich von den Weibern gar nicht trennen , so lebhaft interessierte sie das Gespräch mit ihnen , so völlig stimmten die beiderseitigen Interessen überein .
Eine der jungen Frauen nämlich beobachtete die Engländerin , die sich zuletzt nach den andern wieder ankleidete , und als diese sich nun schon den dritten Unterrock anzog , konnte sich die Bauernfrau einer Bemerkung nicht enthalten : " Seht mal bloß , sie zieht sich einen Rock nach dem andern an , immer mehr , und wird nie fertig ! " sagte sie , und alle brachen in lautes Gelächter aus .
" Ach , wie freue ich mich " , sagte sie und streckte ihm die Hand entgegen .
Verstellung auf irgendwelchem Gebiete kann den klügsten , scharfsichtigsten Mann täuschen ; aber das beschränkteste Kind erkennt sie , mag sie auch noch so kunstvoll versteckt sein , und wendet sich voll Widerwillen ab .
" Darja Alexandrowna " , sagte er , " in dieser Weise wählt man ein Kleid oder sonst etwas , was man kaufen will ; aber bei der Liebe geht es doch anders zu .
Auf diesen Preis gingen die Bauern nicht ein und verscheuchten , wie Ljewin argwöhnte , auch andere Pachtlustige .
Er ging auf die Wiesen und sah sich die Schober an . Unmöglich konnten diese Schober je fünfzig Fuhren enthalten , und um die Bauern zu überführen , ließ Ljewin sofort einige mit dem Heueinfahren beschäftigte Gespanne heranholen , das Heu eines Schobers aufladen und in die Scheune fahren .
Aus dem Schober kamen nur zweiunddreißig Fuhren heraus .
Und ein Heu wird es - wie Tee so zart ! " sagte der Alte und ließ sich neben Ljewin nieder . " Gerade wie wenn man den Enten Korn hinschüttet , so räumen sie auf ! " fügte er hinzu , auf die Leute deutend , die die Heuhaufen aufluden . " Seit Mittag ist gut die Hälfte eingefahren " .
Nachdem die junge Frau das letzte Heu mit der Harke hinaufgereicht hatte , schüttelte sie den Grus , der ihr in den Nacken gefallen war , ab , rückte das rote Tuch zurecht , das sich über der weißen , von der Sonne nicht verbrannten Stirn verschoben hatte , und kroch unter den Wagen , um die Ladung festzubinden .
Die Weiber , mit den Harken auf der Schulter , in hell leuchtenden , bunten Kleidern , gingen hinter den Wagen her und schwatzten laut und lustig miteinander .
Sie erkannte ihn , und ein frohes Erstaunen leuchtete auf ihrem Gesichte auf .
In seinem Arbeitszimmer ging Alexei Alexandrowitsch zweimal auf und ab und blieb dann vor seinem gewaltigen Schreibtische stehen , auf dem der Kammerdiener , sobald er ihn hatte vorfahren sehen , bereits sechs Kerzen angezündet hatte , knackte mit den Fingern , setzte sich und legte Papier und Feder zurecht .
Noch in dem Augenblicke , als er fortging , wollte ich ihn zurückrufen und es ihm sagen ; aber ich gab diese Absicht wieder auf , weil er es doch seltsam gefunden hätte , daß ich es ihm nicht gleich im ersten Augenblick gesagt hatte .
" Nein , ich zerreiße dieses Lügennetz , ich zerreiße es ! " rief sie und sprang auf .
Bitte , den Tee für uns in den kleinen Salon ! " sagte sie zu dem Diener und kniff dabei die Augen zusammen , wie sie das im Verkehr mit der Dienerschaft stets tat .
Sie nahm ihm den Brief ab und las ihn durch . " Da spielt uns Alexei einen Streich " , sagte sie auf französisch . " Er schreibt , er könne nicht kommen " , fügte sie in so natürlichem , harmlosem Tone hinzu , als könnte es ihr überhaupt nie in den Sinn kommen zu glauben , daß Anna , abgesehen vom Krocketspiel , an Wronski irgendwelches Interesse nähme .
Aber Sie mögen vielleicht nicht gerne mit Stremow zusammentreffen ? Lassen wir doch ruhig ihn und Alexei Alexandrowitsch in den Komiteesitzungen ihre Fehde auskämpfen ; uns geht das ja nichts an .
Nachdem sie Anna eine Tasse hingeschoben hatte , holte sie eine Pajilla hervor , steckte sie in ein silbernes Mundstück und rauchte .
Es wurden Schritte und eine Männerstimme hörbar , darauf eine Frauenstimme und Lachen , und gleich darauf traten die erwarteten Gäste ein : Sappho Stoltz und ein von Gesundheit strotzender junger Mann , den man Waska zu nennen pflegte .
Nein , wie fangen Sie es nur an , daß Sie sich nicht langweilen ? " wandte sie sich wieder zu Anna . " Man braucht Sie nur anzublicken , so sieht man : das ist eine Frau , die glücklich oder auch unglücklich sein kann , aber sich nie langweilt .
Die schmeichelhaften Reden dieses klugen Mannes , die kindliche Zuneigung , die Lisa Merkalowa ihr entgegenbrachte , und dieses ganze ihr so vertraute vornehme Getriebe , alles dies war eine Luft , in der sich leicht atmen ließ ; dort aber stand ihr so Schweres bevor , daß sie einen Augenblick unschlüssig war , ob sie nicht bleiben und den schrecklichen Augenblick der Aussprache noch verschieben sollte .
Am Tage nach dem Rennen wachte Wronski erst spät auf ; ohne sich rasiert und ein Bad genommen zu haben , zog er seine Litewka an , ordnete auf dem Tische seinen Barbestand , die Rechnungen und allerlei Briefe und machte sich an die Arbeit .
Petrizki wußte , daß er bei dieser Beschäftigung gewöhnlich sehr reizbar war ; als er daher beim Aufwachen den Kameraden am Schreibtisch erblickte , kleidete er sich still an und ging , ohne ihn zu stören , hinaus .
Serpuchowskoi nicht beneiden . ‹ Und mit langsamen Bewegungen seinen Schnurrbart drehend , stand er vom Tische auf und ging im Zimmer auf und ab .
Das Trinkgelage bei dem Regimentskommandeur zog sich recht lange hin .
Ja " , sagte er und lächelte ihm ordentlich zärtlich , wie eine Frau , zu . " Gib mir carte blanche und tritt aus dem Regimente aus ; dann werde ich dich schon unvermerkt in das richtige Geleise bringen " .
" Wir kommen sofort ! " rief Wronski einem Offizier zu , der in das Zimmer hineinblickte und sie zum Regimentskommandeur rief .
" Du hast nie geliebt " , sagte Wronski leise . Er blickte gerade vor sich hin und dachte an Anna .
Aber sobald sie das gesagt hatte , richtete er sich plötzlich auf , und sein Gesicht nahm einen stolzen , festen Ausdruck an .
Während er jetzt seinen Brief in der Hand hielt , sagte er sich , daß er wahrscheinlich heute oder morgen in seiner Wohnung die Forderung vorfinden werde , und stellte sich das Duell vor , bei dem er mit derselben kalten , stolzen Miene , die sein Gesicht jetzt zeigte , in die Luft schießen und sich dann dem Schusse des beleidigten Gatten darbieten werde .
" Ja ; aber das hängt alles von ihm ab .
Als sie in sein Arbeitszimmer trat , saß er in seiner Dienstuniform , augenscheinlich zur Abfahrt bereit , an einem kleinen Tische , auf den er die Ellbogen stützte , und blickte trübe vor sich hin .
Mehrmals wollte er zu sprechen anfangen , hielt aber immer wieder inne .
Die beiden andern waren für Lohn angenommen , der eine ein älterer Mann , der andere ein junger Bursche ; sie hatten Hemden von Hanfleinwand an . Der alte Bauer ging von der Freitreppe weg , trat zu den Pferden und machte sich daran , sie auszuspannen .
" Aber Sie geben es doch nicht auf " , erwiderte Nikolai Iwanowitsch Swijaschski , " folglich muß doch ein Vorteil dabei sein " .
Wiewohl Ljewin jetzt stark mit seinen Gedanken an die Landwirtschaft beschäftigt war , stellte er doch , während er dem Hausherrn zuhörte , die Überlegung an : › Was hat er eigentlich damit vor ?
Da er diese Sache nun einmal in Angriff genommen hatte , so las er gewissenhaft alles durch , was sich auf diesen Gegenstand bezog , und faßte den Plan , im Herbste ins Ausland zu reisen , um diese Frage auch noch an Ort und Stelle zu studieren , damit es ihm auf diesem Gebiete nicht mehr so gehen könne , wie es ihm schon so oft auf verschiedenen anderen Gebieten ergangen war .
Nach dem Mittagessen setzte sich Ljewin wie gewöhnlich mit einem Buche in den Lehnstuhl und fuhr während des Lesens fort , zwischendurch an seine bevorstehende Reise und in Verbindung damit an seine Abhandlung zu denken .
" Nun , sehen Sie , da bekommen Sie Besuch ; nun werden Sie sich nicht mehr langweilen " , sagte Agafja Michailowna , stand auf und ging nach der Tür hin .
Als er Agafja Michailowna sah , scherzte er mit ihr und erkundigte sich nach den alten Dienern . Die Nachricht von Parfen Denisütschs Tode erweckte bei ihm eine unangenehme Empfindung ; eine Art von Schrecken malte sich auf seinem Gesichte ; aber er nahm sich sofort wieder zusammen .
Warum schläfst du nicht ? " rief ihm sein Bruder zu .
Am dritten Tage forderte Nikolai seinen Bruder auf , ihm nochmals seinen Plan vorzutragen , und verurteilte diesen Plan nicht nur als ganz verfehlt , sondern warf ihn auch absichtlich in einen Topf mit dem Kommunismus .
Überall hat es Sklaven gegeben , dann später métayers1 ; auch bei uns gibt es die Halbpartarbeit , es gibt die Pacht , es gibt die Tagelöhnerarbeit ; wonach suchst du eigentlich noch weiter ? "
Er erwachte erst am Abend im Dunkeln , vor Furcht zitternd , und zündete hastig eine Kerze an . › Was ist los ?
Er saß dort zwei Akte ab und begrüßte alle die , die zu begrüßen ihm wichtig war .
Seine Stirn war gerunzelt ; die Augen blickten finster vor sich hin und wichen ihrem Blicke aus ; der Mund war fest und verächtlich zusammengepreßt .
" Die sind nicht hier " , sagte sie und schob die Schublade wieder zu ; aber an dieser Bewegung bemerkte er , daß seine Vermutung richtig gewesen war . Heftig stieß er Ihre Hand zur Seite und ergriff schnell eine Mappe , in der sie , wie er wußte , ihre wichtigsten Papiere aufbewahrte .
Was sie gestern zu ihrem Geliebten gesagt hatte , daß er ihr wahrer Gatte sei und ihr bisheriger Gatte eine überflüssige Person , das sprach sie heute nicht aus , ja , sie dachte es nicht einmal .
Alexei Alexandrowitsch sprach so schnell , daß er ins Stottern geriet und dieses Wort gar nicht aussprechen konnte . Endlich kam " dulchgemacht " heraus .
" Bitte , näher zu treten " , sagte der Rechtsanwalt , zu Alexei Alexandrowitsch gewendet . Mit finsterer Miene ließ er ihn an sich vorbeigehen und machte dann die Tür zu .
Warten ! " rief er dem Schreiber zu , der den Kopf durch die Tür hereinsteckte , stand aber trotzdem auf , sagte ein paar Worte zu ihm und setzte sich dann wieder hin . " In folgenden Fällen : körperliche Mängel der Ehegatten , ferner fünfjährige Abwesenheit ohne Benachrichtigung " , sagte er und bog einen seiner kurzen , mit Haaren bewachsenen Finger ein , " ferner Ehebruch " ( dieses Wort sprach er mit sichtlichem Vergnügen aus ) . " Die Unterabteilungen sind folgende ( er fuhr fort , seine dicken Finger einzubiegen , obgleich die Fälle offenbar nicht mit ihren Unterabteilungen wie Bestandteile derselben Klasse zusammengezählt werden konnten ) : körperliche Mängel des Mannes oder körperliche Mängel der Frau , ferner Ehebruch des Mannes oder Ehebruch der Frau " . Da er nun alle Finger verbraucht hatte , so bog er sie alle wieder gerade und fuhr fort : " Das ist die theoretische Anschauung ; aber ich nehme an , daß Sie mir die Ehre , sich an mich zu wenden , deswegen erwiesen haben , um die praktische Anwendung kennenzulernen .
Stiwa ! " rief ihm Dolly errötend nach .
Außerdem hieß es noch von diesem Vorgesetzten , er sei im Umgange ein wahrer Bär , und den Gerüchten zufolge gehörte er einer Richtung an , die der völlig entgegengesetzt war , die der frühere Vorgesetzte und bisher Stepan Arkadjewitsch selbst angehört hatten .
Er schlug den Überzieher nur auseinander ; nachher aber zog er ihn doch aus , blieb eine ganze Stunde da und unterhielt sich mit Ljewin über die Jagd und über seine eigenen geheimsten Herzensangelegenheiten .
Ich halte ja meine Pläne für etwas sehr Wichtiges ; aber es stellt sich dann doch heraus , daß sie , selbst wenn ich sie durchführen könnte , etwas ebenso Geringfügiges und Unbedeutendes sind wie die Einkreisung und Erlegung dieser Bärin .
Na , aber nun muß ich gehen " , sagte Stepan Arkadjewitsch und stand zum zehnten Male auf .
Und eine aufrichtige Hochachtung " , fügte Stepan Arkadjewitsch noch hinzu , indem er ihm die Hand drückte . " Und selbst wenn deine schlimmsten Vermutungen zuträfen , so würde ich mich nie für berufen halten , über die eine oder die andere Partei den Stab zu brechen , und ich sehe keinen Grund , weshalb unser gegenseitiges Verhältnis sich ändern sollte .
Alle saßen sie da wie Popentöchter auf Besuch ( wie sich der alte Fürst ausdrückte ) , augenscheinlich in verständnislosem Staunen darüber , weshalb man sie eigentlich hierher geladen habe , und drückten ein paar Worte heraus , um nicht ganz stumm zu sein .
Kitty blickte nach der Tür und nahm alle ihre Kraft zusammen , um bei Konstantin Ljewins Eintritt nicht zu erröten .
Er klopfte Turowzün auf die Schulter , flüsterte ihm etwas Lächerliches zu und setzte ihn zu seiner Frau und dem Fürsten .
" Ach ja , bitte , stelle mich Herrn Karenin vor " , brachte er endlich mühsam heraus , trat mit dem Mute der Verzweiflung in den Salon und erblickte sie .
" Der Schaffner wollte mich wegen meiner Kleidung hinausweisen ; aber da fing ich an , mich in gebildeter Sprache auszudrücken und ... Auch Sie " , wandte er sich an Karenin , dessen vollständigen Namen er vergessen hatte , " auch Sie wollten mich zuerst wegen meines Schafpelzes hinausjagen ; aber dann traten Sie für mich ein , wofür ich Ihnen sehr dankbar war " .
" Ich sah , daß Sie über mich im unklaren waren " , sagte Ljewin mit gutmütigem Lächeln , " und darum beeilte ich mich , ein gebildetes Gespräch anzufangen , um meinen Schafpelz wieder wettzumachen " . Sergei Iwanowitsch , der ein Gespräch mit der Hausfrau führte und mit einem Ohre nach seinem Bruder hinüberhorchte , schielte jetzt nach ihm hin . › Was mit ihm heute nur ist ?
So müßte zum Beispiel das Anwachsen der Frauenbildung von jenem Standpunkte aus als schädlich erachtet werden ; aber die Regierung richtet Ausbildungskurse für Frauen ein und läßt die Frauen zum Universitätsstudium zu " .
" Aber wir treten für den Grundsatz ein , für den Grundgedanken ! " erwiderte Peszow mit seiner volltönenden Baßstimme . " Die Frau will das Recht haben , selbständig und gebildet zu sein .
Zu Anfang , als von der Einwirkung gesprochen wurde , die ein Volk auf das andere ausüben könne , fiel Ljewin unwillkürlich manches ein , was er selbst über diesen Gegenstand sagen konnte ; aber diese Gedanken , die früher für ihn eine so große Wichtigkeit gehabt hatten , huschten ihm jetzt nur ganz flüchtig wie im Traume durch den Kopf und interessierten ihn nicht im geringsten mehr .
Es kam ihm sogar sonderbar vor , weshalb doch diese Menschen mit solchem Eifer über Dinge redeten , die keinen von ihnen persönlich angingen .
Stepan Arkadjewitsch trat schnell zu Alexei Alexandrowitsch heran und bot ihm zu rauchen an .
Aber er nahm an ihrem Gespräche teil und richtete dabei sein Bemühen nur darauf , einen Ausgleich zwischen beiden herbeizuführen und die Schärfe ihrer Entgegnungen abzuschwächen .
Sie nahmen das Gespräch wieder auf , das bei Tische geführt worden war : über Frauenrecht und Frauentätigkeit .
Diese Buchstaben bedeuteten : " Als Sie mir antworteten : › Es kann nicht sein ‹ , bedeutete das niemals oder nur damals ? " Es war höchst unwahrscheinlich , daß sie diesen langen Satz sollte verstehen können ; aber er blickte sie mit so ängstlicher Spannung an , als hinge sein Leben davon ab , ob sie diese Worte verstehen werde oder nicht .
Bisweilen schaute sie ihn dabei an und fragte gleichsam mit dem Blicke : › Bedeutet es das , was ich denke ? ‹
Er wischte das Geschriebene schnell weg , reichte ihr die Kreide hin und stand auf .
Er blickte sie zaghaft fragend an .
Sergei Iwanowitsch stimmte ein lustiges Lachen an , was bei ihm nur selten vorkam .
Ljewin kehrte in sein Hotel zurück und erschrak bei dem Gedanken , daß er nun die noch übrigen zehn Stunden allein mit seiner Ungeduld werde verbringen müssen .
Der Kellner , der den Nachtdienst hatte und deshalb wach war , zündete ihm die Kerzen an und wollte dann wieder hinausgehen ; aber Ljewin hielt ihn zurück .
Er blickte bald nach dem Kreuze , bald nach dem Sterne hin , atmete die frische Winterluft ein , die gleichmäßig ins Zimmer strömte , und verfolgte wie im Traum die Bilder und Erinnerungen , die vor seinem geistigen Auge auftauchten .
Er kehrte in sein Hotel zurück , ging wieder auf sein Zimmer und bestellte sich Kaffee .
Ljewin spie sie wieder aus , zog seinen Überzieher wieder an und ging nochmals auf die Straße .
Folgendes begab sich alles in ein und demselben Augenblick : einer der beiden Knaben lief auf eine Taube zu und blickte lächelnd nach Ljewin hin ; die Taube schlug klatschend mit den Flügeln und flog davon , wobei ihr Gefieder im Sonnenlichte zwischen den in der Luft zitternden Schneestäubchen hell leuchtete ; und aus einem Fenster duftete es nach frisch gebackenem Brote , und es wurden dort die Semmeln ausgelegt .
Ljewin wählte sich einen Kutscher aus , versprach den übrigen , damit sie sich nicht gekränkt fühlen möchten , bei späteren Gelegenheiten auch mit ihnen zu fahren , und gab dem seinigen als Ziel das Schtscherbazkische Haus an .
Sie lächelte über dieses Du und über die Zaghaftigkeit , mit der er sie anblickte . " Ja ! " erwiderte sie langsam und mit ruhigem Ernste . " Ich bin so glücklich ! " Sie ließ seine Hand nicht los , als sie beide in den Salon traten .
Sobald die Fürstin das Paar erblickte , ging ihr Atem schneller , und sie brach sogleich in Tränen aus , lachte dann aber unmittelbar darauf , eilte mit so energischen Schritten , wie es Ljewin von ihr gar nicht erwartet hätte , auf die beiden zu , umfaßte Ljewins Kopf , küßte ihn und benetzte seine Wangen mit ihren Tränen .
Das Geständnis seines Unglaubens nahm Kitty ohne Erregung hin . Sie war religiös gesinnt und hatte nie an der Wahrheit der Religion gezweifelt ; aber sein äußerlicher Unglaube machte überhaupt keinen Eindruck auf sie .
Alexei Alexandrowitsch bestellte sich Tee , setzte sich an den Tisch , nahm das Kursbuch zur Hand und legte sich seine Bahnfahrt zurecht .
Er nahm sich dabei folgendes vor : sollte ihre Krankheit erdichtet sein , so würde er schweigen und wieder wegfahren ; sollte sie aber wirklich todkrank sein und ihn vor ihrem Ende noch einmal sehen wollen , so würde er , wenn er sie noch am Leben träfe , ihr verzeihen und , wenn er zu spät käme , ihr die letzte Ehre erweisen .
Die Brotverkäufer , die geschlossenen Läden , die Nachtdroschken , die Hausknechte , die den Fußsteig fegten : alle diese Bilder huschten vor seinen Augen vorüber , und er beobachtete dies alles mit der Absicht , in seinem Kopfe den Gedanken an das , was ihn erwartete und was er nicht zu wünschen wagte und doch wünschte , zu übertäuben . Er fuhr bei seinem Hause vor .
Sie trat auf Alexei Alexandrowitsch zu , ergriff ihn mit der Vertraulichkeit , die die Nähe des Todes mit sich bringt , bei der Hand und wollte ihn nach dem Schlafzimmer führen .
Beim Anblick des Ehemannes wurde er so verwirrt , daß er sich wieder hinsetzte und den Kopf in die Schultern zog , als wenn er irgendwohin zu verschwinden wünschte ; aber dann nahm er sich gewaltsam zusammen , stand auf und sagte :
Nein , nein , geh weg , du bist zu gut ! " Mit der einen ihrer glühend heißen Hände hielt sie seine Hand fest , mit der anderen stieß sie ihn von sich .
Sie warf sich im Bette hin und her .
Schlecht getroffen ! ‹ sagte er vor sich hin und tastete mit der Hand nach dem Revolver .
Die Kinderfrau machte eine Handbewegung , als sei sie dagegen ratlos , trat zu der Kleinen hin , nahm sie der Amme aus den Armen und begann , auf und ab gehend , sie hin und her zu wiegen .
" Betsy hat mir mitgeteilt , daß Graf Wronski zu uns zu kommen wünscht , um uns vor seiner Abreise nach Taschkent Lebewohl zu sagen " . Sie sah ihren Mann nicht an und beeilte sich offenbar , alles herauszureden , wie schwer es ihr auch werden mochte . " Ich habe ihr gesagt , daß ich ihn nicht empfangen kann " .
Im Saale verbeugte sich Alexei Alexandrowitsch vor Betsy und ging zu seiner Frau zurück .
" Wir wollen nie wieder davon sprechen " , fügte sie etwas ruhiger hinzu .
" Die Begegnung kann aber nur einen Augenblick dauern ; denn ich bin im Weggehen " , antwortete Betsy lächelnd und zog sich den Handschuh an .
Sie kehrten in den Saal zurück und traten dort in eine Ecke . " Er wird sie zu Tode martern " , sagte Betsy im Flüstertone , aber mit starkem Nachdruck . " Das kann unmöglich so weitergehen , ganz unmöglich " ...
Und dein Mann hat diese Tatsache als solche anerkannt und verziehen " . Er hielt nach jedem Satze inne , wie wenn er eine Erwiderung erwartete ; aber sie antwortete nichts . " So steht es also .
Und doch würde eine Scheidung alle Schwierigkeiten lösen " , schloß Stepan Arkadjewitsch ; diesen Hauptgedanken brachte er nur mit einer gewissen Anstrengung heraus und blickte sie nun bedeutungsvoll an .
Alexei Alexandrowitsch ging , die Hände auf dem Rücken zusammengelegt , im Zimmer auf und ab und dachte über denselben Gegenstand nach , über den Stepan Arkadjewitsch soeben mit Anna gesprochen hatte .
Um diese Verlegenheit zu verbergen , zog er ein eben erst gekauftes Zigarettenetui mit einem neuartigen Verschluß hervor , roch an dem Leder und nahm sich eine Zigarette heraus .
Alexei Alexandrowitsch lächelte trübe , blickte seinem Schwager forschend ins Gesicht , trat , ohne zu antworten , an seinen Schreibtisch , nahm einen dort liegenden angefangenen Brief und reichte ihn dem Schwager hin .
" Wenn du meine Ansicht wissen willst " , antwortete Stepan Arkadjewitsch mit demselben besänftigenden , zärtlichen Mandelöl-Lächeln , mit dem er zu Anna gesprochen hatte . Diesem gutmütigen Lächeln wohnte eine solche Überredungskraft inne , daß Alexei Alexandrowitsch , der seine Schwäche fühlte und sich ihr widerstandslos überließ , unwillkürlich bereit war , alles zu glauben , was Stepan Arkadjewitsch sagen würde . " Sie wird es niemals aussprechen " , fuhr dieser fort ; " aber es gibt nur einen Ausweg , und sie kann auch nur diesen einen wünschen : das ist die Aufhebung eurer jetzigen Beziehungen und die Beseitigung aller damit verbundenen Erinnerungen .
Alexei Alexandrowitsch stieß einen schweren Seufzer aus und schloß die Augen . " Es bleibt nur ein Punkt noch zu erwägen : ob einer der Gatten eine neue Ehe einzugehen wünscht .
Alexei Alexandrowitsch runzelte vor Erregung die Stirn , murmelte etwas vor sich hin und antwortete nichts .
› Und wer dich auf die rechte Backe schlägt , dem biete auch die linke dar , und wer dir den Mantel nimmt , dem gib auch den Rock ‹ , dachte Alexei Alexandrowitsch .
" Na , richten Sie keine Verwirrung an !
" Gestehen Sie es nur ein : es ist Ihnen auch wohl so zumute wie dem Bräutigam bei Gogol , daß Sie am liebsten aus dem Fenster springen möchten ? " neckte Tschirikow .
Unaufhörlich kamen noch mehr Wagen vorgefahren , und blumengeschmückte Damen , die Schleppen mit der Hand tragend , und Herren , die Uniformmützen oder die schwarzen Hüte abnehmend , traten in die Kirche ein .
" Ja , es ist eine dumme Geschichte ! " stimmte ihm Stepan Arkadjewitsch bei und lächelte ihn besänftigend an . " Aber beruhige dich ; er wird es ja den Augenblick bringen " .
Ljewin achtete auf nichts und auf niemand ; er sah nur seine Braut an , ohne ein Auge von ihr zu wenden .
Der schöne , hochgewachsene Protodiakon im silberverzierten Chorrock , mit kunstvoll gekräuselten , nach den Seiten auseinandergekämmten starren Locken , trat mit energischen Schritten vor , hob mit einer ihm durch die Übung geläufigen Bewegung die Stola mit zwei Fingern in die Höhe und blieb vor dem Geistlichen stehen .
Und jetzt ? › Furchtbar und unfaßbar ! ‹ sagte sie vor sich hin .
Ljewin blickte zu ihr hin und war von dem freudigen Glanze überrascht , der auf ihrem ganzen Gesicht lag ; und dieses Gefühl teilte sich ihm unwillkürlich mit .
Als er aber von der andern Seite , vom Eingang her , Schritte vernahm , die die Treppe heraufkamen , wandte er sich um , und sobald er den russischen Grafen erblickte , der bei ihnen im Hotel die besten Zimmer inne hatte , nahm er ehrerbietig die Hände aus den Taschen und meldete in vorgebeugter Haltung , der Kurier sei dagewesen , und die Angelegenheit mit dem Mieten eines Palazzos sei in Ordnung gebracht .
Und doch leuchteten jetzt ihre Gesichter auf , und sie stießen einen Ruf freudiger Überraschung aus , als sie einander erkannten .
› Ja , er ist ein anständiger Mensch und betrachtet die Sache in der richtigen Weise ‹ , sagte sich Wronski ; er schloß dies aus Golenischtschews Gesichtsausdruck und auch aus der Art , wie dieser dem Gespräch eine andere Richtung gegeben hatte . › Ich kann ihn mit Anna bekannt machen ; er faßt die Sache richtig auf . ‹
Sie gaben sich den Anschein , als hätten sie für das Wesen und die innere Begründung dieser Lage ein volles Verständnis , als erkennten sie diese Lage an und billigten sie sogar , aber als hielten sie es für ungehörig und überflüssig , das alles auszusprechen .
" Um Gottes willen , laß mich in Ruhe ! " schrie Michailow ; es war seiner Stimme anzuhören , daß ihm die Tränen ganz nahe waren . Sich die Ohren zuhaltend , lief er in sein Arbeitszimmer , das vom Wohnzimmer nur durch eine dünne Zwischenwand getrennt war , und machte die Tür hinter sich zu . " So ein einfältiges Frauenzimmer ! " murmelte er vor sich hin , setzte sich an den Tisch , schlug eine Mappe auf und begann sofort mit ganz besonderem Eifer an einer angefangenen Zeichnung weiterzuarbeiten .
Das Blatt mit der verworfenen Skizze fand sich wirklich noch vor , war aber beschmutzt und mit Stearin betröpfelt .
Trotzdem nahm er die Skizze mit in sein Arbeitszimmer , legte sie vor sich auf den Tisch und betrachtete sie , indem er sich etwas davon entfernte und die Augen zusammenkniff .
› So muß es sein , so ist es richtig ! ‹ sprach er vor sich hin , ergriff sofort einen Bleistift und begann hastig zu zeichnen .
Die kurze Zeit über , während die Besucher das Gemälde schweigend betrachteten , sah auch Michailow es an , und zwar mit gleichmütigem Blick , als ob er ein Fremder wäre .
Um es zu unterbrechen und zu zeigen , daß er nicht aufgeregt sei , tat er sich Gewalt an und wandte sich zu Golenischtschew :
Das nennt man Technik ! " fügte er , zu Golenischtschew gewendet , hinzu und spielte damit auf ein früheres Gespräch zwischen ihnen beiden an , bei dem Wronski geäußert hatte , er verzweifle daran , sich eine gute Technik zu eigen zu machen . " Ja gewiß , erstaunlich ! " stimmten Golenischtschew und Anna bei .
Golenischtschew stimmte diesem Satze nicht zu , und indem er an dem vorher von ihm ausgesprochenen Gedanken von der für ein Kunstwerk erforderlichen Einheitlichkeit der Wirkung festhielt , schlug er Michailow aus dem Felde .
" Ja , diese Erwerbszweige ziehen alle Säfte und Kräfte an sich und verleihen dem nationalen Leben einen trügerischen Glanz " , murmelte er vor sich hin , indem er einen Augenblick aufhörte zu schreiben . Dann merkte er , daß Kitty ihn ansah und dabei lächelte ; er sah sich um .
Aber die Arbeit wurde trotzdem nicht mehr fortgesetzt , und sie fuhren wie ertappte Sünder auseinander , als Kusma hereinkam , um zu melden , daß der Tee aufgetragen sei .
" Diesen Augenblick ist er gekommen ; er packt gerade die Sachen aus " .
Jetzt aber teilte sie etwas anderes mit .
Agafja Michailowna , die sah , daß es zu einem Streit kommen werde , stellte ihre Tasse leise hin und ging hinaus .
Sie sah noch ganz ebenso aus , wie er sie in Moskau gesehen hatte : dasselbe wollene Kleid und die nackten Arme und der nackte Hals und dasselbe gutmütig stumpfe , etwas voller gewordene , pockennarbige Gesicht .
Ljewin begriff im ersten Augenblicke nicht , was sie in solche Verlegenheit versetzte ; aber sie klärte ihn sofort darüber auf .
" Du hast wohl nicht erwartet , mich so zu finden " , brachte er mit Anstrengung hervor .
Nikolai drückte seine Freude darüber aus , fügte aber hinzu , er fürchte , sie durch seinen Zustand zu erschrecken .
Marja , räume hier auf " , sagte der Kranke mit Anstrengung . " Und wenn du aufgeräumt hast , dann geh hinaus " , fügte er mit einem fragenden Blick nach seinem Bruder hinzu .
Bitte , bitte , erlaube es ! " flehte sie ihren Mann an , als ob das Glück ihres Lebens davon abhinge .
Wie gut , daß Sie sich meiner annehmen ! " Er ergriff ihre Hand und wollte sie an seine Lippen ziehen . Aber wie wenn er fürchtete , dies könne ihr unangenehm sein , brach er diese Bewegung ab , ließ ihre Hand wieder sinken und streichelte sie nur .
Beide wußten sie unzweifelhaft , was das Leben war und was der Tod war , und obgleich sie die Fragen , die sich ihm , Konstantin Ljewin , aufdrängten , nicht hätte beantworten können , ja überhaupt nicht verstanden hätten , so hatten sie doch beide keinen Zweifel über das Wesen dieser Erscheinung , des Todes , und hatten über ihn völlig die gleiche Anschauung , nicht nur untereinander , sondern sie teilten diese Auffassung auch mit Millionen von Menschen .
" Du hättest gar zuviel Qual ausgestanden , wenn du allein hier gewesen wärest " , sagte sie , hob die Arme , die ihre vor Freude errötenden Wangen verdeckten , wickelte am Hinterkopfe ihre Zöpfe zusammen und steckte sie mit Haarnadeln fest . " Nein " , fuhr sie fort , " das hat sie nicht verstanden ...
Er hob den Kopf nicht in die Höhe , sondern richtete nur die Augen nach oben , ohne aber mit ihnen das Gesicht des Bruders zu erreichen . " Katja , geh hinaus ! " fügte er dann noch hinzu .
Konstantin gab ihm die seinige und winkte seiner Frau ärgerlich zu , sie möchte hinausgehen .
Einzig und allein der Kranke sprach keinen derartigen Wunsch aus , sondern war im Gegenteil darüber aufgebracht , daß man nicht den Moskauer Arzt kommen lasse , und fuhr fort , seine Arzneien zu nehmen und vom Leben zu sprechen .
Die stetig sich steigernden Schmerzen taten ihr Werk und bereiteten ihn zum Tode vor .
Am Nachmittag stand Kitty aber doch auf und ging wie immer mit ihrer Handarbeit zu dem Kranken .
Konstantin bedeutete ihr durch Zischen , sie solle still sein , und sah nach dem Kranken hin .
Der Kranke war zur Nacht nicht mehr imstande , die Arme zu heben , und sah nur vor sich hin , ohne daß sich jemals der aufmerksam gespannte Ausdruck seines Blickes geändert hätte .
Eine Minute später hellte sich sein Gesicht auf , unter seinem Schnurrbart zeigte sich ein Lächeln , und die Leichenfrauen , die sich schon versammelt hatten , gingen geschäftig daran , den Toten zurechtzumachen .
Alexei Alexandrowitsch versank , wie es dem Angestellten vorkam , in Nachdenken ; dann wandte er sich plötzlich um , setzte sich an den Tisch und stützte den Kopf in die Hände .
In dieser Haltung blieb er lange sitzen , versuchte einige Male zu sprechen , hielt aber jedesmal wieder inne .
Alexei Alexandrowitsch blickte , nachdem er mit dem Unterschreiben der Papiere fertig war , seinen Untergebenen lange schweigend an und setzte mehrmals zum Reden an , konnte aber kein Wort hervorbringen .
Alexei Alexandrowitsch stand mit finsterer Miene auf und rückte ihr , nachdem er seine Hand frei gemacht hatte , einen Stuhl heran .
So sprach man unaufhörlich über Alexei Alexandrowitsch , bekrittelte ihn und machte sich über ihn lustig , während er selbst jenem Mitglied des Reichsrates , dessen er sich bemächtigt hatte , den Weg versperrte und ihm , ohne auch nur für einen Augenblick eine Unterbrechung in seiner Darlegung eintreten zu lassen , so daß der Ärmste hätte entschlüpfen können , Punkt für Punkt einen Finanzplan auseinandersetzte .
Als Alexei Alexandrowitsch allein geblieben war , suchte er , den Kopf senkend , seine Gedanken zu sammeln ; dann blickte er zerstreut um sich und ging nach der Tür zu , wo er die Gräfin Lydia Iwanowna zu treffen hoffte . › Wie kräftig und gesund diese Leute alle in körperlicher Hinsicht sind ‹ , dachte Alexei Alexandrowitsch beim Anblick des mächtig großen Kammerherrn mit dem auseinandergekämmten parfümierten Backenbarte und des in seine Uniform eingezwängten Fürsten mit dem roten Halse , an denen er vorbeigehen mußte . › Es ist ein wahres Wort , daß die ganze Welt im argen liegt ‹ , dachte er , da er den Gesprächsstoff der Herren ahnte , und richtete auch nach den Waden des Kammerherrn noch einen schielenden Blick .
Sergei sah seinen Lehrer aufmerksam an , das dünne Bärtchen , die Brille , die von der Nasenwurzel etwas tiefer herabgerutscht war , und geriet in seine Gedanken hinein , daß er nichts mehr von dem hörte , was ihm der Lehrer erklärte .
In der Zwischenzeit , bevor dieser kam , setzte sich Sergei an den Tisch , spielte mit seinem Federmesser und hing wieder seinen Gedanken nach .
Sergei sprang auf , trat zu seinem Vater und küßte ihm die Hand ; darauf blickte er ihn aufmerksam an und suchte in seinem Gesichte nach einem Zeichen von Freude über den Alexander-Newski-Orden .
Sie blieb den ganzen Tag zu Hause und sann über ein Mittel nach , wie sie ihren Sohn wiedersehen könne ; zuletzt blieb sie bei dem Entschlusse stehen , an ihren Mann zu schreiben .
Sie fuhr nach einem Spielwarengeschäft , kaufte Spielzeug und legte sich einen Plan zurecht .
Ganz vornübergebeugt , mit den Gummischuhen an den Stufen anstoßend , lief Kapitonütsch hinter ihr her , bemüht , ihr zuvorzukommen .
Anna zog ihm die Hände fort , küßte noch einmal sein tränenfeuchtes Gesicht und ging mit schnellen Schritten zur Tür .
Er saß darauf in einer weißen Hemdbluse rittlings auf einem Stuhle , kniff die Augen finster zusammen und lächelte mit dem Munde .
Der Bote kehrte mit der Antwort zurück , er habe Besuch von einem Herrn , werde aber gleich heraufkommen und lasse fragen , ob sie ihn mit seinem Gaste , dem Fürsten Jaschwin , der soeben in Petersburg angekommen sei , empfangen könne . › Er legt keinen Wert darauf , allein zu kommen , und hat mich doch seit gestern mittag nicht gesehen ‹ , dachte sie . › Nun kommt er nicht so , daß ich ihm alles offen mitteilen könnte , sondern bringt diesen Jaschwin mit . ‹ Und plötzlich fuhr ihr der seltsame Gedanke durch den Kopf : › Wie , wenn er mich nicht mehr liebt ? ‹
Sie glaubte , daß er sie nicht mehr liebe , und war im höchsten Grade erregt , ja sie fühlte sich der Verzweiflung nahe .
" Nun , dann geh nur , geh nur ! " sagte sie gekränkt und trat schnell von ihm zurück .
" Sie setzen sich der Gefahr aus , daß " ... Er zauderte , weiterzusprechen .
" Nun , wollen wir auch fahren ? " fragte er . Er lächelte leise unter seinem Schnurrbart und deutete durch dieses Lächeln an , daß er die Ursache der Mißstimmung Wronskis kenne , ihr aber keine Bedeutung beimesse .
Als Wronski allein geblieben war , stand er vom Stuhl auf und begann im Zimmer auf und ab zu gehen .
Im Gefühl seiner Schuldlosigkeit wollte sich der Kammerdiener rechtfertigen ; aber als er seinen Herrn anblickte , merkte er an dessen Gesicht , daß es ratsam sei zu schweigen . Er kniete auf den Teppich nieder und begann , eilig herumkriechend , die heilen und zerschlagenen Gläser und Flaschen aufzulesen .
Schicke den Kellner her , dies wegzubringen , und lege mir meinen Frack zurecht ! "
Ein alter Türschließer nahm ihm den Pelz ab , betitelte ihn , als er ihn erkannt hatte , " Euer Erlaucht " und bemerkte dienstfertig , er brauche keine Garderobennummer zu nehmen , sondern solle nachher nur einfach " Fjodor ! " rufen .
Als er in den von Kronleuchtern und bronzenen Gasarmen hell erleuchteten Saal trat , dauerte der Lärm noch an .
" Katja , das Stehen ist dir nicht zuträglich " , sagte ihr Mann , rückte ihr einen Stuhl heran und warf ihr einen bedeutsamen Blick zu .
Dreist kam sie an Sergei Iwanowitsch heran , blitzte ihn mit ihren Augen an , die mit den schönen Augen ihres Vaters so große Ähnlichkeit hatten , hielt ihm seinen Hut hin und schien große Lust zu haben , ihn ihm selbst aufzusetzen , wobei aber der Eindruck ihrer Keckheit durch ein schüchternes , liebliches Lächeln gemildert wurde .
" Was hast du denn da vor ? " fragte Kitty .
" Nein , bitte , hören Sie nur einmal zu , Mama , warum sowohl für ihn wie für sie dies das Beste ist , was man überhaupt ausdenken könnte .
Das ist mir ja gesund " . Kitty stand auf , trat zu ihrem Manne hin und faßte ihn bei der Hand .
Daß sie an seine Unzufriedenheit mit sich selbst nicht recht glauben wollte , freute ihn , und ohne sich dessen selbst bewußt zu sein , forderte er sie dazu heraus , die Ursachen ihres Unglaubens auszusprechen .
Da , warte mal " . Sie bückte sich und pflückte am Rande des Weges eine wilde Kamille . " Nun zähle mal , ob er einen Antrag macht oder nicht , ja , nein " , sagte sie und reichte ihm die Blume hin .
" Halt , halt ! " unterbrach ihn Kitty , die in großer Erregung seine Finger beobachtete , und hielt ihm die Hand fest . " Du hast zwei mit einem Male abgerissen " .
Er wurde sich dieses Lächelns bewußt und schüttelte mißbilligend den Kopf über seinen Zustand ; dann holte er eine Zigarre hervor und wollte sie anstecken .
Mit den Augen den Rauchstreifen verfolgend , wanderte Sergei Iwanowitsch langsamen Schrittes dahin und dachte über seinen Zustand nach .
Sie hatte sich auf die Knie niedergelassen , verteidigte mit vorgehaltenen Armen einen Pilz gegen Grigori und rief die kleine Mascha herbei .
Nein , Dolly , ich gehe " , rief Ljewin und sprang auf .
Warte doch , Konstantin , was hast du denn eigentlich ? " rief ihm Kitty zu , während sie ihm nacheilte ; aber er ging erbarmungslos , ohne auf sie zu warten , mit großen Schritten in das Speisezimmer und beteiligte sich dort sofort an der lebhaften allgemeinen Unterhaltung , bei der Wasenka Weslowski und Stepan Arkadjewitsch besonders hervortraten .
Auch Ljewin hörte ihre Stimmen , als er mit gerunzelter Stirn im Schlafzimmer seiner Frau auf einem Sessel saß und auf all ihre Fragen , was denn eigentlich mit ihm sei , hartnäckig schwieg ; aber als sie ihn schließlich selbst mit einem zaghaften Lächeln fragte : " Hat dir vielleicht an Weslowski etwas mißfallen ? " da brach bei ihm der Damm , und er sagte ihr alles frei heraus ; durch die eigenen Ausdrücke , deren er sich bediente , fühlte er sich beleidigt und geriet so in immer größere Wut .
" Stell dir nur einmal vor , wie schrecklich und zugleich wie lächerlich meine Lage ist " , fuhr er verzweifelt mit flüsternder Stimme fort . " Er ist Gast in meinem Hause , und er hat nichts Unanständiges im eigentlichen Sinne des Wortes getan , abgesehen von seinem ganzen freien Benehmen und davon , daß er immer auf dem untergeschlagenen Bein sitzt .
Der Kutscher ritt auf dem Seitenpferde zurück , und Ljewin lenkte das übriggebliebene Zweigespann selbst .
" Vorhanden ist schon etwas ; aber das hält uns zu sehr auf , und es ist auch noch zu heiß .
Ljewin blieb bei dem Jagdwagen zurück und blickte voll Neid den Jägern nach .
In dem Wunsche , dem Schießen zuzusehen , war Weslowski so weit in den Sumpf hineingefahren , daß die Pferde darin steckengeblieben waren . " Hol ihn der Teufel ! " murmelte Ljewin vor sich hin , während er zu dem festsitzenden Wagen zurückkehrte .
Nein , nein , ich werde Ihr Automedon sein . Passen Sie nur auf , wie ich Sie fahren werde ! " entgegnete er , als Ljewin ihn bat , doch den Kutscher fahren zu lassen , und ließ die Zügel nicht los . " Nein , ich muß meine Schuld sühnen , und ich fühle mich auch auf dem Bock sehr wohl " . So kutschierte er denn los .
Wir wollen ihn mit unserer Jagdbeute gehörig ausstechen . Na , kommen Sie , kommen Sie , kommen Sie ! " stimmte Wasenka seinem Vorschlag bei .
" Weslowski , halten Sie sich neben mir , immer neben mir ! " flüsterte er seinem Gefährten zu , der hinter ihm her durch das Wasser patschte ; denn nach dem unvermuteten Schuß beim Kolpenskischen Sumpfe interessierte sich Ljewin unwillkürlich für die Richtung von Weslowskis Flinte .
Ljewin hatte nicht soviel Glück ; er schoß auf die erste Bekassine aus zu großer Nähe und fehlte sie ; dann legte er auf sie an , als sie bereits anfing aufzusteigen ; aber in diesem Augenblick flog noch eine ihm dicht vor den Füßen auf und beirrte ihn , und er tat einen zweiten Fehlschuß .
Während sie die Flinten von neuem luden , flog noch eine Bekassine auf , und Weslowski , der schon mit dem Laden fertig war , schickte noch zwei Ladungen feines Schrot ins Wasser .
" Komm du doch auch ! " rief der Bauer Ljewin zu . " Keine Bange !
Endlich , nachdem er wieder einen schmählichen Fehlschuß getan hatte , warf er seine Flinte und seinen Hut auf den Boden . › Nein , ich muß erst wieder zur Ruhe kommen ! ‹ sagte er zu sich selbst . Er hob Flinte und Hut auf , rief Laska dicht zu sich heran und ging aus dem Sumpf heraus .
Als er aufs Trockene gelangt war , setzte er sich auf eine kleine Erhöhung , zog sich den Stiefel aus und goß das Wasser aus ; dann ging er wieder an den Sumpf , trank ein paar Schlucke von dem moorig schmeckenden Wasser , benetzte die heiß gewordenen Läufe seiner Flinte und wusch sich Gesicht und Hände .
Mit rotem Gesicht , schweißbedeckt , mit aufgeknöpftem Kragen , immer hinkend , kam er auf Ljewin zu .
" Ich gebe es deswegen nicht hin , weil das niemand von mir verlangt und weil , wenn ich es auch hingeben wollte , ich es doch nicht würde hingeben können " , entgegnete Ljewin , " und weil ich auch niemand weiß , dem ich es hingeben könnte " .
Das ist ja wunderhübsch als idyllische Entwicklungsstufe ; aber für das ganze Leben kommt man damit nicht aus .
Ljewin stellte sich schlafend , Oblonski aber zog seine Pantoffeln an , zündete sich eine Zigarre an und verließ die Scheune ; bald verklangen ihre Stimmen .
Auch die andern Pferde erschraken , schlurften mit den gefesselten Beinen durch das Wasser , wobei sie einen dem Händeklatschen ähnlichen Laut hervorbrachten , wenn sie die Hufe aus dem dicken Schlamm herauszogen , und stiegen aus dem Sumpfe heraus .
Auch ein Habicht war schon wach , saß auf einem Getreideschober , drehte den Kopf von einer Seite nach der anderen und blickte mißvergnügt nach dem Sumpfe hin .
" Ja , ja , man hat es schwer als Ehemann ! " bemerkte , zu ihm gewendet , scherzend Stepan Arkadjewitsch ; er spielte dabei offenbar nicht nur auf das Gespräch mit der Fürstin , sondern auch auf die eigentliche Ursache von Ljewins Aufregung an , die er recht wohl bemerkt hatte . " Aber wie spät du heute kommst , Dolly ! "
Es dauerte nicht lange , da hörte er das Poltern des Reisewägelchens und sah hinter den Bäumen hervor , wie Wasenka , auf dem Heu sitzend ( denn Sitze befanden sich in diesem Wagen leider nicht ) , mit seiner schottischen Mütze durch die Allee fuhr und bei jedem Stoße des Wagens in die Höhe flog .
Der Maschinist grüßte Weslowski , sagte etwas zu ihm und stieg dann zu ihm in den Wagen ; darauf fuhren sie beide zusammen weiter .
Ihre Gedanken kamen ihr selbst sonderbar vor .
Sie hatte in ihrer Reisetasche einen kleinen Spiegel bei sich und hätte ihn gern herausgeholt ; als sie aber auf den Rücken des Kutschers und auf den Rücken des hin und her schaukelnden Gutsschreibers blickte , sagte sie sich , daß sie sich schämen würde , wenn sich einer von ihnen umsähe , und sie holte den Spiegel nicht heraus .
Der metallische , von dem Bauernwagen herübertönende Klang des Sensendengelns verstummte . Einer der Bauern stand auf und ging auf die Kalesche zu .
Dann immer die breite Allee entlang , dann kommt ihr gerade drauf zu .
Sie stieß einen kleinen Schrei aus , zuckte auf ihrem Sattel zusammen und trieb das Pferd zum Galopp an .
Als sie an den Kutschwagen herangekommen war , sprang sie ohne Hilfe ab und lief , ihr Reitkleid aufraffend , zu Dolly .
" Ah ! " machte Darja Alexandrowna , und ihr Gesicht drückte unwillkürlich ihr Mißvergnügen aus .
Na , uns steht es ja nicht zu , darüber zu richten .
Das heißt , sie ist eine Karenina " , sagte Anna und kniff die Augen so zu , daß nur die sich zusammenschließenden Wimpern zu sehen waren . " Aber " ( ihr Gesicht wurde auf einmal wieder hell ) " darüber wollen wir später reden .
Darja Alexandrowna blickte schüchtern fragend in sein energisches Gesicht , das in der schattigen Lindenallee bald ganz , bald teilweise in das Licht der durch das Laub dringenden Sonnenstrahlen trat , bald wieder von den Schatten verdunkelt wurde , und wartete , was er weiter sagen werde ; aber er ging schweigend neben ihr her und ließ seinen Spazierstock über den Kies hinschleifen .
Ich habe versucht , mit Anna darüber zu reden . Aber es regt sie zu sehr auf .
Darja Alexandrowna achtete aufmerksam auf diesen ihr neuen Luxus , und obgleich sie nicht hoffen konnte , jemals etwas von all dem hier Gesehenen bei sich zu Hause zur Anwendung zu bringen ( so hoch stand dies alles in seiner Kostspieligkeit über dem Zuschnitte ihres eigenen Lebens ) , so suchte sie doch unwillkürlich als Hausfrau , die eine Wirtschaft leitete , alle Einzelheiten zu ergründen und legte sich die Frage vor , wer wohl all das in Ordnung halte und wie er das anstelle .
Die Stellung der Hausfrau nahm Anna nur insofern ein , als sie das Gespräch leitete .
Aber denke nun dabei auch einmal an mich , stelle dir meine Lage vor ...
" Nun ja , nun ja " , antwortete Darja Alexandrowna . Jetzt , wo sie dieselben Gründe , die sie sich selbst vorgeführt hatte , aus Annas Munde hörte , fand sie sie nicht mehr so beweiskräftig , wie sie sie früher gefunden hatte .
Wenn jemand unglücklich ist , so bin ich es " , sagte sie , wandte sich von ihr ab und brach in Tränen aus .
Als sie dort eintrat , blickte Wronski sie aufmerksam an .
Sie faßte diesen Blick anders auf und lächelte ihm zu .
Sie half nicht nur , sondern richtete auch vieles selbständig ein und hatte dabei manche eigenen Gedanken .
Er hörte an , was der Verwalter vorbrachte , stellte eingehende Fragen und stimmte ihm nur dann zu , wenn das , was sie kommen lassen oder einrichten wollten , etwas wirklich Neues und in Rußland noch Unbekanntes war , was Aufsehen erregen konnte .
Dieser Sachwalter tat allem Anschein nach , was nur irgend möglich war , und strengte alle seine Geisteskräfte an , um dem armen Ljewin aus der Schwierigkeit herauszuhelfen . " Wissen Sie , was Sie versuchen sollten ? " sagte er ihm wiederholt . " Gehen Sie doch einmal da und da hin ! " Und nun entwickelte er einen umständlichen Plan , wie Ljewin den verhängnisvollen Umstand , durch den alles gehindert wurde , umgehen könne . " Aber " , fügte er sofort hinzu : " es wird wohl doch hapern ; indessen , versuchen Sie es ! " Und Ljewin versuchte es und scheute keine Gänge und Fahrten .
Darauf bestritten die Ausschußmitglieder , jemals gesagt zu haben , daß die Kasse nicht geprüft sei , und nun begann Sergei Iwanowitsch folgerichtig zu beweisen , daß sie bestimmt erklären müßten , entweder daß sie die Kasse geprüft hätten oder daß sie es nicht getan hätten , und setzte diese Zwangslage eingehend auseinander .
Die Blicke und Gesichter waren noch grimmiger und wütender als die Worte und drückten einen unversöhnlichen Haß aus .
Mochten nun diese Tränen davon herrühren , daß er das Gefühl hatte , man lasse ihm nicht Gerechtigkeit widerfahren , oder kamen sie von seiner Liebe zum Adel oder von der Gespanntheit der Lage , in der er sich befand , da er merkte , daß er von Feinden umgeben sei : genug , seine Aufregung teilte sich auch anderen mit , die Mehrzahl der Edelleute war gerührt , und Ljewin empfand eine gewisse Zärtlichkeit gegen Snetkow .
Ein anderer Trupp ging hinter einem Edelmanne her , der etwas mit lauter Stimme schrie ; dies war einer der drei Betrunkenen .
Der alte Kellner fragte Ljewin , ob er etwas essen wolle , und Ljewin griff diesen Gedanken gern auf .
Als er den zur Galerie gehörigen Flur durchschritt , traf er auf einen Gymnasiasten , der mit sehr niedergeschlagener Miene und tränenfeuchten Augen auf und ab ging .
Sie hörte seine Stimme . Und alles vergessend , lief sie ihm freudig entgegen .
Und jener strenge , steinerne Ausdruck , den sie so sehr fürchtete , dauerte auf seinem Gesichte an .
Oft verursachte ihr das körperlichen Schmerz ; aber zugleich kam sie die Lust an , laut aufzulachen in einem seltsamen , neuen Freudengefühl .
" Zieh doch den Oberrock an , damit du gleich mit zur Gräfin Bohl fahren kannst " .
So geht es schlechterdings nicht weiter .
Die nächste Banknote , die gewechselt wurde , um Speisen und Getränke im Betrage von achtundzwanzig Rubeln für ein Essen zu beschaffen , das sie den Verwandten geben mußten , erweckte zwar bei Ljewin die Erinnerung daran , daß achtundzwanzig Rubel der Preis von neun Tschetwert Hafer seien , den die Arbeiter mit vielem Schweiß und Ächzen gemäht , gebunden , gedroschen , geworfelt , gesiebt und aufgeschüttet hätten ; aber diese zweite Banknote ging doch schon leichter weg .
Ljewin hörte ihm nur ungern zu und versuchte anfangs einige Einwendungen vorzubringen .
Obgleich Ljewin für die Biographie jenes Gelehrten kein besonderes Interesse hatte , so hörte er doch unwillkürlich zu und erfuhr einiges Wissenswertes und Neues aus dem Leben des berühmten Mannes .
Auf seinem schönen , feinen , noch , jugendlichen Gesicht , dem das lockige , silbern glänzende Haar noch mehr den Ausdruck des Rassigen verlieh , strahlte ein freundliches Lächeln auf , als er Ljewin erblickte .
" Nun , da seid ihr ja , kommt einmal her , ihr Musterkinder ! " sagte Lwow zu seinen hübschen , wohlgestalteten Knaben , die gerade ins Zimmer traten ; sie machten vor Ljewin ihre Verbeugung und gingen dann zum Vater hin , den sie augenscheinlich etwas fragen wollten .
Fortwährend ließ es sich so an , als wolle sich ein musikalischer Ausdruck für ein Gefühl gestalten ; aber im nächsten Augenblicke fiel jedesmal alles wieder in Bruchstücke neuer musikalischer Bestandteile auseinander und manchmal geradezu nur in Töne , die lediglich durch die Laune des Komponisten nicht miteinander verbunden , sondern in höchst verzwickter Weise nur durcheinander gemischt waren .
Alle standen auf , gingen umher und redeten miteinander .
Ljewin behauptete , Wagner und alle seine Nachahmer begingen insofern einen Fehler , als sie die Musik in das Gebiet einer fremden Kunst hinüberführen wollten ; das sei derselbe Fehler , den die Poesie begehe , wenn sie die Züge eines Gesichtes darzustellen versuche , was doch Sache der Malerei sei . Und als Beispiel eines solchen Fehlers führte er einen Bildhauer an , der auf den Einfall gekommen war , um das Standbild eines Dichters herum aus Marmor ausgehauene Schattengebilde seiner dichterischen Gestalten an dem Sockel aufsteigen zu lassen . " Diese Schattengebilde sind bei dem Bildhauer so weit davon entfernt , Schattengebilde zu sein , daß sie , statt zu schweben , sich an Leitern festhalten " , sagte Ljewin .
Erfreut ging Ljewin zu ihnen hin .
" Ah , da sind Sie ja auch ! " sagte gegen Ende des Essens Stepan Arkadjewitsch , bog sich über die Stuhllehne zurück und streckte Wronski die Hand entgegen , der mit einem hochgewachsenen Gardeoberst zu ihm trat .
Wie heiß ! " stöhnte er und schlug trotz der zwölf Grad Kälte seinen schon vorher aufgeknöpften Pelz noch mehr auseinander .
" Iwan Petrowitsch und ich haben uns in Alexeis Arbeitszimmer niedergelassen " , sagte sie in Erwiderung auf Stepan Arkadjewitschs Frage , ob er rauchen dürfe , " gerade um zu rauchen " . Und indem sie auf Ljewin statt der ausdrücklichen Frage , ob er rauchen wolle , einen fragenden Blick richtete , zog sie ein Zigarettenkästchen aus Schildpatt zu sich heran und nahm sich eine Pajilla heraus .
Aber das dauerte nur einen Augenblick , dann kniff sie die Augen zusammen , als ob sie sich auf etwas besinnen wollte .
Sie forderte Ljewin und Workujew auf , nach dem Besuchszimmer weiterzugehen , während sie selbst mit ihrem Bruder in einem anderen Zimmer zurückblieb , um mit ihm zu sprechen . › Worüber ? ‹ dachte Ljewin . › Über die Scheidung ?
Sobald er an sie herantrat , blickte sie ihn an und brach in heftiges Schluchzen aus .
Der Provisor fragte nach dem hinter einer niedrigen Zwischenwand gelegenen Raume hin jemand auf deutsch um Rat , ob er das Opium verabfolgen solle , und langte , als er eine bejahende Antwort erhalten hatte , nach einem Fläschchen und einem Trichter , goß langsam aus einer großen Flasche eine kleine voll , klebte einen Zettel darauf , versiegelte sie trotz Ljewins Bitte , dies doch zu unterlassen , und wollte sie noch einwickeln .
Ljewin holte bedachtsam einen Zehnrubelschein hervor , reichte ihm diesen hin und setzte ihm , indem er jedes Wort langsam aussprach , aber auch keine Zeit verlor , auseinander , daß Peter Dmitrijewitsch ( welch eine große , wichtige Persönlichkeit war jetzt für Ljewin dieser früher so unbedeutende Peter Dmitrijewitsch geworden ! ) versprochen habe , zu jeder Stunde zu ihm zu kommen , und bestimmt nicht böse werden würde ; er solle ihn daher unverzüglich wecken .
" Nein , ich kann hier nicht länger sitzen ! " sagte Ljewin und sprang auf . " Also in einer Viertelstunde sind Sie da ? "
Sie sprach hastig , ganz hastig und versuchte zu lächeln . Aber auf einmal verzerrte sich ihr Gesicht , und sie stieß ihn von sich zurück .
" Gebt ihn mir her " , sagte sie , als sie das Quäken des Kindes hörte . " Geben Sie ihn mir her , Jelisaweta Petrowna ; er soll ihn auch sehen " .
Beim Anblick dieses winzigen , kläglichen Geschöpfchens strengte Ljewin sich vergeblich an , in seinem Herzen irgendwelche Spuren väterlicher Liebe zu ihm zu entdecken .
" Na , nun ist ' s aber genug , nun ist ' s genug " , sagte Jelisaweta Petrowna ; aber Kitty ließ den Kleinen nicht los .
Er schlief in ihren Armen ein .
" Nun sieh ihn einmal jetzt an " , sagte Kitty und wendete ihm das Kind so zu , daß er es sehen konnte .
Mehr Geld gab der Händler nicht her , um so weniger , da in diesem Winter Darja Alexandrowna zum erstenmal in entschiedener Weise ihr Recht auf ihr Vermögen geltend gemacht und sich geweigert hatte , über den Empfang des Geldes für das letzte Drittel des Waldes auf dem Kaufvertrag durch ihre Unterschrift zu quittieren .
" Allerdings , aber ich stelle einen anderen Grundsatz auf , in dem der Grundsatz der Freiheit mit eingeschlossen ist " , erwiderte Alexei Alexandrowitsch , indem er einen besonderen Ton auf das Wort " eingeschlossen " legte , und setzte den Klemmer wieder auf , um seinem Zuhörer die Stelle , wo ebendies ausgeführt war , noch einmal vorzulesen .
Nun , verzeih mir , verzeih mir , wenn ich dir weh getan habe " , antwortete Stepan Arkadjewitsch mit einem verlegenen Lächeln und streckte ihm die Hand hin . " Aber ich habe doch nur als Abgesandter meinen Auftrag ausgerichtet " .
" Ja , ich erinnere mich , mon oncle " , antwortete er . Er sah dabei seinen Onkel an , senkte dann aber sogleich wieder seinen Blick auf den Fußboden .
Die Türen machen wir schon vorher auf .
Nun kam ich wieder nach Rußland - ich mußte zu meiner Frau , und noch dazu aufs Land - na , du wirst es gar nicht glauben , nach zwei Wochen zog ich den Schlafrock an und hörte auf , mich zum Essen umzukleiden .
Aber nach ihrer Gewohnheit unterbrach ihn die Fürstin Mjachkaja sofort und fing selbst zu reden an .
Sie stellte die beiden einander vor .
Wir sind erlöst durch den Glauben " , fügte Alexei Alexandrowitsch bekräftigend hinzu , nachdem er schon vorher ihren Worten durch seine Blicke Beifall gezollt hatte .
Trotzdem geht es nicht mehr an , daß ich ihr meine Bitte vortrage .
Aber Stepan Arkadjewitschs Schlaf würde , wie er glaubte , die Leute hier beleidigt haben ( übrigens glaubte er auch das eigentlich nicht , so sonderbar kam ihm hier alles vor ) , Landaus Schlaf dagegen machte ihnen außerordentliche Freude , namentlich der Gräfin Lydia Iwanowna .
Er war so betrunken , daß er die Treppe nicht hinaufsteigen konnte ; aber als er Stepan Arkadjewitsch erblickte , befahl er den Leuten , ihn auf die Beine zu stellen , klammerte sich an ihn fest und ging so mit seinem Gaste nach dessen Zimmer ; dort fing er an , ihm zu erzählen , wie er den Abend verbracht habe , und schlief gleich dort ein .
" Nein , auch die Geduld hat ihre Grenzen ! " rief er und ließ rasch ihre Hand los .
Verlaß mich ! " brachte sie unter Tränen hervor . " Ich will morgen von dir weg ...
Mit zitternden Händen nahm Anna das Telegramm hin und las dasselbe , was Wronski vorgelesen hatte . Am Schlusse war noch hinzugefügt : " Wenig Hoffnung ; werde alles mögliche und unmögliche tun " .
" Ich sagte dir ja gestern , daß es mir ganz gleichgültig ist , wann ich die Scheidung erreiche , ja sogar , ob ich sie überhaupt erreiche " , sagte sie errötend . " Es lag gar kein Anlaß vor , mir das Telegramm zu verheimlichen " . Und im stillen sagte sie sich : › Ebenso kann er auch seine Briefe von anderen Frauen vor mir verheimlichen , und das tut er auch gewiß . ‹
" In dieser Hinsicht kannst du völlig beruhigt sein " , antwortete sie , wandte sich von ihm ab und begann ihren Kaffee zu trinken .
Mein ganzes Vermögen steckt hier " , er zeigte auf seine Seitentasche , " und in diesem Augenblick bin ich ein reicher Mann ; aber heute gehe ich wieder in den Klub und komme vielleicht als Bettler heraus .
Ein schrecklicher Traum , der sich bei ihr schon mehrmals , noch vor der Verbindung mit Wronski , wiederholt hatte , ängstigte sie gegen Morgen wieder einmal und weckte sie auf : Ein altes Männchen mit wirrem Barte bückte sich über allerlei Eisenwerk und nahm damit irgend etwas vor , wobei er sinnlose französische Worte vor sich hinredete ; und wie immer bei diesem Traume fühlte sie ( und eben dies war das Beängstigende ) , daß dieser Mensch sie gar nicht beachtete , obwohl er seine furchtbare Tätigkeit an dem Eisen über ihrem Körper ausführte .
Als sie erfuhr , daß er in seinem Zimmer sei , ging sie zu ihm hin .
Er ging eilig die Treppe hinab .
Aber da kam er wieder in den Flur zurück , und es lief jemand die Treppe hinauf .
Sich zusammennehmend , kam Kitty herein , ging errötend auf Anna zu und reichte ihr die Hand .
Als sie seinen Hut am Kleiderhalter sah , zuckte sie vor Abscheu zusammen .
Nun , was denn also ? Ich erlange die Scheidung ; Alexei Alexandrowitsch überläßt mir Sergei , und ich heirate Wronski . ‹ Bei der Erinnerung an Alexei Alexandrowitsch glaubte sie ihn auf einmal mit außerordentlicher Deutlichkeit wie lebend vor sich zu sehen , mit seinen sanften , matten , halb erloschenen Augen , mit den blauen Adern auf den weißen Händen , mit dem eigentümlichen Tonfall seiner Stimme und dem Knacken seiner Finger ; und als sie dabei an das Gefühl dachte , das zwischen ihnen bestanden hatte und das gleichfalls Liebe genannt worden war , da zuckte sie vor Ekel zusammen . › Also ich erlange die Scheidung und werde Wronskis Frau .
Da fiel ihr ihr Traum ein , und zitternd vor Angst ging sie vom Fenster weg nach der gegenüberliegenden Tür .
Sie kehrte in ihre Ecke zurück und setzte sich wieder .
Als ihr einfiel , daß sie nach dem Landgute hatte weiterfahren wollen , wenn keine Antwort da wäre , hielt sie einen Gepäckträger an und fragte ihn , ob nicht ihr Kutscher da sei , der dem Grafen Wronski einen Brief habe bringen sollen .
Wie sieht denn der Kutscher aus ? "
Mit schnellen , leichten Schritten stieg sie die Stufen hinab , die von der Wasserstelle zu den Schienen führten , und blieb neben dem dicht an ihr vorüberfahrenden Zuge stehen .
Schon war die Mitte dieses heißen Sommers herangekommen , und erst jetzt schickte sich Sergei Iwanowitsch an , Moskau zu verlassen .
Obgleich Sergei Iwanowitsch sich eigentlich vorgenommen hatte , die Richtigkeit der Beschuldigungen des Rezensenten mit aller Gewissenhaftigkeit zu prüfen , so hielt er sich doch in Wirklichkeit keinen Augenblick bei den Mängeln und Irrtümern auf , über die jener gespottet hatte , sondern ging unwillkürlich sofort dazu über , sich seine Begegnung und sein Gespräch mit dem Verfasser dieser Besprechung bis in die kleinsten Einzelheiten ins Gedächtnis zurückzurufen .
Das habe ich ja gesagt ! " fiel die Dame erfreut ein . " Und es ist doch auch richtig , daß jetzt etwa eine Million Rubel gespendet ist ? "
Er hörte lächelnd dem Erzähler zu und unterbrach ihn mitunter .
Während des Aufenthalts auf dem Bahnhof der Gouvernementsstadt ging Sergei Iwanowitsch nicht in den Wartesaal , sondern spazierte auf dem Bahnsteig auf und ab .
Bitte , reden Sie ein bißchen mit ihm ; er geht auf dieser Seite auf und ab " .
Gott gebe Ihnen äußeren Erfolg und inneren Frieden " , fügte er hinzu und streckte ihm die Hand hin .
" Ja , werde du nur so , wie dein Vater ist ; so werde du nur " , murmelte sie vor sich hin , indem sie den kleinen Dmitri der Kinderfrau hingab und mit den Lippen sein Bäckchen berührte .
Die Gedanken , die er dort fand , erschienen ihm fruchtbar , solange er streitbare Einwände gegen andere Lehren , besonders gegen die materialistische , las oder auch selbst aussann ; aber sobald er Lösungsversuche jener Fragen las oder selbst erdachte , wiederholte er sich immer ein und dasselbe .
Alle diese Beschäftigungen , im Verein noch mit der Jagd und der neuen Leidenschaft für Bienenzucht , füllten Ljewins ganzes Leben aus , eben das Leben , das für ihn keinen Wert hatte , sobald er darüber nachdachte .
› Wozu geschieht das alles ? ‹ dachte er . › Wozu stehe ich hier und halte sie zur Arbeit an ?
" Aber wie stellt es denn Kirillow an , daß er es herauswirtschaftet ? "
" Aber warum läßt er denn etwas ab ? "
› Ja , ich muß mir das klarmachen und zum vollen Verständnis bringen ‹ , dachte er , indem er unverwandt auf das unzerdrückte Gras blickte , das er vor sich hatte , und die Bewegungen eines grünen Käferchens verfolgte , das an einem Queckenhalm emporkroch und in seinem Aufsteigen durch ein Bärenklaublatt gehindert wurde . › Was habe ich denn entdeckt ? ‹ fragte er sich , drehte das Bärenklaublatt beiseite , damit es den Käfer nicht weiter behindere , und bog einen anderen Halm heran , damit der Käfer auf diesen übergehe . › Was freut mich denn so ? Was habe ich entdeckt ?
" Ich hatte es schon lange vor .
Als sie auf dem schmalen Fußpfade zu einer ungemähten Waldwiese gelangt waren , die an der einen Seite dicht mit hellen Stiefmütterchen bedeckt war , zwischen denen vielfach hohe , dunkle Büsche von Nieswurz hervorwuchsen , ließ Ljewin seine Gäste in dem dichten , frischen Schatten der jungen Espen auf einer Bank und auf Holzklötzen Platz nehmen , die dort eigens für solche Besucher des Bienengartens an gebracht waren , die sich vor den Bienen fürchteten , und ging selbst zur Einfriedigung hin , um für die Kinder und die Erwachsenen Brot , Gurken und frischen Honig zu holen .
Dicht am Hausflur verwickelte sich eine Biene in seinem Bart und fing zornig zu summen an ; aber er machte sie behutsam los .
" Das sieht ihm ähnlich " , sagte Ljewin . " Ziehen denn immer noch Freiwillige hin ? " fuhr er fort und blickte dabei Sergei Iwanowitsch an .
" Na , und ich habe sie auch nicht " , fiel der alte Fürst ein . " Als ich im Ausland war und dort die Zeitungen las , da habe ich , offen gestanden , noch vor den bulgarischen Greueln schlechterdings nicht begreifen können , weshalb alle Russen auf einmal ihre slawischen Brüder so liebgewonnen hatten und ich für meine Person gar keine Liebe zu ihnen empfand .
Alle stimmen sie dasselbe Lied an , wie die Frösche vor dem Gewitter .
Gib mir den Stock her ! "
, , Holla , Tante , sieh dich mal schnell um ! "
Nicht , daß sie auf einmal geringer geworden wären oder weniger auf dem Herzen des kleinen Mannes gelastet hätten , -- aber Tom hatte eine neue , wundervolle Beschäftigung , und die richtete ihn auf und half ihm über alles hinweg -- für den Augenblick ; wie eben ein Mann alles Mißgeschick beim Gedanken an neue Taten verschmerzt .
, , Fällt mir gar nicht ein ! "
, , Fällt mir auch nicht ein ! "
Er nahm seinen Pinsel wieder auf und setzte ruhig die Arbeit fort .
Tom schaute den Burschen erstaunt an und sagte : , , Was nennst du _ Arbeit _ ? "
Tom stieß einen tiefen Seufzer aus , als sie die Türschwelle betrat , aber seine Mienen hellten sich auf , leuchteten vor Vergnügen , denn sie hatte in dem Moment , ehe sie verschwand , ein Stiefmütterchcn über den Zaun geworfen .
Dann nahm er einen Strohhalm auf und begann ihn auf der Nase zu balancieren , indem er den Kopf zurückwarf . So sich rechts und links drehend , kam er der Blume immer näher . Schließlich ruhte sein bloßer Fuß darauf , seine Zehen nahmen sie auf , und er hüpfte mit seinem Schatz davon und verschwand um die nächste Ecke .
Das fällt mir gar nicht ein .
Mary gab ihm einen Zinneimer und Seife , und er ging zur Tür hinaus und setzte den Eimer auf eine kleine Bank ; dann tauchte er die Seife ins Wasser und legte sie daneben ; krempelte sich die Ärmel auf , ließ das Wasser auslaufen , ging in die Küche zurück und begann hinter der Tür sich das Gesicht mit dem Tuch eifrig abzutrocknen .
In diesem Stil ging ' s immer weiter .
Aber es war nichts auszusetzen -- da lagen die nötigen Zettel beisammen und nahmen sich hübsch genug aus .
Der Geistliche gab seinen Text an und behandelte den ersten Teil mit so gründlicher Langweile , daß manch ein Kopf zu nicken begann ; ein anderer Teil wieder war so voll Feuer und Schwefel und setzte der Versammlung so zu , daß sie ganz geknickt und so klein und nichtig erschien , daß es kaum der Erwähnung wert ist .
Er betrachtete seinen Fund , ging um ihn herum , beschnüffelte ihn aus sicherer Entfernung , ging wieder im Kreis herum , kam näher und beschnüffelte ihn dreister , hob dann die Lefzen , schnappte nach ihm , ohne ihn zu fassen , wiederholte diese Prozedur mehrmals , begann zu spielen , legte sich , das Tier zwischen den Pfoten , und setzte seine Untersuchungen fort , wurde bald müde , gleichgültig und vergaß schließlich sein Spielzeug .
Immerhin schien sich hier eine Aussicht zu bieten , er fing also voll Geistesgegenwart an , zu stöhnen .
Er begegnete ihr mal ganz allein und sah , daß sie ihn behexen wollte , da hob er einen Stein auf , und wenn sie sich nicht gebückt hätte , hätt ' er sie geworfen .
, , Na , also -- los ! "
Die Wanze versuchte dies und das , schlug immer neue Wege ein und wurde so hitzig und aufgeregt wie die Jungen selbst , aber jedesmal , wenn sie Joe überlistet und den Sieg davongetragen zu haben schien , und es Tom bereits in den Fingern zuckte , zu beginnen , trieb Joes Griffel die Wanze noch im letzten Augenblick zurück und hielt sie wiederum gefangen .
, , Setz deinen Hut auf und tu so , als wenn du nach Hause gingest . Wenn du um die Ecke bist , laß die anderen laufen und komm durch die Seitengasse zurück .
Tom faßte sie um und sprach leise auf sie ein .
Tom zog seinen kostbarsten Schatz hervor , den abgebrochenen Knopf irgend eines alten Hausgerätes , hielt ihn ihr dicht vor die Augen und schmeichelte : , , Na , Becky , willst du den haben ? "
Aber ihm fiel etwas noch Großartigeres ein !
Er grübelte eine Zeitlang darüber nach und entschied schließlich , daß irgend eine Hexe den Zauber gestört haben müsse .
Dann schoß er einen Pfeil ab , fiel zurück und würde tot gewesen sein -- aber er hatte sich in Nesseln geworfen und sprang in die Höhe -- etwas zu schnell für einen Toten .
Und die beiden drängten sich klopfenden Herzens aneinander .
Ein paar unbestimmte Figuren tauchten aus der Dunkelheit auf , eine altertümliche Blendlaterne mit sich führend , welche die Umgebung mit zahllosen Lichtstreifen erhellte .
Mit dem Tuscheln war ' s jetzt aus ; die drei waren beim Grab angelangt und standen kaum ein paar Fuß vom Versteck der beiden Abenteurer .
Potter zog ein großes Messer hervor , schnitt das überhängende Stück des Strickes ab und sagte : , , So , _ das _ wär getan , Beinsäger , jetzt noch ' nen Fünfer ' raus , oder das da bleibt stehen " .
Tom dachte ' ne Weile nach , dann sagte er : , , Wer wird ' s denn verraten ?
Tom stimmte von ganzem Herzen zu .
Als Tom in sein Schlafzimmerfenster schlüpfte , war die Nacht schon vorbei .
Toms Herzeleid schwand , und er schloß sich der Prozession an , nicht weil er nicht tausendmal lieber anderswohin gegangen wäre , als vielmehr unter dem Zwang eines schrecklichen , unerklärlichen Antriebs .
Seht mal , er kommt _ hierher _ zurück !
Sie fand , daß die Medizin beständig weniger wurde , es fiel ihr aber nicht ein , daß der Junge eine Bodenritze im Speisezimmer damit anfüllte .
Dann erhob er sich auf die Hinterbeine und tanzte sinnlos vor Vergnügen herum , den Kopf über die Schultern zurückgeworfen , mit einer Stimme , aus der grenzenloses Behagen klang .
Tante Polly kam gerade noch rechtzeitig herein , um sie mit einem letzten Hurra durchs Fenster fliegen zu sehen , mit ihr die Reste der Blumentöpfe .
Plötzlich kam Jeff Thatcher in Sicht und Toms Miene hellte sich aus . Er spähte einen Augenblick angestrengt und wandte sich dann betrübt ab .
Drei Meilen unterhalb St. Petersburgs , an einem Fluß , wo der Mississippi die Kleinigkeit von einer Meile Breite hatte , war eine lange , schmale , bewaldete Insel , mit einer Sandbank an der Spitze , die wählten sie als Rendezvouzplatz aus .
Während Joe sich daran machte , Speck zum Frühstück zu rösten , baten Tom und Huck ihn , einen Augenblick zu warten ; sie rannten nach einer vielversprechenden Stelle der Sandbank und warfen dort ihre Angeln aus ; fast sofort hatten sie Erfolg .
Plötzlich schoß eine große weiße Dampfwolke vom Dampfboot aus über den Fluß , und als sie sich ausbreitete und in kleinen Wölkchen in die Höhe stieg , tönte derselbe dumpfe Ton den Lauschenden in die gespitzten Ohren .
Die Piraten kehrten in ihr Lager zurück .
Tom wies ihn mit Verachtung zurück !
Plötzlich schlug die blecherne Glocke an , und eine Stimme gab Befehl , abzustoßen .
, , Aber , wie ich sagte " , fing Tante Polly wieder an , , , er war nicht _ schlecht _ , nur -- wie soll ich sagen -- gerissen !
Darauf suchten sie ihre Murmeln hervor und spielten , bis auch dies Vergnügen langweilig wurde .
Er kämpfte einen letzten Kampf mit seinem Stolz und dann rannte er seinen Kameraden nach , brüllend : , , Wartet , wartet doch !
Tom brachte eine plausible Entschuldigung vor ; in Wahrheit aber hatte er gefürchtet , daß nicht einmal sein Geheimnis sie veranlassen würde , noch länger bei ihm zu bleiben , und darum hatte er es als letztes Auskunftsmittel zurückgehalten .
Beide sahen blaß und elend aus .
Als die Sonne auf die Knaben zu scheinen begann , überwältigte sie die Müdigkeit , und sie gingen zur Sandbank und legten sich zum Schlaf nieder .
Sie hatten kein Herz für ihre Spiele und gaben sie schließlich ganz auf .
Dann wandte sich Tom kalt ab , immer noch erzählend , und zog Amy mit sich fort .
So blieb der Junge denn zurück , sich wundernd , was er verbrochen haben könne -- denn sie hatte ihm doch versprochen , den ganzen Nachmittag Bilder zu besehen -- und sie rannte heulend davon .
Sie tat die Jacke wieder fort und stand eine Minute unentschlossen .
Zum zweitenmal streckte sie die Hand aus nach dem Kleidungsstück , und zum zweitenmal zog sie sie zurück .
Ohne einen Augenblick der Überlegung rannte er auf sie zu und sagte : , , Hab ' mich heut morgen ganz gemein benommen , Becky , und jetzt bin ich so traurig drüber .
Dann fragt er der Reihe nach , wie er ' s immer tut -- fragt die erste und dann so weiter , und dann , wenn er ans rechte Mädel kommt , weiß er ' s , ohne daß sie ' s sagt .
Becky fuhr aus ihrer Zerstreutheit auf und verfolgte mit großem Interesse die weitere Entwickelung .
Tom nahm seine Prügel in Empfang und ging auf seinen Platz zurück , nicht so ganz mit gebrochenem Herzen , denn er sagte sich , es wäre möglich , daß er selbst die Tinte über das Buch gegossen habe , ohne es zu wissen -- in Gedanken ; geleugnet hatte er nur der Form wegen und weil ' s mal so Sitte war , und beim Leugnen geblieben war er aus Prinzip .
Allmählich richtete sich Mr. Dobbins auf , gähnte , schaute in seinem Reiche umher und griff nach seinem Buch , schien aber unentschlossen , ob er es herausnehmen oder liegen lassen solle .
Mr. Dobbins fingerte ein paar Augenblicke in Gedanken am Buche herum , dann nahm er ' s heraus und setzte sich im Stuhl zurecht , um zu lesen .
Sie entdeckten sich dem Anstreicherlehrling , setzten ihm ihre Idee auseinander und forderten seine Beihilfe .
Kehren wir zum Examen zurück .
Eine dunkelhäutige , schwarzäugige und schwarzhaarige junge Dame war die nächste , machte eine ausdrucksvolle Pause , nahm eine tragische Pose ein und begann in gehaltenem Ton zu lesen .
Selbst der berühmte Vierte war in gewissem Sinne eine Enttäuschung , denn es regnete stark ; infolgedessen fand kein Umzug statt , und der größte Mann der Welt ( wie Tom glaubte ) , Mr. Benton , ein Senator der Vereinigten Staaten , bereitete ihm eine niederschmetternde Enttäuschung , denn er war nicht 25 Fuß hoch , auch nicht einmal annähernd .
Jeder einzelne Junge , mit dem er zusammenkam , trug das Seinige dazu bei , ihn vollends niedergeschlagen zu machen ; und als er in voller Verzweiflung davonrannte , um am Busen Huck Finns Zuflucht zu suchen -- und mit einem Bibelspruch empfangen wurde , brach sein Herz , er kroch nach Hause und zu Bett , in der Überzeugung , daß er allein von dem ganzen Dorfe verloren , für immer und ewig verloren sei .
Allmählich tobte sich der Sturm aus und legte sich ganz , ohne seinen Zweck erfüllt zu haben .
Tom war diesen Abend lange aus und gelangte durchs Fenster ins Bett .
Der Gefangene erhob für einen Augenblick die Augen , schlug sie aber sofort nieder , als sein Verteidiger sagte : , , Ich verzichte " .
Sie kamen heiß und erschöpft an und warfen sich im Schatten einer benachbarten Ulme nieder , um auszuruhen und ein bißchen zu rauchen .
, , Diese Teufelsjungen " zuckten unter dieser Bemerkung zusammen und dachten , wie gut es doch sei , daß sie sich noch zur rechten Zeit an den Freitag erinnert und beschlossen hatten , bis Samstag zu warten .
Die beiden Männer holten ein paar Lebensmittel hervor und hielten eine Mahlzeit .
Der andere stieß ihn ein paarmal an , und er wurde ruhig .
, , ' s ist ' n guter Gedanke " , sagte der andere , ging durch den Raum , kniete nieder , riß einen der Herdsteine auf und holte einen Sack heraus , der vielversprechend klang .
Joe nahm die Hacke , betrachtete sie mit kritischer Miene , schüttelte den Kopf , murmelte etwas vor sich hin und begann damit zu hantieren .
Joe brummte noch ' ne Weile , dann stimmte er dem anderen bei , das letzte Tageslicht zur Ausführung der nötigen Vorbereitungen zu benützen .
Plötzlich blitzte vor ihm Licht auf und Tom kam herangerast , ihm zurufend : , , Fort -- fort -- wenn dir dein Leben lieb ist ! "
Ich raffte schnell das Tuch auf und rannte davon ! "
Dann dachte Becky einen Augenblick nach und sagte : , , Aber was wird Mama sagen ? "
Aber der überwältigende Eindruck nahm schließlich doch bedeutend ab und das Umhertollen begann wieder .
Huck fühlte , daß jetzt Stillschweigen eintreten werde -- schrecklicher als das mörderischste Geschrei ; so hielt er den Atem an und zog sich vorsichtig zurück , wobei er die Füße vorsichtig und fest aussetzte , immer auf einem Bein balanzierend , tastend und sich auf eine Seite legend , bald auf diese ; dann auf die andere ; und dann knackte ein Zweig unter seinen Füßen !
Aber wie ' n Wind waren sie fort , diese Halunken ; wir hinterher , runter durch den Wald .
Der Walliser sah ihn wieder scharf an , erstaunt , und sagte :
Während der Schulferien fiel auch die Sonntagsschule aus , trotzdem war heut alles frühzeitig in der Kirche .
Tom zwängte seinen kleinen Körper darunter , um den Wasserfall zu illuminieren .
Becky sagte : , , Weißt du , drauf geachtet hab ' ich ja nicht , aber es scheint mir so lange her , seit ich die andern gehört hab ' " .
Die Stunden flossen dahin , wieder stellte sich quälender Hunger ein .
Endlos schleppte sich die Zeit hin . Sie schliefen wieder und erwachten hungrig und trostlos .
Die Witwe Douglas saß dabei und paßte auf , daß er gehorchte .
Huck starrte seinen Kameraden verdutzt an . , , Tom , hast du wieder ' ne Spur von dem Geld ? "
Sie suchten immer wieder und wieder und setzten sich schließlich mutlos nieder .
Sie konnten sich nicht erinnern , daß ihren Bemerkungen bisher Wert beigelegt worden war ; jetzt aber waren sie gesucht und geschätzt ; alles , was sie taten , erschien bemerkenswert ; augenscheinlich hatten sie die Fähigkeit verloren , etwas Gewöhnliches zu tun oder zu sagen ; noch mehr -- ihre Vergangenheit wurde unter die Lupe genommen , und man erklärte , es sprächen ganz wunderbare Begabungen aus allem , was sie bisher getan hatten .
, , Na , dann will ich zur Witwe zurück -- auf ' nen Monat oder so , und sehn , ob ich durchkomm ' -- wenn ich dann eintreten kann , Tom " .
Die soeben erwähnten Eliza , John und Georgina hatten sich in diesem Augenblick im Salon um ihre Mama versammelt : diese ruhte auf einem Sofa in der Nähe des Kamins und umgeben von ihren Lieblingen , die zufälligerweise in diesem Moment weder zankten noch schrieen , sah sie vollkommen glücklich aus .
Georgy ! " rief er seinen Schwestern zu , " Joan ist nicht hier .
An Johns Beschimpfungen gewöhnt , fiel es mir niemals ein , irgend etwas auf dieselben zu erwidern ; ich dachte nur daran , wie ich den Schlag ertragen sollte , der unfehlbar auf die Schimpfworte folgen würde .
Ich ging an das Fenster zurück und holte es von dort .
Nun fiel auch Miß Abbot ein : " Und Sie sollten auch nicht denken , daß Sie mit den Fräulein Reed und Mr. Reed auf gleicher Stufe stehen , weil Mrs. Reed Ihnen gütig erlaubt , mit ihren Kindern erzogen zu werden .
Der Sitz , auf welchen Bessie und die bitterböse Miß Abbot mich gebannt hatten , war eine niedrige Ottomane , welche nahe dem weißen Marmorkamin stand ; das Bett türmte sich vor mir auf ; zu meiner Rechten befand sich ein hoher dunkler Garderobenschrank , auf dessen Tafelwerk sich die leisen , düsteren Lichter brachen ; zu meiner Linken waren die verhängten Fenster ; ein großer Spiegel zwischen denselben wiederholte die totesstille Majestät des Bettes und des Zimmers .
Ich kehrte auf meinen Sitz zurück .
Nein , die Mondesstrahlen waren ruhig und dies Licht bewegte sich ; während ich noch hinblickte , glitt es zur Decke hinauf und erzitterte über meinem Kopfe .
Mein Herz pochte laut , mein Kopf wurde heiß ; in meinen Ohren spürte ich ein Brausen , das ich für das Rauschen der Flügel hielt ; ein Etwas schien sich mir zu nähern ; ich fühlte mich bedrückt , erstickt ; mein Widerstandsvermögen gab nach ; ich stürzte auf die Thür zu und rüttelte mit verzweifelter Anstrengung am Schlosse .
" Miß Jane , nehmen Sie Ihre Schürze ab ; was machen Sie da ?
Mrs. Reed blickte von ihrer Arbeit auf ; ihr Auge bohrte sich in das meine , ihre Finger hielten in ihrer geschäftigen Bewegung inne .
" Wahrhaftig , ich will sie bald in die Schule schicken " , murmelte Mrs. Reed , sotto voce . Dann raffte sie ihre Arbeit zusammen und verließ hastig das Zimmer .
Als meine Mutter mich vorige Woche besuchte , sagte sie , daß sie keins von ihren kleinen Kindern an Ihrer Stelle wissen möchte . - Aber kommen Sie jetzt nur herein , ich habe Ihnen etwas angenehmes zu erzählen ! "
" Nichts . Ich bedeckte mein Gesicht mit der Decke und wandte mich von ihr ab " .
Die Kutsche hielt an ; da stand sie mit ihren vier Pferden und dem von Reisenden besetzten Dach vor der Thür ; der Kutscher und der Kondukteur trieben laut zur Eile an ; mein Koffer wurde hinauf gehißt ; man zog mich von Bessie fort , deren Nacken ich umklammert hielt und die ich mit Küssen bedeckte .
" Daß Ihr nur gut acht auf das Kind gebt ! " rief sie dem Kondukteur zu , der mich in das Innere des Wagens hob . " Ja ! Ja !
Die Oberin oder Vorsteherin von Lowood ( denn dieses Amt bekleidete die Dame ) nahm ihren Sitz vor einem Globus ein , der auf einem der Tische stand , rief die erste Klasse auf , sich um sie zu sammeln , und begann dann , eine Unterrichtsstunde in Geographie zu geben . Die niederen Klassen wurden von den Lehrerinnen aufgerufen : Repetitionen in der Weltgeschichte , Grammatik u.s.w. Dies dauerte eine Stunde . Dann folgte Arithmetik und Schreibunterricht , und Miß Temple gab einigen der größeren Mädchen Musikstunde .
Ich gab ihr das Buch zurück . Sie nahm es ruhig und ohne ein weiteres Wort zu sprechen war sie im Begriff , sich ganz ihrer früheren Beschäftigung wieder hinzugeben , als ich noch einmal wagte , sie zu stören :
Endlich kam die Frühstückszeit , und an diesem Morgen war der Haferbrei nicht angebrannt , die Qualität war eßbar , die Quantität ließ viel zu wünschen übrig .
Nach weiteren fünf Minuten schlug sie das Buch zu .
Ich sah es ihren Blicken an , daß sie kein Verlangen trug , noch länger mit mir zu reden , daß sie gern mit ihren eigenen Gedanken allein sein wollte . Man ließ ihr jedoch nicht Zeit zum Nachdenken .
- Mit diesen Worten streckte er seinen Stock aus und zeigte nach dem entsetzlichen Gegenstande . Seine Hände zitterten vor Erregung .
Mein Richter aber wandte sich noch einmal um und sagte :
Welch ein seltsames Licht strömten sie über mich aus !
Helen Burns stellte eine unbedeutende Frage über ihre Arbeit an Miß Smith , wurde wegen der Trivialität derselben gescholten , ging an ihren Platz zurück und lächelte mir im Vorübergehen wiederum zu .
Wir gingen . Unter Führung der Vorsteherin hatten wir unseren Weg durch ein Labyrinth von Korridoren zu suchen und eine Treppe emporzusteigen , bevor wir ihr Zimmer erreichten . Ein helles Feuer brannte in demselben ; es sah freundlich und behaglich aus .
Miß Temple rief die ganze Schule zusammen und verkündete , daß die Anklagen , welche gegen Jane Eyre erhoben , genau und sorgfältig untersucht worden , und daß sie glücklich sei , mich von jeder Schuld freisprechen zu können .
Viele , welche den Keim der Ansteckung bereits in sich trugen , kehrten nur nach Hause zurück , um zu sterben ; einige starben in der Anstalt und wurden schnell und ruhig begraben , da die Natur der Krankheit keinen Aufschub duldete .
Und dann machte meine Seele die erste ernste Anstrengung , das zu begreifen , was man in Bezug auf Himmel und Hölle in sie gelegt hatte ; zum erstenmal blickte ich um mich und sah vor mir , neben mir , hinter mir nichts als einen unermeßlichen Abgrund ; zum erstenmal bebte meine Seele entsetzt zurück , sie empfand und fühlte nichts sicheres mehr als den einen Punkt , auf welchem sie stand - die Gegenwart , alles andere war eine formlose Wolke , eine unergründliche Tiefe - es schauderte mich bei dem Gedanken zu straucheln , zu wanken - und in das Chaos hinabzutauchen .
Dann ging ich auf mein Zimmer . Und dort verbrachte ich auch in Einsamkeit den größten Teil des halben Ferialtages , welchen man uns der feierlichen Gelegenheit zu Ehren gewährt hatte . Viele Stunden lang ging ich im Zimmer auf und ab .
Dann gab ich die Freiheit auf und sprach einen demütigeren Wunsch aus : ich bat um Veränderung , um irgend ein Reizmittel . Aber auch diese Bitte schien sich in dem leeren Raum zu verlieren . " Dann " , rief in voller Verzweiflung aus , " dann sei mir wenigstens eine neue Dienstbarkeit gewährt ! "
Ich habe hier acht Jahre gedient ; und jetzt wünsche ich ja nichts weiter , als anderswo dienen zu können .
Fieberhaft erregt durch die nutzlose Arbeit erhob ich mich wieder und ging einigemal im Zimmer auf und nieder ; zog den Vorhang zurück , blickte hinauf zu den Sternen , zitterte vor Kälte und kroch wieder in mein Bett .
Wieder blickte ich hinaus ; wir fuhren an einer Kirche vorüber ; ich sah den niedrigen , breiten Turm sich gegen den Himmel abzeichnen , seine Glocken verkündeten die Viertelstunde ; dann sah ich auch eine schmale Reihe von Lichtern auf einer Anhöhe ; es war ein Dorf oder ein Weiler .
Der Impuls der Dankbarkeit schwellte mein Herz , ich knieete neben meinem Bette nieder und sandte ein inniges Dankgebet zu dem empor , dem ich Dank schuldete ; und bevor ich mich wieder erhob , vergaß ich nicht , weitere Hilfe für meinen Pfad zu erflehen , und um die Gabe zu bitten , mich der Güte wert machen zu können , welche mir in so reichem Maße zu teil wurde , bevor ich sie noch hatte verdienen können .
Nachdem ich die lange , mit Teppichen bedeckte Galerie entlang gegangen war , stieg ich die glänzend blanke Eichentreppe hinunter ; dann kam ich in die Halle ; hier stand ich eine Minute still ; ich betrachtete einige Kupferstiche an den Wänden , - noch heute erinnere ich mich derselben , das eine stellte einen finster aussehenden Mann in einem Küraß dar ; das andere eine Dame mit gepuderten Haaren und einem Perlhalsband - eine Bronzelampe , welche von der Decke herabhing , eine große , alte Wanduhr , deren Gehäuse aus Eichenholz seltsam geschnitzt und durch die Zeit schwarz und blank wie Ebenholz geworden war .
" Ach " , rief sie auf französisch aus , " Sie sprechen meine Muttersprache ebenso gut wie Mr. Rochester , ich kann mit Ihnen reden wie mit ihm , und Sophie kann es auch .
Nachdem sie damit zu Ende , sprang sie von meinem Schoße herab und sagte : " Jetzt , Mademoiselle , will ich Ihnen etwas vordeklamieren " . Dann nahm sie eine Attitüde an und begann " la ligue des rats ; fable de Là Fontaine " .
Als ich hinauf ging , um mein Skizzenbuch und meine Zeichenstifte zu holen , rief Mrs. Fairfax mir zu : " Ihre Morgenschulstunden sind jetzt vorüber , wie ich vermute " .
Dann beugte der Reisende sich nieder und betastete seinen Fuß und sein Bein , wie um sich zu vergewissern , ob sie heil geblieben ; augenscheinlich war er von dieser Untersuchung nicht befriedigt , denn er hinkte bis zu dem Platz am Zaun , wo ich bis dahin gesessen und ließ sich nieder .
Nach zwei Minuten erhob er sich von seinem Platze am Zaun ; sein Gesicht drückte den größten Schmerz aus , als er versuchte eine Bewegung zu machen .
Ich nahm meinen Muff wieder auf und ging weiter .
Als ich an den Zaun kam , hielt ich eine Minute inne , blickte umher und horchte ; mir war , als müsse ich wiederum Pferdegetrappel auf dem gepflasterten Fußsteige vernehmen , als müsse wiederum ein Reiter im Mantel und ein Gytrashähnlicher Neufundländer erscheinen - aber ich sah nur eine Hecke und eine Pappelweide vor mir , die still und bewegungslos und gerade in das klare Mondeslicht hineinragten ; ich hörte nur den leisen Windhauch , welcher eine Meile weiter hügelabwärts dann und wann durch die Bäume fuhr , welche das Herrenhaus von Thornfield umstanden , und als ich der Richtung , aus welcher das leise Murmeln kam , mit den Augen folgte , sah ich , wie ein Fenster an der Vorderseite des Hauses plötzlich erhellt wurde . Es erinnerte mich daran , daß es bereits spät sei . Ich eilte weiter .
An der Parkpforte zögerte ich ; ich zögerte auf dem Wiesenplan ; ich ging auf der Terrasse hin und her ; die Jalousien der Glasthür waren herabgelassen ; ich konnte nicht in das Innere des Zimmers blicken , und sowohl meine Augen wie meine Seele schienen von dem düsteren Hause - von der grauen Felsmasse , in welche dunkle Zellen hineingehauen , - ( so schien es mir wenigstens damals ) - fortgezogen zu werden hinauf nach jenem klaren Himmelsbogen , der sich wie ein blaues , bewegungsloses Meer vor mir ausbreitete ; feierlich und majestätisch stieg der Mond empor und ließ die Spitzen jener Hügel unter sich , hinter denen er hervorgekommen war ; er strebte dem tiefdunklen , unermeßlich fernen Zenith entgegen , und ihm folgten die zitternden Sterne , denen ich mit bebendem Herzen , mit fiebernden Pulsen nachblickte .
Da trat Mrs. Fairfax ein . Damit fiel das feurige Mosaik zusammen , mit dem ich mich beschäftigt hatte , und zugleich zerstoben auch einige trübe , schwere , unwillkommene Gedanken , die angefangen hatten , meine friedliche Einsamkeit zu stören .
Gehen Sie in die Bibliothek - d.h. wenn Sie so liebenswürdig sein wollen . - Verzeihen Sie meinen Kommandoton ; ich bin daran gewöhnt zu sagen : › Thun Sie dies ‹ , und es ist geschehen ; ich kann meine alten Gewohnheiten eines einzigen neuen Hausgenossen zu Liebe nicht ablegen - Gehen Sie also in die Bibliothek ; nehmen Sie eine Kerze mit , lassen Sie die Thür offen , setzen Sie sich ans Klavier und spielen Sie ein Lied " .
" Genug ! " rief er nach wenigen Minuten . " Sie spielen allerdings › ein wenig ‹ , ich sehe schon ; gerade so wie jedes andere englische Schulmädchen , vielleicht noch ein wenig besser , aber durchaus nicht gut " . Ich schloß das Klavier und kehrte in das Wohnzimmer zurück .
Hinter und über dem Bergesgipfel breitete sich der Himmelsbogen aus , tiefblau wie zur Dämmerzeit ; in den Himmel hinein ragte das Brustbild einer Frau , in so weichen und unbestimmten Farben gemalt , wie es mir nur möglich gewesen , zusammenzustellen .
" Ma boîte ! ma boîte ! " 1 rief sie aus , und lief auf den Tisch zu .
Wie Mr. Rochester so in seinem köstlich reichen Lehnstuhl dasaß , sah er ganz anders aus , als er mir bis dahin erschienen war , - nicht ganz so strenge , weniger düster .
Zwei Minuten hatte er ins Feuer geblickt , und ebenso lange hatte ich ihn angesehen - da wandte er sich plötzlich um und erhaschte meinen Blick , der auf seine Physiognomie geheftet gewesen .
Die meisten freigeborenen Geschöpfe würden alles ertragen um eines Lohnes willen ; deshalb urteilen Sie nur für sich selbst und sprechen Sie nicht über Allgemeinheiten , über die Sie gänzlich in Unwissenheit sind .
Er knirschte mit den Zähnen und schwieg ; dann hielt er im Gehen inne und stampfte auf den hartgefrorenen Boden .
Das Vertrauen , welches er mir zu schenken für gut befunden hatte , schien ein Tribut , den er meiner Diskretion zollte : ich sah es wenigstens dafür an und schätzte es als solchen .
Die Leichtigkeit und Freiheit seiner Manieren befreite mich von quälendem Zwange ; seine freundliche Offenherzigkeit , die ebenso korrekt wie wohlthuend war , zog mich zu ihm hin .
Ich erhob mich und richtete mich im Bette auf , um zu horchen .
Eilig warf ich mir Kleid und Shawl über ; mit zitternder Hand zog ich den Riegel zurück und öffnete die Thür .
Ich blieb in undurchdringlicher Finsternis zurück .
Er entgegnete nichts , sondern stand mit verschränkten Armen da und blickte zu Boden .
Da fiel mir ein Auskunftsmittel ein . " Ich glaube , Sir , ich höre Mrs. Fairfax " , sagte ich .
Wiederum blickte sie zu mir auf , und diesmal glaubte ich etwas wie Schuldbewußtsein in ihren Augen zu entdecken .
Ich horchte , ob die Glocke unten in der Halle nicht ertönen werde ; ich horchte , ob Leah nicht mit einem Bescheid nach oben kommen würde ; zuweilen bildete ich mir ein , Mr. Rochesters Schritt zu hören und ich wandte mich der Thür zu in der festen Erwartung , ihn eintreten zu sehen .
Dann nahm die Wichtigkeit des Prozesses sie bald gänzlich in Anspruch , und als sie dann endlich ihr Haar in glänzenden , tief herabwallenden Locken geordnet sah , ihr rosa Atlaskleid angelegt hatte , ihre lange Schärpe geknüpft und die zarten Spitzenhandschuhe angezogen hatte , sah sie so ernst aus wie ein Richter .
" Ich habe die Sache nicht überlegt " , sagte er gleichgiltig und blickte gerade vor sich hin . " Nein , ihr Männer überlegt niemals , was ökonomisch und was vernünftig ist .
Ihre Unwissenheit und Launen legten mir ein Märtyrertum auf .
Mr. Rochester , stimmen Sie meinem Vorschlage bei ? "
Ich wartete , bis der letzte tiefe , volle Ton ausvibriert - bis die Flut des Gesprächs , die für einen Augenblick zu rauschen aufgehört , in den alten Strom eingelenkt hatte ; dann verließ ich meinen verborgenen Winkel und ging durch eine Seitenthür hinaus , die mir glücklicherweise sehr nahe war .
" Ich bin müde , Sir " . Er sah mich einen Augenblick an .
Als einer der Herren , Mr. Eshton , meiner ansichtig wurde , schien er vorzuschlagen , daß man mich auffordern solle mit von der Partie zu sein ; aber Lady Ingram wies diesen Vorschlag sofort zurück .
Die ratende Gesellschaft steckte wieder die Köpfe zusammen ; augenscheinlich konnten sie sich nicht über das genaue Wort oder die Silbe einigen , welche dieses Bild illustrieren sollte .
" Habe ich allen Ruß aus meinem Gesicht gewaschen ? " fragte er und wandte ihr sein Antlitz zu . " Ach , ja !
Sie schlug einen hohen Gefühlston an , aber sie kannte nicht das Gefühl der Sympathie und des Mitleids ; Wahrheit und Zärtlichkeit waren nicht in ihr .
" Wie sieht sie denn eigentlich aus ? " fragten die beiden Miß Eshton , wie aus einem Munde .
" Was fällt euch denn eigentlich ein , meine lieben Söhne ! " rief Lady Lynn entsetzt aus .
" O , meine Beste , mein teuerstes , liebstes Kind , halt ein ! Denk nach ! Bedenke , was thust ! " rief ihre zärtliche Mutter aus . Aber in stolzem Schweigen rauschte sie an ihr vorbei und ging durch die Thür , welche Oberst Dent für sie geöffnet hielt . Gleich darauf hörten wir , wie sie ins Bibliothekzimmer trat . Jetzt trat eine verhältnismäßige Ruhe ein .
Gleich darauf trat Miß Ingram wieder ein .
Aber als Lohn für ihre Zudringlichkeit wurde ihnen nichts als schüchternes Erröten , Zittern , Ausrufe , Gekicher u.s.w. Inzwischen fächelten die Matronen ihnen mit ihren Riesenfächern Luft zu , holten ihre Riechfläschchen hervor , und sprachen ihr lebhaftes Bedauern aus , daß man ihre Warnung nicht rechtzeitig beachtet habe . Die älteren Herren lachten aus Leibeskräften , und die jüngeren boten der aufgeregten Mädchenschar ihre Dienste an .
" Weshalb erschrecken Sie denn " , fuhr die seltsame Person fort , " Mrs. Poole ist eine zuverlässige Person , sehr ruhig und durchaus verschwiegen ; jedermann kann ihr mit gutem Gewissen vertrauen .
Was geht mich dieses Thema an ? "
Sie beugte sich nicht mehr zu mir herab , sondern blickte mich nur unverwandt an , indem sie sich in den Stuhl zurücklehnte .
Es wendet sich von mir ab ; es will die genaue Prüfung nicht länger über sich ergehen lassen ; sein spöttischer Blick scheint die Wahrheit der Entdeckungen , welche ich gemacht habe , leugnen zu wollen - es will die Anklage auf Empfindlichkeit entkräften - und doch bestärken sein Stolz und seine Zurückhaltung mich nur in meiner Meinung .
Ich erhob mich , aber ich ging nicht . Ich sah sie an , dann rührte ich in den Kohlen , und nun blickte ich sie wieder an .
" Nun " , sagte er , " an was denken Sie ?
" Dies auf dein Wohl , hilfreicher Geist ! " sagte er , trank den Inhalt auf einen Zug aus und gab mir das Glas zurück .
Ich suchte Mr. Mason , richtete ihm jene Botschaft aus und ging dann ihm voran zum Zimmer hinaus .
Er kam aus dem dritten Stockwerk , denn er zog über meinen Kopf fort .
Und dann wurde die Thür am Ende der Galerie aufgerissen . Mr. Rochester erschien in derselben , in der Hand trug er eine brennende Kerze . Er kam gradeswegs aus dem oberen Stockwerk herab . Eine der Damen lief direkt auf ihn zu ; sie packte ihn am Arm . Es war Miß Ingram .
Amy und Louisa , Ihr süßen Täubchen , kehrt in euer Nest zurück .
Mr. Rochester zog die dicken Fenstervorhänge zur Seite , zog die holländische Jalusie auf und ließ soviel Tageslicht wie möglich ins Zimmer fallen . Wie froh und überrascht war ich zu sehen , daß der Tag endlich gekommen war !
Ich flog hinunter und wieder hinauf und brachte die gewünschten Dinge .
" Laß sie sorgsam behüten ; laß sie so nachsichtig behandeln wie möglich , laß sie - " hier hielt er inne und brach in bittere Thränen aus .
" Ich thue mein Bestes ; ich habe es gethan und werde es auch in Zukunft thun " , lautete die Antwort . Dann schlug er die Wagenthür zu , und die Postchaise fuhr davon .
" O , wollte Gott doch , daß dies alles ein Ende hätte ! " seufzte Mr. Rochester tief auf , als er die schweren Hofthore wieder schloß und sorgsam verriegelte .
Gehen Sie durch jene Pforte in die jungen Anpflanzungen , und dann ins Haus " . Während ich auf dem einen Wege davon ging , schlug er den andern ein und ich hörte noch , wie er laut und fröhlich im Hofe rief :
Folglich eilte ich ins Billardzimmer . Das Aneinanderschlagen der Billardkugeln und das Gemurmel von Stimmen drang mir von dort entgegen .
" Kleiner Geizhals ! " sagte er , " Sie schlagen meine Bitte um Geld wirklich ab !
Ich war froh und nahm ihre Gastfreundschaft dankend an . So widerstandslos wie ich mich als Kind von ihr entkleiden ließ , gestattete ich ihr auch jetzt , mir meine Reisekleider abzunehmen .
Bis jetzt war es stets meine Gewohnheit gewesen , mich vor jeder Arroganz zurückzuziehen , förmlich vor derselben zu fliehen ; hätte man mich noch vor einem Jahre irgendwo empfangen , wie man mich heute in Gateshead empfing , so würde ich das Haus binnen weniger Stunden bereits verlassen haben ; jetzt sah ich aber plötzlich ein , daß das ein sehr thörichtes Verfahren gewesen wäre .
Ich wandte mich also an die Haushälterin , verlangte von ihr , daß sie mir ein Zimmer anweise , sagte ihr , daß ich wahrscheinlich einige Wochen als Gast hier im Hause weilen würde , ließ meinen Koffer auf mein Zimmer bringen und ging dann selbst ebenfalls hinauf . Auf der Treppe begegnete mir Bessie .
Dann zog Georgina ihr Taschentuch hervor und schneuzte sich noch eine ganze Stunde lang . Eliza saß unbewegt da und arbeitete fleißig wie immer an ihrer Altardecke .
Indem ich über dies große Mysterium grübelte , dachte ich an Helen Burns - ihre letzten Worte kehrten in mein Gedächtnis zurück - ihr Glaube - ihre Lehre von der Gleichheit aller entkörperten Seelen .
" Nun , vielleicht ist es doch von keiner großen Bedeutung " , murmelte sie vor sich hin , - " und vielleicht werde ich wieder gesund , und dann wäre der Gedanke schrecklich , mich so vor ihr gedemütigt zu haben " .
Indessen geht das mich nicht an , und wenn Sie sich wohl dabei fühlen , ist es mir gleichgiltig " .
Ich dachte über den Begräbnistag nach , über den Sarg , den Leichenwagen , den langen , schwarzen Zug von Pächtern und Dienern - der Verwandten waren nur wenige gewesen - das gähnende Gruftgewölbe , die stille Kirche , den feierlichen Gottesdienst . Dann fielen mir Eliza und Georgina ein .
Die späte Ankunft in dem Landstädtchen X ... verjagte diese Gedanken ; die Nacht leitete sie in eine andere Bahn . Als ich mein Lager aufgesucht hatte verließ mich das Erinnern und ich gab mich der Erwartung hin .
Auch der Westen war warm ; keine wässerigen Strahlen störten das Bild , es war , als sei ein Feuer angezündet , als brenne ein Altar hinter jenem dunstigen Vorhange , und wo dieser hie und da zerrissen war , schien eine goldige Röte hervor .
Und dann ging ich so schnell weiter , daß er , selbst wenn er gewollt hätte , nicht imstande gewesen wäre , mich einzuholen .
" Jane , kommen Sie her und sehen Sie dies Tier an " .
" Kehren Sie mit mir um ; es ist eine Sünde , an einem so herrlichen Abend im Hause zu sitzen ; und niemand kann doch wünschen , sein Lager aufzusuchen , wenn Sonnenuntergang und Mondaufgang so wundersam zusammentreffen " .
Unter Schweigen gingen noch einige Minuten hin , dann sagte er endlich :
Er setzte sein Thema jedoch fort , ohne meine ablehnende Mißbilligung zu bemerken .
Sie geben das Spiel bald auf .
Ihre Augen , welche auf die gegenüberliegende leere Wand geheftet waren , drückten das Erstaunen eines stillen Gemüts aus , das durch überraschende Nachrichten aus seiner gewohnten Ruhe aufgescheucht worden . Als sie mich sah , ermannte sie sich ; sie machte eine leise Anstrengung zu lächeln und stotterte einige beglückwünschende Worte hervor .
Aber das Lächeln schwand hin , der Satz blieb unvollendet . Sie setzte die Augengläser wieder auf , schloß die Bibel und schob ihren Stuhl vom Tisch zurück .
Der Wagen war bereit , der Kutscher fuhr gerade am Hauptportal vor ; mein Herr und Gebieter ging vor dem Hause auf und ab , Pilot folgte ihm geduldig vorwärts und rückwärts auf den Fersen .
" Das Feuer steigt aus allen Mondbergen auf ; wenn sie friert , trage ich sie auf irgend eine Bergspitze und lege sie am Rande des Kraters nieder " .
Nachdem er mich ohne weiteres Ceremoniell beiseite gestoßen hatte - das war ' s ja gerade , was ich wollte - nahm er meinen Platz ein und fuhr fort , sich selbst zu begleiten , denn er konnte ebensogut spielen wie singen .
Ich verweilte aber noch ; der Mond schloß sich jetzt ganz in sein wolkiges Gemach und zog die dichtesten Vorhänge vor ; die Nacht wurde immer dunkler ; jetzt brachte der Sturmwind auch Regenschauer .
Er streckte mir die Hand entgegen und fragte lachend : " Ist das ein Traum ? " Dann hielt er sie mir dicht vor die Augen .
Mir war , Sir , als seien Sie mir auf derselben Straße um eine lange Strecke voraus , und ich spannte alle meine Nerven an , Sie einzuholen ; ich machte unzählige Anstrengungen Ihren Namen zu rufen und Sie zu bitten , daß Sie in Ihrem Lauf innehalten möchten - aber meine Bewegungen waren gelähmt und meine Stimme verhallte ungehört , während Sie - das fühlte ich - sich weiter und weiter entfernten " .
Ich erklomm die schwache Mauer mit wahnsinniger , gefahrbringender Hast , nur hoffend , daß ich von dort oben noch einen Blick von Ihnen erhaschen würde ; die Steine rollten unter meinen Füßen fort ; die Epheuranken , an denen ich mich festhielt , gaben nach ; das Kind klammerte sich voll Angst an meinen Hals und erwürgte mich fast . Endlich langte ich auf der Höhe der Mauer an .
Hörst du nicht , wie der Sturm sich gelegt hat und der Wind nur noch zärtlich und leise flüstert ? Kein strömender Regen schlägt mehr gegen die Fensterscheiben : blick nur hinaus , - hier zog er den Vorhang zurück - › es ist eine liebliche Nacht geworden ! ‹ "
" Nein Sir , ich wollte Sie nur an die Existenz Ihrer Gemahlin erinnern ! Das Gesetz erkennt Ihre erste Ehe an , wenn auch Sie selbst nicht gesonnen scheinen , dies zu thun " .
An dem entfernteren Ende des Zimmers in tiefem Schatten lief eine Gestalt unaufhörlich hin und her . Beim ersten Anblick vermochte man nicht zu entscheiden , ob es ein Tier oder ein menschliches Wesen sei . Anscheinend kroch es auf allen Vieren . Es schnappte und brüllte wie ein wildes Tier . Aber es war mit Kleidern behängt , und eine Menge dunklen , ergrauenden Haars verbarg Kopf und Gesicht wie eine wilde Mähne .
Ich wandte die größte Eile an und bin glücklich , daß ich nicht zu spät gekommen bin .
Und mit einem seltsam stechenden Schmerz fiel es mir jetzt ein , daß niemand auch nur angefragt habe , wie es mir gehe , daß keine menschliche Stimme mich aufgefordert , nach unten zu kommen . Nicht einmal die kleine Adele hatte an die Thür geklopft , auch Mrs. Fairfax hatte mich nicht aufgesucht .
Jetzt , wo du mich nicht mehr für geeignet hältst , dein Gatte zu werden , zuckst du unter meiner Berührung zusammen , als sei ich eine Kröte oder ein Affe " .
" Ich bin ein Thor ! " rief Mr. Rochester plötzlich aus . " Ich fahre fort , ihr zu sagen , daß ich nicht verheiratet bin und erkläre ihr nicht das Warum .
- selbst dann noch nicht , als ich fühlte , daß ich nicht einen einzigen Abend , nein , nicht einmal eine einzige Stunde in Behagen und Ruhe mit ihr verbringen konnte ; daß ein freundliches Gespräch zwischen uns unmöglich war , weil sie jedem Gegenstand sofort ein rohes , gemeines Gepräge verlieh - selbst dann noch nicht , als ich merkte , daß ich niemals einen ruhigen , geordneten Haushalt haben würde , weil kein Dienstbote die fortwährenden Ausbrüche ihrer heftigen , unvernünftigen Laune oder die Quälereien ihrer abgeschmackten , widersprechenden , herrischen Befehle ertragen konnte ! Noch immer beherrschte ich mich ihr gegenüber ! Ich vermied alle Vorwürfe , ich machte nur leise Gegenvorstellungen ; ich versuchte im Geheimen , meinen Ekel zu überwinden und mit meiner Reue fertig zu werden . Ich unterdrückte den tiefen Widerwillen , welchen ich empfand .
Mosquitos kamen hereingeflogen und schwirrten geräuschvoll im Zimmer umher . Das Meer , dessen Rauschen ich von dort hören konnte , rollte dumpf wie ein Erdbeben - schwarze Welken stiegen empor ; der Mond ging in den Wolken unter , groß und rot wie eine glühende Kanonenkugel - er warf seinen letzten blutigroten Blick auf eine Welt , welche unter dem Gähren des Sturms erbebte .
Dies war das Attribut meiner westindischen Messaline gewesen ; eingewurzelter Widerwille gegen sie und gegen jegliche Ausschweifung legte mir stets Fesseln an . Jedes Vergnügen , das an Schwelgerei grenzte , schien mich ihr und ihren Lastern näher zu bringen .
Aber Jane , ich sehe es deinem Gesicht an , daß du dir im letzten Augenblick keine sehr günstige Meinung von mir bildest .
Ich prägte sie meinem Herzen ein , daß sie dort Wurzel fassen und mir in der Zeit der Versuchung als Stütze dienen möge .
Ich glaube , jene wachenden Träume waren nicht düster ; dann und wann leuchtete dein Auge freudig auf , eine sanfte Erregung bemächtigte sich deiner Züge - das war kein bitteres , galliges , hypochondrisches Brüten , deine Blicke verrieten eher das süße Grübeln der Jugend , wenn ihr Geist auf leichten Flügeln dem Fluge der Hoffnung folgt und einem idealen Himmel zustrebt .
Mein Auge erhob sich zu dem seinen , und während ich in sein wild erregtes Antlitz schaute , stieß ich unwillkürlich einen Seufzer aus . Sein Griff war schmerzhaft und meine überbürdeten Kräfte fast erschöpft .
Indem er dies sagte , ließ er mich los und blickte mich nur noch an .
Das Licht , das mich vor langer Zeit ohnmächtig gemacht , spielte in diese Vision hinüber , es schien an der Wand empor zu ziehen und dann virbrierend an dem Mittelpunkt der düsteren Zimmerdecke zu weilen .
Ich hob den Kopf empor , um zu sehen ; der Plafond löste sich in Wolken auf , hoch und trübe . Der Schimmer war ein solcher , wie der Mond sie den Dünsten mitteilt , welche er zu durchbrechen im Begriffe steht .
Ich ging an den Feldern entlang , an Hecken und Gäßchen , bis die Sonne aufgegangen war .
Ich legte meinen Shawl doppelt zusammen und breitete ihn wie eine Decke über mich ; eine unmerkbare , moosige Erhöhung bildete mein Kopfpolster .
Als ich Whitcroß wieder erreicht hatte , schlug ich einen Weg ein , welcher von der Sonne fortführte , die jetzt bereits hoch stand und glühend herabbrannte .
Völlig erschöpft und leidend durch den Mangel an Nahrung schlug ich einen Heckenweg ein und setzte mich unter die Hecke .
Ich näherte mich wieder Häusern ; ich verließ sie und kehrte doch zurück . Dann wanderte ich von neuem fort , immer wieder fortgetrieben durch das Bewußtsein , daß ich kein Recht zu betteln habe - kein Recht zu erwarten , daß irgend jemand an meiner verzweifelten Lage Anteil nehme .
Sie schlug es mir wieder ab . " Wie könne sie denn wissen , wie ich zu dem Ding gekommen sei ? " sagte sie .
Ich versuchte wieder zu gehen ; ich schleppte meine erschöpften Glieder ihm langsam entgegen .
Bis zu diesem Augenblick war ich so damit beschäftigt gewesen , sie zu beobachten , - ihre Erscheinung und Unterhaltung hatte ein so reges Interesse in mir wachgerufen , daß ich meine eigene verzweifelte Lage fast vergessen hatte . Jetzt fiel sie mir wieder ein .
Sie riß die Augen weit auf .
" Sie dürfen aber nicht allzuschlimm von mir denken " , fing sie dann wieder an .
Sie kehrten innerhalb der von Hannah angegebenen Zeit zurück und traten durch die Küchenthür ein .
Als Mr. St. John mich sah , verbeugte er sich nur und ging vorüber ; die beiden Damen verweilten , Mary drückte in wenigen Worten freundlich und ruhig ihre Freude darüber aus , daß ich wohl genug sei , um herunter zu kommen . Diana schüttelte den Kopf , indem sie meine Hand ergriff .
Auch im Hause stimmten wir so gut zusammen .
Ich bin überzeugt , daß es Ihnen nicht für lange genügen wird , Ihre freie Zeit in Einsamkeit zuzubringen und Ihre Arbeitsstunden einer einförmigen Arbeit zu widmen , welche durchaus jeden Reizes entbehrt - ebensowenig wie ich zufrieden sein kann " , fügte er mit Emphase hinzu , " hier im Morast begraben , von Bergen eingeengt zu leben ; meine Natur , die mir Gott gegeben hat , sträubt sich dagegen ; meine Fähigkeiten , mir vom Himmel geschenkt , werden gelähmt und liegen nutzlos da .
Bei diesem Gedanken wandte ich mein Gesicht ab von dem lieblichen Abendhimmel und dem einsamen Thal von Morton ; ich sage einsam , denn auf jenem Teil desselben , der meinem Auge sichtbar , befand sich nicht ein einziges Gebäude mit Ausnahme der Kirche und des Pfarrhofes und auch diese beiden waren fast gänzlich unter schattigen Bäumen versteckt . Weit hinaus am äußersten Ende erblickte man das Dach von Vale-Hall , wo der reiche Mr. Oliver mit seiner Tochter wohnte .
Sie streckte ihm ihre Hand entgegen .
Vollständig unwissend , all ihre Fähigkeiten schlummernd und ungeweckt , schienen sie mir hoffnungslos dumm , und auf den ersten Blick auch alle gleichmäßig dumm . Aber bald sah ich meinen Irrtum ein .
Er schrak förmlich zusammen über meine plötzliche und seltsame Rauheit : dann blickte er mich erstaunt an .
" O , das ist noch gar nichts " , murmelte ich vor mich hin . " Diese Kälte und Steifheit Ihrerseits soll mich durchaus nicht zurückschrecken ; ich bin entschlossen , noch viel weiter zu gehen " . Dann fuhr ich fort : " Sie haben das Bild genau und deutlich angesehen , aber ich habe nichts dagegen , daß Sie es noch einmal ansehen " , und damit stand ich auf und reichte es ihm hin .
Sie wandten eine falsche Bezeichnung an .
Noch einmal blickte er das Porträt an .
Als Mr. St. John ging , begann es zu schneien , und der Schneesturm hielt die ganze Nacht an .
Ich hatte die Fensterladen geschlossen , eine Matte vor die Thür gelegt , um zu verhindern , daß der Schnee unterhalb derselben hereinwehe , das Feuer geschürt , und nachdem ich beinahe eine Stunde am Kamin gesessen und dem dumpfen Toben des Sturms gelauscht hatte , zündete ich eine Kerze an , nahm " Marmion " vom Bücherbrett und begann zu lesen .
Bald darauf machte er eine Bewegung ; unwillkürlich zog das meinen Blick an ; er zog nur ein ledernes Notizbuch aus der Tasche und entnahm demselben einen Brief , den er schweigend durchlas , zusammenfaltete und wieder zurücklegte . Dann versank er wiederum in Nachdenken .
Die Barmherzigkeit trug das arme , verlassene Ding in das Haus seiner reichen Verwandten mütterlicherseits ; es wuchs auf im Hause einer angeheirateten Tante , welche - Mrs. Reed von Gateshead hieß ( Sie sehen , jetzt fallen mir die Namen ein ) .
" Ich errate Ihre Gefühle " , sagte er , " aber ich bitte Sie , beherrschen Sie dieselben noch für ein paar Augenblicke . Ich bin beinahe schon zu Ende , hören Sie mich ruhig an .
" Wenn es nicht ein so stürmischer Abend wäre " , sagte er , " so würde ich Hannah herunter senden , um Ihnen Gesellschaft zu leisten . Sie sehen so verzweifelt unglücklich aus ; man sollte Sie nicht allein lassen .
Ich starrte die kahle Wand an ; sie erschien mir wie ein Himmel , der dicht mit leuchtenden Sternen übersäet war - und jeder einzelne derselben bedeutete mir ein Glück , eine Wonne , eine That !
Meine Aufgabe war eine sehr schwierige ; da ich aber fest entschlossen war - da meine Verwandten endlich einsahen , daß es unwiderruflich fest bei mir stand , eine gerechte und gleichmäßige Teilung des Vermögens vorzunehmen , - da sie endlich in ihrem innersten Herzen wohl die Billigkeit dieser Absicht anerkannt und außerdem sich wohl klar bewußt waren , daß sie an meiner Stelle gerade so gehandelt haben würden , wie ich zu handeln wünschte - so gaben sie schließlich insoweit nach , daß sie einwilligten , die Sache einem Schiedsgericht zu unterbreiten .
Die erwählten Richter waren Mr. Oliver und ein tüchtiger Rechtsanwalt ; beide stimmten mit meiner Ansicht überein . Ich trug den Sieg davon .
" Sie liefern ihn sehr freudig ab " , sagte er . " Ihr Leichtsinn erscheint mir ein wenig unbegreiflich , weil ich nicht weiß , welche Beschäftigung Sie in Aussicht nehmen an Stelle derjenigen , welche Sie aufgeben , welches Ziel , welchen Zweck , welchen Ehrgeiz Sie jetzt für Ihr Leben haben ? "
Der Wagen hatte vor dem Gitterthor angehalten . Der Kutscher öffnete den Wagenschlag ; zuerst stieg eine wohlbekannte Gestalt heraus , dann die zweite .
Hannah trat mit der Nachricht ein , daß ein armer Junge zu dieser ungewöhnlichen Zeit gekommen sei , um Mr. Rivers zu seiner kranken Mutter zu holen , mit welcher es schnell zu Ende gehe .
Wohl war er hungrig und totmüde ; aber er sah glücklicher und zufriedener aus , als vorher .
Von Westen wehte ein frischer Wind ; er kam von den Hügeln her und brachte süße Düfte von Heidekraut und Binsen mit sich ; wolkenloses Blau am Himmel ; der Strom , welcher durch häufigen Frühlingsregen angeschwellt war , kam brausend durch die Schlucht daher , und helle , goldene Strahlen der Sonne und saphirfarbene Tinten des Firmaments spiegelten sich auf seiner Oberfläche .
Er blickte den Paß hinauf und den Hohlweg hinunter ; sein Auge wanderte mit dem Strom fort und kehrte zurück , um über den wolkenlosen Himmel zu streifen , der dem Strom seine Farbe gab . Dann nahm er seinen Hut ab , um den Wind in seinem Haar spielen und seine Stirn küssen zu lassen .
Ich sah nach dem Hügel hin ; dort lag er regungslos wie eine gestürzte Säule . Sein Antlitz war mir zugewandt .
Deshalb gab ich den Versuch , sie wieder zu erobern nicht so schnell auf .
und heute abend nahm diese Stimme einen noch feierlicheren Ton an - seine Bewegungen und Gebärden nahmen eine tiefere Bedeutung an , als er so inmitten seines Haushaltes dasaß , während der Maimond durch die unverhängten Fenster schien und das Kerzenlicht fast überflüssig machte ; als er dasaß über die große alte Bibel gebeugt und aus ihren Blättern die Vision des neuen Himmels und der neuen Erde beschrieb - sagte , wie Gott kommen würde , unter den Menschen zu wohnen , wie er alle Thränen von ihren Augen trocknen würde und versprach , daß der Tod nicht mehr sein würde , noch Leid , noch Geschrei , noch Schmerzen sein würden , weil das erste vergangen .
Ich flog an die Thür und sah in den Korridor hinaus , er war dunkel .
Mit großer Vorsicht streckte ich meinen Kopf vor , weil ich mich vergewissern wollte , ob die Vorhänge der Schlafzimmerfenster bereits zur Seite gezogen seien . Von diesem geschützten Standpunkt aus beherrschte ich sowohl die lange Vorderseite , wie die Fensterreihen und die Zinnen .
" Des verstorbenen ! " stieß ich endlich mühsam hervor . " Ist er denn tot ? "
Die Dienstboten sagten , daß sie in ihrem ganzen Leben keinen so verliebten Menschen gesehen hätten wie ihn . Beständig war er hinter ihr her .
" Ja , gewiß war er das ; und er ging hinauf in die Dachkammern , als oben und unten schon alles brannte , und rettete die Dienerschaft aus ihren Betten und half ihnen selbst hinunter , und dann ging er noch einmal zurück , um seine wahnsinnige Gattin aus ihrer Zelle zu holen .
Er streckte die rechte Hand aus , ( den verstümmelten linken Arm hielt er in der Brusttasche verborgen ) es war als wünsche er aus der Berührung zu erkennen , was in seiner nächsten Umgebung sei , aber auch hier fand er nur leeren Raum , denn die Baumreihen fingen erst mehrere Ellen weiter fort an .
Dann gab er seine Bemühungen auf , verschränkte die Arme und stand ruhig und stumm im Regen , der jetzt unablässig auf seinen unbedeckten Kopf fiel , da .
Mechanisch drehte Mr. Rochester sich um , als wolle er sehen , woher die Bewegung käme . Da er aber nichts sehen konnte , wandte er den Kopf wieder ab und seufzte laut auf .
Im Begriff , das Wasserglas an die Lippen zu führen , hielt er inne und schien zu lauschen . Dann trank er und setzte das Glas wieder hin .
Mit einer hastigen Gebärde streckte er die Hand aus , da er aber nicht sah , wo ich stand , berührte er mich nicht .
Ich höre wieder ihre eigenartige Stimme , so belebend , so reizend , so pikant und doch so sanft . Es erfrischt mein krankes Herz sie zu hören ; sie flößt mir neues Leben ein .
Da ihm aber kein einziges Wort nach dieser Richtung hin entschlüpfte , und sein Gesicht immer trüber und trüber wurde , so fiel es mir plötzlich ein , daß ich mich geirrt haben könne und ohne es zu wissen , die Närrin gespielt habe . Deshalb begann ich , mich leise seinen Armen zu entwinden - er jedoch preßte mich noch fester an sich .
Ich that nichts mehr und erwartete nichts mehr ; der Tag ging in die Nacht über , ohne daß ich es merkte ; ich empfand Kälte , wenn ich das Feuer hatte erlöschen lassen , und Hunger , wenn ich vergessen hatte zu essen ; dann einen niemals endenden Schmerz , und zuweilen ein an Wahnsinn grenzendes Verlangen , meine Jane noch einmal wiederzusehen .
Den größten Teil des Morgens brachten wir im Freien zu .
" Und sprachen Sie diese Worte laut ? "
Ich bitte meinen Erlöser in aller Demut , daß er mir Kraft geben möge , von jetzt an ein besseres , reineres Leben zu führen als bisher ! " Dann streckte er die Hand aus , daß ich ihn führe .
Als ich mich zu John begab , grinste er mich freundlich an .
Der letzte Brief , welchen ich von ihm erhielt , entlockte meinen Augen menschliche Thränen und doch erfüllte er mein Herz mit himmlischer Freude ; er sah seinem sicheren Lohn entgegen , seiner Krone , die ihm niemand rauben kann .
Daher ging sie zum Tisch zurück , halb und halb hoffend , sie würde noch einen Schlüssel darauf finden , oder jedenfalls ein Buch mit Anweisungen , wie man sich als Teleskop zusammenschieben könne . Diesmal fand sie ein Fläschchen darauf . " Das gewiß vorhin nicht hier stand " , sagte Alice ; und um den Hals des Fläschchens war ein Zettel gebunden , mit den Worten " Trinke mich ! " wunderschön in großen Buchstaben drauf gedruckt .
Nach einer Weile , als sie merkte daß weiter nichts geschah , beschloß sie , gleich in den Garten zu gehen . Aber , arme Alice ! als sie an die Thür kam , hatte sie das goldene Schlüsselchen vergessen . Sie ging nach dem Tische zurück , es zu holen , fand aber , daß sie es unmöglich erreichen konnte . Sie sah es ganz deutlich durch das Glas , und sie gab sich alle Mühe an einem der Tischfüße hinauf zu klettern , aber er war zu glatt ; und als sie sich ganz müde gearbeitet hatte , setzte sich das arme , kleine Ding hin und weinte .
Ich bin viel zu weit ab , um mich mit euch abzugeben ! ihr müßt sehen , wie ihr fertig werdet . Aber gut muß ich zu ihnen sein " , dachte Alice , " sonst gehen sie vielleicht nicht , wohin ich gehen möchte .
Als sie so sprach , sah sie auf ihre Hände hinab und bemerkte mit Erstaunen , daß sie beim Reden einen von den weißen Glacee-Handschuhen des Kaninchens angezogen hatte . " Wie habe ich das nur angefangen ? " dachte sie . " Ich muß wieder klein geworden sein " . Sie stand auf , ging nach dem Tische , um sich daran zu messen , und fand , daß sie jetzt ungefähr zwei Fuß hoch sei , dabei schrumpfte sie noch zusehends ein : sie merkte bald , daß die Ursache davon der Fächer war , den sie hielt ; sie warf ihn schnell hin , noch zur rechten Zeit , sich vor gänzlichem Verschwinden zu retten .
Alles ist so wunderlich hier unten , daß ich glauben möchte , sie kann sprechen ; auf jeden Fall habe ich das Fragen umsonst " . Demnach fing sie an : " O Maus , weißt du , wie man aus diesem Pfuhle gelangt , ich bin von dem Herumschwimmen ganz müde , o Maus ! " ( Alice dachte , so würde eine Maus richtig angeredet ; sie hatte es zwar noch nie getan , aber sie erinnerte sich ganz gut , in ihres Bruders lateinischer Grammatik gelesen zu haben " Eine Maus einer Maus einer Maus eine Maus o Maus ! " ) Die Maus sah sie etwas neugierig an und schien ihr mit dem einen Auge zu blinzeln ; aber sie sagte nichts .
Dabei sah sie Alice fragend an . " Langschwänzig ! das muß wahr sein ! " rief Alice und sah nun erst mit rechter Bewunderung auf den geringelten Schwanz der Maus hinab ; " aber wie so tragisch ? was trägst du denn ? " Während sie noch darüber nachsann , fing die langschwänzige Erzählung schon an , folgendergestalt : Filax sprach zu der Maus , die er traf in dem Haus : " Geh ' mit mir vor Gericht , daß ich dich verklage .
" Nichten ! " rief Alice , die gern neue Bekanntschaften machte , und sah sich neugierig überall um . " O , wo sind sie , deine Nichten ?
Diesmal war kein Zettel mit den Worten " Trink mich " darauf , aber trotzdem zog sie den Pfropfen heraus und setzte es an die Lippen . " Ich weiß , etwas Merkwürdiges muß geschehen , sobald ich esse oder trinke ; drum will ich versuchen , was dies Fläschchen tut .
Ohne recht zu wissen was sie tat , nahm sie ein Stäbchen auf und hielt es ihm hin ; worauf das ungeschickte Tierchen mit allen vier Füßen zugleich in die Höhe sprang , vor Entzücken laut aufbellte , auf das Stäbchen losrannte und tat , als wolle es es zerreißen ; da wich Alice ihm aus hinter eine große Distel , um nicht zertreten zu werden ; und so wie sie auf der andern Seite hervorkam , lief der junge Hund wieder auf das Stäbchen los und fiel kopfüber in seiner Eile , es zu fangen . Alice , der es vorkam , als wenn Jemand mit einem Fuhrmannspferde Zeck spielt , und die jeden Augenblick fürchtete , unter seine Füße zu geraten , lief wieder hinter die Distel ; da machte der junge Hund eine Reihe von kurzen Anläufen auf das Stäbchen , wobei er jedes Mal ein klein wenig vorwärts und ein gutes Stück zurück rannte und sich heiser bellte , bis er sich zuletzt mit zum Munde heraushängender Zunge und halb geschlossenen Augen , ganz außer Atem hinsetzte .
Laß sehen wie fängt man es doch an ?
" Komm zurück ! " rief ihr die Raupe nach , " ich habe dir etwas Wichtiges zu sagen ! "
Nach einer Weile fiel es ihr wieder ein , daß sie noch die Stückchen Pilz in den Händen hatte , und sie machte sich sorgfältig daran , knabberte bald an dem einen , bald an dem andern , und wurde abwechselnd größer und kleiner , bis es ihr zuletzt gelang , ihre gewöhnliche Größe zu bekommen .
Zum Beispiel , wenn du drinnen wärest , könntest du klopfen , und ich könnte dich herauslassen , nicht wahr ? " Er sah die ganze Zeit über , während er sprach , in den Himmel hinauf , was Alice entschieden sehr unhöflich fand . " Aber vielleicht kann er nicht dafür " , sagte sie bei sich ; " seine Augen sind so hoch oben auf seiner Stirn .
Das war es allerdings ; nur ließ sich Alice das nicht gern sagen . " Es ist wirklich schrecklich " , murmelte sie vor sich hin , " wie naseweis alle diese Geschöpfe sind .
Der Lackei schien dies für eine gute Gelegenheit anzusehen , seine Bemerkung zu wiederholen , und zwar mit Variationen . " Ich werde hier sitzen " , sagte er , " ab und an , Tage und Tage lang " .
Alice sah sich sehr erschrocken nach der Köchin um , ob sie den Wink verstehen würde ; aber die Köchin rührte die Suppe unverwandt und schien nicht zuzuhören , daher fuhr sie fort : " Vier und zwanzig Stunden , glaube ich ; oder sind es zwölf ?
Die Köchin warf ihr eine Bratpfanne nach ; aber sie verfehlte sie noch eben .
Sie setzte also das kleine Ding hin und war ganz froh , als sie es ruhig in den Wald traben sah . " Das wäre in einigen Jahren ein furchtbar häßliches Kind geworden ; aber als Ferkel macht es sich recht nett , finde ich " . Und so dachte sie alle Kinder durch , die sie kannte , die gute kleine Ferkel abgeben würden , und sagte gerade für sich : " wenn man nur die rechten Mittel wüßte , sie zu verwandeln - " als sie einen Schreck bekam ; die Grinse-Katze saß nämlich wenige Fuß von ihr auf einem Baumzweige .
" Grinse-Miez " , fing sie etwas ängstlich an , da sie nicht wußte , ob ihr der Name gefallen würde : jedoch grinste sie noch etwas breiter . " Schön , soweit gefällt es ihr " , dachte Alice und sprach weiter : " willst du mir wohl sagen , wenn ich bitten darf , welchen Weg ich hier nehmen muß ? "
" Es kommt mir nicht darauf an , wohin - " sagte Alice .
" wenn ich nur irgendwo hinkomme " , fügte Alice als Erklärung hinzu .
Der Hutmacher riß die Augen weit auf , als er dies hörte ; aber er sagte weiter nichts als : " Warum ist ein Rabe wie ein Reitersmann ? "
Der Faselhase nahm die Uhr und betrachtete sie trübselig ; dann tunkte er sie in seine Tasse Tee und betrachtete sie wieder , aber es fiel ihm nichts Besseres ein , als seine erste Bemerkung : " Es war wirklich die beste Butter " .
" Und seitdem " , sprach der Hutmacher traurig weiter , " hat sie mir nie etwas zu Gefallen tun wollen , die Zeit !
Das Murmelthier machte langsam die Augen auf . " Ich habe nicht geschlafen " , sagte es mit heiserer , schwacher Stimme , " ich habe jedes Wort gehört , das ihr Jungen gesagt habt " .
Alice versuchte es sich vorzustellen , wie eine so außergewöhnliche Art zu leben wohl sein möchte ; aber es kam ihr zu kurios vor , sie mußte wieder fragen : " Aber warum lebten sie unten in dem Brunnen ? "
" Den gibt es nicht ! " fing Alice sehr ärgerlich an ; aber der Hutmacher und Faselhase machten beide : " Sch , sch ! " und das Murmelthier bemerkte brummend : " Wenn du nicht höflich sein kannst , kannst du die Geschichte selber auserzählen " .
Alice wollte das Murmelthier nicht wieder beleidigen und fing daher sehr vorsichtig an : " Aber ich verstehe nicht .
Zwei fing mit leiser Stimme an : " Die Wahrheit zu gestehen , Fräulein , dies hätte hier ein roter Rosenstrauch sein sollen , und wir haben aus Versehen einen weißen gepflanzt , und wenn die Königin es gewahr würde , würden wir Alle geköpft werden , müssen Sie wissen .
" Dann komm mit ! " brüllte die Königin , und Alice schloß sich dem Zuge an , sehr neugierig , was nun geschehen werde .
Die Spieler spielten Alle zugleich , ohne zu warten , bis sie an der Reihe waren ; dabei stritten sie sich immerfort und zankten um die Igel , und in sehr kurzer Zeit war die Königin in der heftigsten Wut , stampfte mit den Füßen und schrie : " Schlagt ihm den Kopf ab ! " oder : " Schlagt ihr den Kopf ab ! " ungefähr ein Mal jede Minute .
Alice wartete , bis die Augen erschienen , und nickte ihr zu . " Es nützt nichts mit ihr zu reden " , dachte sie , " bis ihre Ohren gekommen sind , oder wenigstens eins " . Den nächsten Augenblick erschien der ganze Kopf ; da setzte Alice ihren Flamingo nieder und fing ihren Bericht von dem Spiele an , sehr froh , daß sie Jemand zum Zuhören hatte .
" Sei nicht so impertinent " , sagte der König , " und sieh mich nicht so an ! " Er stellte sich hinter Alice , als er dies sagte .
Die Königin kannte nur eine Art , alle Schwierigkeiten , große und kleine , zu beseitigen . " Schlagt ihm den Kopf ab ! " sagte sie , ohne sich einmal umzusehen .
- " Sie hatte unterdessen die Herzogin ganz vergessen und schrak förmlich zusammen , als sie deren Stimme dicht an ihrem Ohre hörte . " Du denkst an etwas , meine Liebe , und vergißt darüber zu sprechen .
Die ganze Zeit , wo sie spielten , hörte die Königin nicht auf , mit den andern Spielern zu zanken und zu schreien : " Schlagt ihm den Kopf ab ! " oder : " Schlagt ihr den Kopf ab ! " Diejenigen , welche sie verurteilt hatte , wurden von den Soldaten in Verwahrsam geführt , die natürlich dann aufhören mußten , die Bogen zu bilden , so daß nach ungefähr einer halben Stunde keine Bogen mehr übrig waren , und alle Spieler , außer dem Könige , der Königin und Alice , in Verwahrsam und zum Tode verurteilt waren .
( Wenn ihr nicht wißt , was ein Greif ist , seht euch das Bild an . ) " Auf , du Faulpelz " , sagte die Königin , " und bringe dies kleine Fräulein zu der falschen Schildkröte , sie möchte gern ihre Geschichte hören .
Der Greif richtete sich auf und rieb sich die Augen : darauf sah er der Königin nach , bis sie verschwunden war ; dann schüttelte er sich . " Ein köstlicher Spaß ! " sagte der Greif , halb zu sich selbst , halb zu Alice .
Laß uns nicht den ganzen Tag warten ! " Und sie fuhr in folgenden Worten fort :
" Natürlich " , sagte die falsche Schildkröte : " zwei Mal vorwärts , wieder paarweis gestellt - " " wechselt die Hummer , und geht in derselben Ordnung zurück " , fuhr der Greif fort .
" Dann , mußt du wissen " , fiel die falsche Schildkröte ein , " wirft man die - "
Nein , ich kann , ich mag , ich will nicht , mag nicht kommen zu dem Tanz ! " Und der Weißfisch sprach dagegen : " ' s kommt ja nicht drauf an , wie weit !
" Sie kann ' s nicht erklären " , warf der Greif schnell ein . " Sage den nächsten Vers " .
Der Richter war übrigens der König , und er trug die Krone über der Perücke ( seht euch das Titelbild an , wenn ihr wissen wollt , wie ) , es sah nicht aus , als sei es ihm bequem , und sicherlich stand es ihm nicht gut .
" Es fing mit dem Thee an " , erwiederte der Hutmacher .
Brennt ihm den Bart ab ! "
" Hier ! " rief Alice , in der augenblicklichen Erregung ganz vergessend , wie sehr sie die letzten Minuten gewachsen war ; sie sprang in solcher Eile auf , daß sie mit ihrem Rock das Pult vor sich umstieß , so daß alle Geschworne auf die Köpfe der darunter sitzenden Versammlung fielen . Da lagen sie unbehülflich umher und erinnerten sie sehr an ein Glas mit Goldfischen , das sie die Woche vorher aus Versehen umgestoßen hatte .
" Das Verhör kann nicht fortgesetzt werden " , sagte der König sehr ernst , " bis alle Geschworne wieder an ihrem rechten Platze sind alle " , wiederholte er mit großem Nachdrucke , und sah dabei Alice fest an .
Alice sah sich nach dem Pulte um und bemerkte , daß sie in der Eile die Eidechse kopfunten hineingestellt hatte , und das arme kleine Ding bewegte den Schwanz trübselig hin und her , da es sich übrigens nicht rühren konnte .
Sie zog es schnell wieder heraus und stellte es richtig hinein . " Es hat zwar nichts zu bedeuten " , sagte sie für sich , " ich glaube , es würde für das Verhör ganz eben so nützlich sein kopfoben wie kopfunten " .
( Der unglückliche kleine Wabbel hatte aufgehört , mit dem Finger auf seiner Tafel zu schreiben , da er merkte , daß es keine Spuren hinterließ ; doch nun fing er eilig wieder an , indem er die Tinte benutzte , die von seinem Gesichte herab träufelte , so lange , dies vorhielt . )
" Schlagt ihr den Kopf ab ! " brüllte die Königin so laut sie konnte .
Der Neuling stotterte einen unverständlichen Namen her .
Nunmehr nahm sich der Neuling fest zusammen , riß den Mund weit auf und gab mit voller Lungenkraft , als ob er jemanden rufen wollte , das Wort von sich : " Kabovary ! "
Wie das Quos ego bändigte die Stimme , die diese Worte wütend ausrief , einen neuen Sturm im Entstehen . " Ich bitte mir Ruhe aus ! " fuhr der empörte Schulmeister fort , während er sich mit seinem Taschentuche den Schweiß von der Stirne trocknete . " Und du , du Rekrut du , du schreibst mir zwanzigmal den Satz auf : Ridiculus sum ! "
Sein Vater , Karl Dionys Barthel Bovary , war Stabsarzt a.D. ; er hatte sich um 1812 bei den Aushebungen etwas zuschulden kommen lassen , worauf er den Abschied nehmen mußte . Er setzte nunmehr seine körperlichen Vorzüge in bare Münze um und ergatterte sich im Handumdrehen eine Mitgift von sechzigtausend Franken , die ihm in der Person der Tochter eines Hutfabrikanten in den Weg kam . Das Mädchen hatte sich in den hübschen Mann verliebt . Er war ein Schwerenöter und Prahlhans , der sporenklingend einherstolzierte , Schnurr- und Backenbart trug , die Hände voller Ringe hatte und in seiner Kleidung auffällige Farben liebte . Neben seinem Haudegentum besaß er das gewandte Getue eines Ellenreiters . Sobald er verheiratet war , begann er zwei , drei Jahre auf Kosten seiner Frau zu leben , aß und trank gut , schlief bis in den halben Tag hinein und rauchte aus langen Porzellanpfeifen . Nachts pflegte er sehr spät heimzukommen , nachdem er sich in Kaffeehäusern herumgetrieben hatte . Als sein Schwiegervater starb und nur wenig hinterließ , war Bovary empört darüber . Er übernahm die Fabrik , büßte aber Geld dabei ein , und so zog er sich schließlich auf das Land zurück , wovon er sich goldne Berge erträumte . Aber er verstand von der Landwirtschaft auch nicht mehr als von der Hutmacherei , ritt lieber spazieren , als daß er seine Pferde zur Arbeit einspannen ließ , trank seinen Apfelwein flaschenweise selber , anstatt ihn in Fässern zu verkaufen , ließ das fetteste Geflügel in den eignen Magen gelangen und schmierte sich mit dem Speck seiner Schweine seine Jagdstiefel . Auf diesem Wege sah er zu guter Letzt ein , daß es am tunlichsten für ihn sei , sich in keinerlei Geschäfte mehr einzulassen .
Dem Kecken gehöre die Welt ! Frau Bovary schwieg still , und der Kleine trieb sich im Dorfe herum .
Als er zwölf Jahre alt geworden war , setzte es seine Mutter durch , daß er endlich etwas Gescheites lerne .
Er ward träge , was gar nicht zu verwundern war , und seinen guten Vorsätzen mehr und mehr untreu . Heute versäumte er die Klinik , morgen ein Kolleg , und allmählich fand er Genuß am Faulenzen und ging gar nicht mehr hin .
Sie entschuldigte ihn , schob den Mißerfolg der Ungerechtigkeit der Examinatoren in die Schuhe und richtete ihn ein wenig auf , indem sie ihm versprach , die Sache ins Lot zu bringen .
Es fand ein großes Festmahl statt .
Er entnahm seinem wollnen Käppi , an dem eine graue Troddel hing , einen Brief , der in einen Lappen eingewickelt war , und überreicht ihn dem Arzt mit höflicher Gebärde . Der richtete sich im Bett auf , um den Brief zu lesen .
Von Zeit zu Zeit riß Karl seine Augen auf , bis ihn die Müdigkeit von neuem überwältigte und der Schlaf von selber wiederkam . Er geriet in einen traumartigen Zustand , in dem sich frische Empfindungen mit alten Erinnerungen paarten , so daß er ein Doppelleben führte .
Von den gebrachten Stücken wählte er eins aus , schnitt die Schienen daraus zurecht und glättete sie mit einer Glasscherbe .
Währenddem stellte die Magd Leinwandbinden her , und Fräulein Emma , die Tochter des Hauses , versuchte Polster anzufertigen . Als sie ihren Nähkasten nicht gleich fand , polterte der Vater los .
Karl dachte gar nicht daran , sich zu befragen , warum er so gern nach dem Rouaultschen Gute kam . Und wenn er auch darüber nachgesonnen hätte , so würde er den Beweggrund seines Eifers zweifellos in die Wichtigkeit des Falles oder vielleicht in das in Aussicht stehende hohe Honorar gelegt haben . Waren dies aber wirklich die Gründe , die ihm seine Besuche des Pachthofes zu köstlichen Abwechselungen in dem armseligen Einerlei seines tätigen Lebens machten ? An solchen Tagen stand er zeitig auf , ritt im Galopp ab und ließ den Gaul die ganze Strecke lang kaum zu Atem kommen . Kurz vor seinem Ziele aber pflegte er abzusitzen und sich die Stiefel mit Gras zu reinigen ; dann zog er sich die braunen Reithandschuhe an , und so ritt er kreuzvergnügt in den Gutshof ein . Es war ihm ein Wonnegefühl , mit der Schulter gegen den nachgebenden Flügel des Hoftores anzureiten , den Hahn auf der Mauer krähen zu hören und sich von der Dorfjugend umringt zu sehen . Er liebte die Scheune und die Ställe ; er liebte den Papa Rouault , der ihm so treuherzig die Hand schüttelte und ihn seinen Lebensretter nannte ; er liebte die niedlichen Holzpantoffeln des Gutsfräuleins , die auf den immer sauber gescheuerten Fliesen der Küche so allerliebst schlürften und klapperten . In diesen Schuhen sah Emma viel größer aus denn sonst . Wenn Karl wieder ging , gab sie ihm jedesmal das Geleit bis zur ersten Stufe der Freitreppe . War sein Pferd noch nicht vorgeführt , dann wartete sie mit . Sie hatten schon Abschied voneinander genommen , und so sprachen sie nicht mehr . Wenn es sehr windig war , kam ihr flaumiges Haar im Nacken in wehenden Wirrwarr , oder die Schürzenbänder begannen ihr um die Hüften zu flattern . Einmal war Tauwetter . An den Rinden der Bäume rann Wasser in den Hof hinab , und auf den Dächern der Gebäude schmolz aller Schnee . Emma war bereits auf der Schwelle , da ging sie wieder ins Haus , holte ihren Sonnenschirm und spannte ihn auf . Die Sonnenlichter stahlen sich durch die taubengraue Seide und tupften tanzende Reflexe auf die weiße Haut ihres Gesichts . Das gab ein so warmes und wohliges Gefühl , daß Emma lächelte . Einzelne Wassertropfen prallten auf das Schirmdach , laut vernehmbar , einer , wieder einer , noch einer ...
Als sie aber vernahm , daß er eine Tochter hatte , zog sie nähere Erkundigungen ein , und da erfuhr sie , daß Fräulein Rouault im Kloster , bei den Ursulinerinnen , erzogen worden war , sozusagen also " eine feine Erziehung genossen " hatte , daß sie infolgedessen Kenntnisse im Tanzen , in der Erdkunde , im Zeichnen , Sticken und Klavierspielen haben mußte .
Darauf versuchte sie es mit anzüglichen Bemerkungen , die er aus Angst vor einer häuslichen Szene über sich ergehen ließ . Schließlich aber ging sie im Sturm vor .
" Ich weiß , wie einem da zumute ist ! " sagte er , indem er dem Witwer auf die Schulter klopfte . " Habs ja selber mal durchgemacht , ganz so wie Sie ! Als ich meine Selige begraben hatte , da lief ich hinaus ins Freie , um allein für mich zu sein . Ich warf mich im Walde hin und weinte mich aus . Fing an , mit dem lieben Gott zu hadern , und machte ihm die dümmsten Vorwürfe . An einem Aste sah ich einen verreckten Maulwurf hängen , dem der Bauch von Würmern wimmelte . Ich beneidete den Kadaver ! Und wenn ich daran dachte , daß im selben Augenblicke andre Männer mit ihren netten kleinen Frauen zusammen waren und sie an sich drückten , schlug ich mit meinem Stocke wild um mich . Es war sozusagen nicht mehr ganz richtig mit mir . Ich aß nicht mehr . Der bloße Gedanke , in ein Kaffeehaus zu gehn , ekelte mich an . Glauben Sie mir das ! Na , und so nach und nach im Gang der Zeiten , wie so der Frühling dem Winter und der Herbst dem Sommer folgte , da gings eins , zwei , drei , und weg war der Jammer ! Weg ! Hinunter ! Das ist das richtige Wort : hinunter ! Denn ganz kriegt man ja so was im ganzen Leben nicht los . Da tief drinnen in der Brust bleibt immer was stecken . Aber Luft kriegt man wieder ! Sehen Sie , das ist nun einmal unser aller Schicksal , und deshalb darf man nicht gleich die Flinte ins Korn werfen . Man darf nicht sterben wollen , weil andere gestorben sind . Auch Sie müssen sich aufrappeln , Herr Bovary ! Es geht alles vorüber ! Besuchen Sie uns ! Sie wissen ja , meine Emma denkt oft an Sie . Sie hätten uns vergessen , meint sie . Es wird nun Frühling . Zerstreuen Sie sich ein bißchen bei uns . Schießen Sie ein paar Karnickel auf meinem Revier ! "
Und je nachdem , was sie sagte , klang ihre Stimme hell oder scharf ; oder sie nahm plötzlich einen matten Ton an , und wenn sie wie mit sich selbst plauderte , ward sie wieder ganz anders , wie flüsternd und murmelnd . Bald war Emma lustig und hatte große unschuldige Augen , dann wieder schlossen sich ihre Lider zur Hälfte , und ihr schimmernder Blick sah teilnahmslos und traumverloren aus .
Die Insassen stiegen nach beiden Seiten aus . Man rieb sich die Knie und turnte mit den Armen .
Da nicht Knechte genug da waren , um all die Wagen gleichzeitig abzuspannen , streiften die Herren die Rockärmel hoch und stellten ihre Pferde eigenhändig ein . Je nach ihrem gesellschaftlichen Range waren sie in Fräcken , Röcken oder Jacketts erschienen .
Die alte Frau Bovary war den ganzen Tag über aus ihrer Verbissenheit nicht herausgekommen . Man hatte sie weder bei der Toilette ihrer Schwiegertochter noch bei den Vorbereitungen zur Hochzeitsfeier um Rat gefragt . Darum zog sie sich zeitig zurück . Ihrem Manne aber fiel es nicht ein , mit zu verschwinden ; er ließ sich Zigarren holen und paffte bis zum Morgen , wozu er Grog von Kirschwasser trank . Da diese Mischung den Dabeisitzenden unbekannt war , staunte man ihn erst recht als Wundertier an . Karl war kein witziger Kopf , und so hatte er während des Festes gar keine glänzende Rolle gespielt . Gegen alle die Neckereien , Späße , Kalauer , Zweideutigkeiten , Komplimente und Anulkungen , die ihm der Sitte gemäß bei Tische zuteil geworden waren , hatte er sich alles andre denn schlagfertig gezeigt . Um so mächtiger war seine innere Wandlung . Am andern Morgen war er offensichtlich wie neugeboren . Er und nicht Emma war tags zuvor sozusagen die Jungfrau gewesen . Die junge Frau beherrschte sich völlig und ließ sich nicht das geringste anmerken . Die größten Schandmäuler waren sprachlos ; sie standen da wie vor einem Wundertier . Karl freilich machte aus seinem Glück kein Hehl . Er nannte Emma " mein liebes Frauchen " , duzte sie , lief ihr überallhin nach und zog sie mehrfach abseits , um allein mit ihr im Hofe unter den Bäumen ein wenig zu plaudern , wobei er den Arm vertraulich um ihre Taille legte . Beim Hin- und Hergehen kam er ihr mit seinem Gesicht ganz nahe und zerdrückte mit seinem Kopfe ihr Halstuch .
Die alte Magd empfing sie unter Glückwünschen und bat um Entschuldigung , daß das Mittagessen noch nicht ganz fertig sei . Sie lud die gnädige Frau ein , einstweilen ihr neues Heim in Augenschein zu nehmen .
Im Schatten sahen diese Augen schwarz aus und dunkelblau am lichten Tage ; in ihrer Tiefe wurden sie immer dunkler , während sie sich nach der schimmernden Oberfläche zu aufhellten .
Emma nahm diese guten Lehren hin , aber die Schwiegermutter erteilte sie immer wieder von neuem .
Sie legte sich die Frage vor , ob es nicht möglich gewesen wäre durch irgendwelche andre Fügung des Schicksals , daß sie einen andern Mann hätte finden können . Sie versuchte sich vorzustellen , was für ungeschehene Ereignisse dazu gehört hätten , wie dieses andre Leben geworden wäre und wie der ungefundne Gatte ausgesehen hätte .
In der Linie der sitzenden Damen gingen die bemalten Fächer auf und nieder ; die Blumenbukette verdeckten zur Hälfte die lachenden Gesichter , und die goldnen Stöpsel der Riechfläschchen funkelten hin und her in den weißen Handschuhen , an denen die Konturen der Fingernägel ihrer Trägerinnen hervortraten , während das eingepreßte Fleisch nur in den Handflächen schimmerte .
Aber im Strahlenglanz der gegenwärtigen Stunde starb die eben noch so klare Erinnerung an ihr früheres Leben schnell wieder ; es je gelebt zu haben , kam ihr fast unmöglich vor .
Emma legte sich ein Tuch um die Schultern , öffnete das Fenster und lehnte sich hinaus . Die Nacht war schwarz . Feiner Sprühregen fiel . Sie atmete den feuchten Wind ein , der ihr die Augenlider kühlte . Walzerklänge summten ihr noch in den Ohren . Emma hielt sich gewaltsam wach , um den eben erlebten Märchenglanz , ehe er ganz wieder verronnen , noch ein wenig zu besitzen ...
" Scheren Sie sich fort " rief Emma . " Sie machen sich über mich lustig .
Sie lief auf den Boulevards hin , blieb an jeder Straßenecke stehen , an jedem Hause , das im Stadtplan eingezeichnet war . Wenn ihr die Augen schließlich müde wurden , schloß sie die Lider , und dann sah sie im Dunkeln , wie die Flammen der Laternen im Winde flackerten und wie die Kutschen vor dem Portal der Großen Oper donnernd vorfuhren .
Das Milieu des höchsten Adels bildete sie sich folgendermaßen ein : Vornehme bleiche Gesichter ; man steht früh um vier Uhr auf ; die Damen , allesamt unglückliche Engel , tragen Unterröcke aus irischen Spitzen ; die Männer , verkannte Genies , kokettierend mit der Maske der Oberflächlichkeit , reiten aus Übermut ihre Vollblüter zuschanden , die Sommersaison verbringen sie in Baden-Baden , und wenn sie vierzig Jahre alt geworden sind , heiraten sie zu guter Letzt reiche Erbinnen .
Er frühstückte in den Gehöften , griff in feuchte Krankenbetten , ließ sich beim Aderlassen das Gesicht voll Blut spritzen , hörte dem Röcheln Sterbender zu , prüfte den Inhalt von Nachttöpfen und zog so und so oft schmutzige Hemden hoch . Abends aber fand er immer ein gemütliches Feuer im Kamin , einen nett gedeckten Tisch , den zurechtgesetzten Großvaterstuhl und eine allerliebst angezogene Frau .
Er sah gesund und würdevoll aus , und sein Ansehen als Arzt stand längst fest .
Und so träumte sie vor sich hin , starrte in die Glut des Kamins oder sah zu , wie draußen der Regen herniederfiel .
Auf der Landstraße blies der Wind Staubwirbel auf .
Karl zog nun allerorts Erkundigungen ein , und da brachte er in Erfahrung , daß im Bezirk von Neufchâtel in einem größeren Marktflecken namens Abtei Yonville der bisherige Arzt , ein polnischer Refügié , in der vergangenen Nacht das Weite gesucht hatte .
" Lestiboudois , Sie leben von den Toten ! " sagte eines Tages der Pfarrer zu ihm . Diese gruselige Bemerkung stimmte den Küster nachdenklich . Eine Zeitlang enthielt er sich der Landwirtschaft . Dann aber und bis auf den heutigen Tag zog er seine Erdäpfel weiter . Ja , er versichert sogar mit Nachdruck , sie wüchsen ganz von selber .
Er hatte einen blauen Rock an , der schlaff an seinem mageren Körper herunterhing . Unter dem Schirm seiner Ledermütze blickte ein Kahlkopf hervor , der um die Stirn eingedrückt von dem langjährigen Tragen des schweren Helms aussah .
Sie nahm es mit der Decke , in die es gewickelt war , empor und begann es im Arme hin und her zu wiegen , wobei sie leise sang .
Von dieser Masse alltäglicher Leute hob sich Emmas Gestalt ab , einsam und doch unerreichbar . Ihm wenigstens war es , als lägen tiefe Abgründe zwischen ihr und ihm .
Sobald er die Haustürklingel hörte , eilte er Frau Bovary entgegen , nahm ihr das Umschlagetuch ab und die Überschuhe , die sie bei Schnee trug .
Leo nahm neben ihr Platz . Sie betrachteten zusammen die Holzschnitte und warteten mit dem Umblättern aufeinander .
Manchmal bat sie ihn , Gedichte vorzulesen . Leo trug mit langsamer Stimme vor , die bei verliebten Stellen flüsternd wurde .
" Was geht mich denn das an ? Ich gehöre nicht zu der Clique ! "
Der Verliebte marterte sich mit Grübeleien ab , wie er sich Emma erklären könne . Er schwankte fortwährend zwischen der Furcht , sich ihren Unwillen zuzuziehen , und der Scham über seine Feigheit .
" Rabenkind ! " schrie plötzlich der Apotheker und schoß auf seinen Jungen los , der eben in ein Kalkloch gesprungen war , um schöne weiße Schuhe zu bekommen .
" Rasselbande ! " murmelte der Priester . " Einen wie alle Tage ! " Er hob einen zerflederten Katechismus auf , an den sein Fuß gestoßen war . " Nichts wird respektiert ! " Da bemerkte er Frau Bovary . " Verzeihung ! " sagte er . " Ich hatte Sie nicht erkannt " .
Berta fiel gegen die Kommode , gerade auf den Messingbeschlag , der ihr die Wange ritzte , so daß sie blutete . Frau Bovary stürzte auf das Kind zu und hob es auf .
Es war um die Essenszeit . Er kam von seiner Praxis heim .
Beim Gehen , als Leo vor ihm die Treppe hinunterstieg , raunte er ihm leise zu :
Sie kamen aufeinander zu . Er reichte ihr die Hand hin . Sie zögerte .
Bald kam die Sonne wieder heraus . Die Hennen gackerten . Die Spatzen schüttelten ihre Flügel auf dem nassen Gezweig , und in den Wasserrinnen auf dem sandigen Boden schwammmen rote Akazienblüten .
Sie kommen ins Plaudern . Er bietet Ihnen eine Prise an oder hebt Ihnen den Hut auf .
Fortan war die Erinnerung an Leo der Kristallisationspunkt ihrer Bitternisse . Sie flackerte verlockender als ein einsames Lagerfeuer , das Wanderer in einer sibirischen Steppe inmitten des Schnees angezündet haben . Zu diesem Feuer flüchtete sie , kauerte sich daneben nieder und fachte es sorgfältig wieder an , wenn es zu verlöschen drohte . Im Umkreise um sich herum suchte sie alles mögliche herbei , um diese Flammen zu nähren . Die fernsten Erinnerungen und die frischesten Ereignisse , Erlebtes und Erträumtes , die wuchernden Phantastereien ihrer Sinnlichkeit , ihre Sehnsucht nach Sonne , geknickt wie trocknes Gezweig im Wind , ihre nutzlose Tugend , ihre getäuschten Illusionen , die Armseligkeit ihres Hauswesens , alles das sammelte sie , raffte es zusammen und warf es in die Glut , um ihre Trübsal daran zu wärmen .
Einmal behauptete sie ihrem Manne gegenüber , sie könne ein Weinglas voll Schnaps mit einem Zuge leeren , und da Karl so töricht war , es zu bezweifeln , tat sie es wirklich .
Bei allen ihren " Extravaganzen " ( die Spießbürger von Yonville nannten das so ! ) sah Emma keineswegs unternehmungslustig aus . Im Gegenteil .
Unter dem Stich der Lanzette sprang das Blut hervor und spritzte bis zum Spiegel hin .
Sie hat ihn satt , zweifelsohne .
Auf der kleinen Vortreppe ihres Gasthofes stehend , räsonierte sie vor sich hin :
Sie hat einen grünen Hut auf und geht am Arm von Herrn Boulanger " .
Sie streifte sich die Handschuhe ab und trocknete sich die feuchtgewordnen Hände ; dann fächelte sie ihren Wangen mit dem Taschentuche Kühlung zu , wobei sie mitten durch das Hämmern des Blutes in ihren Schläfen das Gesumme der Menge und die immer noch Phrasen dreschende Stimme des Regierungsrates verworren vernahm .
Über dieses Problem stellte Derozerays allerhand Betrachtungen an .
Sie fühlte sich ganz heiß an und zitterte wie eine gefangene Taube , die fortfliegen möchte . Sei es nun , daß Emma versuchte , ihre Hand zu befreien , oder daß sie Rudolfs Druck wirklich erwidern wollte : sie machte mit ihren Fingern eine Bewegung .
" Sind Sie denn taub ? " rief Tüvache heftig und sprang von seinem Sitze auf . " Für vierundfünfzigjährige Dienstzeit eine silberne Medaille im Werte von fünfundzwanzig Franken !
Die alte Frau nahm sie und sah sie sich lange an , und ein Lächeln des Glückes sonnte ihr Gesicht . Als sie wegging , hörte man sie vor sich hinmurmeln : " Ich werde sie dem Herrn Pfarrer bei uns zu Hause geben , damit er mir dermaleinst eine Messe liest " .
Zum Schlusse stellen wir mit Freuden fest , daß auch nicht ein einiger unliebsamer Vorfall das Volksfest gestört hat .
Die buschigen Bäume , die hie und da aus ihm herausragten , sahen wie schwarze Riffe aus , und die Reihen der hohen Pappeln wie lange Wellenzüge , die der Wind kräuselt .
Sie setzten sich beide auf einen .
Sie hörte ihm gesenkten Hauptes zu , während sie mit der Spitze ihres Stiefels den Waldboden aufscharrte . Aber bei dem Satze : " Sind unsre beiden Lebenspfade nunmehr nicht in einen zusammengelaufen ? " unterbrach sie ihn :
Sie bog ihren weißen Hals zurück , den ein Seufzer schwellte . Halb ohnmächtig und tränenüberströmt , die Hände auf ihr Gesicht pressend und am ganzen Leib zitternd , gab sie sich ihm hin ...
Rudolf rauchte eine Zigarette und stellte mit Hilfe seines Taschenmessers einen zerrissenen Zügel wieder her . Auf demselben Wege ritten sie nach Yonville zurück . Sie sahen im weichen Boden die Spuren ihres Hinrittes , die Huftritte beider Pferde dicht beieinander , sie erkannten die Büsche wieder und einzelne Steine am Rain . Nichts um sie herum hatte sich verändert , und doch kam es Emma vor , als sei etwas höchst Bedeutsames geschehen , als seien die Berge von ihrem Platze geschoben . Von Zeit zu Zeit beugte sich Rudolf zu ihr herüber , um ihre rechte Hand zu erfassen und zu küssen . Er fand Emma im Sattel entzückend aussehend , bei ihrem geraden Sitz , ihrer schlanken Figur , der schicken Haltung ihres rechten Knies , ihren von der scharfen Luft geröteten Wangen , -- alles im Abendrot .
" Gehst du heute abend aus ? "
Sie war zunächst noch wie unter einem Banne . Sie sah im Geist die Bäume , die Wege , die Gräben , den Geliebten und fühlte seine Umarmung . Das Laub wisperte um sie herum , und das Schilf rauschte . Dann aber erblickte sie sich im Spiegel . Sie staunte über ihr Aussehen . So große schwarze Augen hatte sie noch nie gehabt ! Und wie tief sie lagen ! Etwas Unsagbares umfloß ihre Gestalt . Sie kam sich wie verklärt vor .
Dort holte ihn Rudolf ab und legte einen von sich hin . Seine Briefe waren sehr kurz , worüber sie sich alle Tage beklagte .
" Bring sie mir mal herein ! " rief sie dem Mädchen zu und riß ihr Töchterchen hastig an sich , um es zu küssen . " Wie ich dich liebe , mein armes Kind !
Als sie bemerkte , daß es am Ohre etwas schmutzig war , klingelte sie rasch und ließ sich warmes Wasser bringen . Sie wusch die Kleine , zog ihr frische Wäsche und reine Strümpfe an . Dabei tat sie tausend Fragen , wie es mit der Gesundheit der Kleinen stehe , just als sei sie von einer Reise zurückgekehrt . Schließlich küßte sie sie noch einmal und gab sie tränenden Auges dem Mädchen wieder . Felicie war ganz verdutzt über diesen Zärtlichkeitsanfall der Mutter .
Homais wandte sich von ihm ab und meinte , so ein Dickkopf sei ihm noch nicht vorgekommen . Er begreife nicht , wie man sich den Wohltaten der Wissenschaft derartig störrisch entziehen könne .
Bovary schrieb ihm alle Tage vor , was er essen solle . Dann verließ er ihn .
Er kam in seinem Wägelchen angefahren , das er selber kutschierte .
" Vielleicht war es ein Valgus ? " rief Karl plötzlich laut aus . Das war das Ergebnis seines Nachsinnens .
Hinter ihm schritt Homais , die große rote Reisetasche in der Hand . Beide steuerten auf die Apotheke zu .
Sie winkte sich Justin durch das Fenster her . Der legte schnell seine Arbeitsschürze ab und trabte nach der Hüchette .
" Kann ich das ändern ? " rief er einmal ungeduldig aus .
Sie kam immer wieder darauf zurück . Er tat so , als sei ihm das unverständlich , und begann von etwas anderm zu sprechen .
Um seine Enttäuschung zu verbergen , brachte er endlose Entschuldigungen vor und bot Emma alle möglichen Dienste an , die sie allesamt ablehnte . Eine Weile stand sie dann noch nachdenklich da und klimperte mit dem Kleingeld , das sie wieder herausbekommen und in die Tasche ihrer Schürze gesteckt hatte .
Emma stampfte mit dem Fuße auf , als er ihr zuredete .
Ich halte es nicht mehr aus !
Sie dachte ein paar Sekunden nach . Dann sagte sie :
Emma schlief gar nicht . Sie stellte sich nur schlafend , und während ihr Gatte ihr zur Seite zur Ruhe ging , hing sie fernen Träumereien nach .
Das Leben war ihnen so leicht und weit wie ihre seidenen Gewänder , und so warm und sternbesät wie die süßen Nächte , die sie schauernd genossen ... Das war ein unermeßlicher Zukunftstraum ; aber bis in die Einzelheiten dachte sie ihn nicht aus .
Das Kind in der Wiege begann zu husten , und Bovary schnarchte laut . Emma schlief erst gegen Morgen ein , als das weiße Dämmerlicht an den Scheiben stand und Justin drüben die Läden der Apotheke öffnete .
Er zählte sich das alles auf , um sich stark zu machen .
Es war von Emma ; auf einem ihrer gemeinsamen Spaziergänge hatte sie einmal Nasenbluten bekommen . Jetzt fiel es ihm wieder ein .
" Vielleicht glaubt sie , ich zöge mich aus Geiz zurück ... Auch egal !
Gerhard zog seine neue Bluse an , knüpfte sein Taschentuch über die Aprikosen und marschierte in seinen Nagelschuhen mit schwerfälligen Schritten voller Gemütsruhe gen Yonville .
Emma hielt es nicht länger aus , sie eilte in das Eßzimmer , indem sie sagte , sie wolle die Aprikosen dahin tragen .
Dort schüttete sie den Korb aus , nahm die Weinblätter heraus und fand den Brief . Sie öffnete ihn und floh hinauf nach ihrem Zimmer , als brenne es hinter ihr .
" Ich bekomm keine Luft ! " rief sie und sprang auf .
Die Teller , das Fleisch , die Sauce , die Bestecke , Salz und Öl , alles lag auf dem Fußboden umher . Karl hatte den Kopf verloren , die erschrockene kleine Berta schrie , und Felicie nestelte ihrer in Zuckungen daliegenden Herrin mit bebenden Händen die Kleider auf .
Damit schläfert man den Verstand ein und versetzt Andächtige in Ekstase , am leichtesten übrigens weibliche Wesen . Die sind feinnerviger als wir Männer .
Öfters fand sich auch Binet ein , das heißt : er saß etwas tiefer , vor dem Garten , am Bache , um zu krebsen .
" Ich habe einmal ein Stück gesehen " , sagte Binet , " es hieß : ' Der Pariser Taugenichts . ' Darin kommt ein alter General vor , wirklich ein hahnebüchner Kerl . Er verstößt seinen Sohn , der eine Arbeiterin verführt hat ; zu guter Letzt aber " ...
Er nahm einen salbungsvollen Ton an , während er zwischen seinen Fingern eine Prise Tabak hin und her rieb . " Und wenn die Kirche das Theater zuweilen in Acht und Bann getan hat , war sie in ihrem vollen Rechte .
" Sehr wahr ! Sehr wahr ! " gab der gutmütige Pfarrer zu , indem er sich wieder in seinen Stuhl zurücklehnte .
" Sie sehen zum Anbeißen hübsch aus !
Die Post spannte in Rouen im " Roten Kreuz " am Beauvoisine-Platz aus . Das war ein regelrechter Vorstadtgasthof mit geräumigen Ställen und winzigen Fremdenzimmern . Mitten im Hofe lief eine Schar Hühner herum , die unter den verschmutzten Einspännern der Geschäftsreisenden ihre Haferkörner aufpickten . Es war eine der Herbergen aus der guten alten Zeit . Sie haben morsche Holzbalkone , die in den Winternächten im Winde knarren ; die Gäste , der Lärm und die Esserei werden in ihnen nie alle ; die schwarzen Tischplatten sind voller großer Kaffeeflecke , die trüben dicken Fensterscheiben voller Fliegenschmutz und die feuchten Servietten voller Rotweinspuren . Auf der Straßenseite gibt es ein Café und hinten nach dem Freien zu einen Gemüsegarten . Alles trägt einen ländlichen Anstrich . Karl machte sofort einen Besorgungsgang . An der Theaterkasse wußte er nicht , was Parkett , Proszeniumsloge , erster Rang und Galerie war ; er bat um Auskunft , wurde dadurch aber auch nicht klüger . Der Kassierer wies ihn in die Direktion . Schließlich rannte er noch einmal in den Gasthof zurück , dann wieder an die Kasse . Auf diese Weise lief er mehrmals durch die halbe Stadt .
Er schloß Lucia in seine Arme , wandte sich weg und kam wieder , sichtlich verzweifelt . Bald loderte sein Haß wild auf , bald klagte er in den zartesten Elegien , und die Töne perlten ihm aus der Kehle , zwischen Tränen und Küssen .
Emma wollte die Loge verlassen , aber die Gänge waren durch die vielen Menschen versperrt . Sie sank in ihren Sessel zurück .
Hinaus ! " Alles drehte sich nach ihnen um .
Von neuem redete Karl seiner Frau zu :
Sicheres Auftreten hängt von der Umgebung ab .
Aber mir jeder Minute trat es mir klarer ins Bewußtsein , wie ungezogen das von mir war . Ängstlich und unsicher ging ich neben Ihnen her und brachte es doch nicht über mich , mich von Ihnen zu trennen .
" Seien Sie mir nicht bös ! " sagte er und wich zurück .
Am andern Morgen stand Leo schon früh in der offnen Balkontüre , reinigte sich eigenhändig seine Schuhe und sang leise vor sich hin . Er machte es sehr sorgfältig .
Er blätterte in einem alten Modejournal , dann verließ er den Laden , zündete sich eine Zigarre an , schlenderte durch drei Straßen , und als er dachte , es sei Zeit , ging er langsam zum Notre-Dame-Platze .
Sie erhob sich und wandte sich dem Ausgang zu . Da trat der Schweizer rasch auf sie zu :
" Fahren Sie wenigstens noch ans Nordportal ! " rief ihnen der Schweizer nach . " Und sehen Sie sich ' Die Auferstehung ' , das ' Jüngste Gericht ' , den ' König David ' und ' Die Verdammten in der Hölle ' an ! "
Emma machte gar keinen Versuch mehr , zu fragen , was man von ihr wolle , denn der Apotheker fuhr in atemlosen Sätzen fort :
Emma reichte Karl den Brief zurück . Bei Tisch tat sie aus konventionellem Taktgefühl so , als hätte sie keinen Appetit .
Auch Frau Bovary grübelte über den Toten nach .
Frau Bovary wunderte sich darüber , aber sie schrieb das der Frömmigkeit zu , die zur Zeit der Krankheit in ihr erstanden sei .
Von Zeit zu Zeit verschwand sie im Schatten der Weiden , an denen der Kahn vorüberglitt , und dann tauchte sie plötzlich wieder auf , im Lichte des Mondes , wie eine Geistererscheinung .
Sie fand ihn " größer und schlanker geworden " , während Artemisia im Gegensatze dazu meinte , er sähe " stärker und brauner " aus .
Langsam fuhr die Post endlich ab . Anfangs machte sie allerorts Halt , um Reisende aufzunehmen , die an der Straße vor den Hoftoren standen und warteten .
Sie lehnte sich aus dem Wagenfenster hinaus und sog die frische Luft ein . Die drei Pferde liefen schneller , die Steine der schmutzigen Landstraße knirschten , der Wagen schwankte . Hivert rief die Fuhrwerke und Karren an , die vor ihm fuhren . Die Bürger , die aus ihren Landhäusern im Wilhelmswalde zurückkehrten , wo sie die Nacht über geblieben waren , wichen mit ihren Familienkutschen gemächlich aus .
Jedesmal , wenn sie kamen , fanden sie alles so vor , wie sie es verlassen . Mitunter lagen sogar die Haarnadeln noch auf dem Sockel der Standuhr , wo Emma sie am Donnerstag vorher liegen gelassen hatte .
Er sank ihr zu Füßen auf den Teppich , schlang beide Arme um ihre Knie , sah zu ihr empor und schaute sie lächelnd an . Und sie neigte sich zu ihm herab und flüsterte wie im Rausche :
Er machte ihnen viel Spaß . Nur wenn die Trennungsstunde schlug , kam ihnen alles ernsthaft vor .
Schluchzend flüsterte sie den Namen Leos vor sich hin , küßte ihn in Gedanken und rief ihm leise Koseworte nach , die der Wind verschlang .
Oben auf der Höhe trieb sich ein Bettler herum , der die Postwagen ablauerte .
Das Fleisch schälte sich in roten Fetzen ab , und eine grünliche Flüssigkeit lief heraus , die an der Nase gerann , deren schwarze Flügel nervös zuckten . Wenn man ihn ansprach , grinste er einen blöd an .
In der kommenden Woche stellte er sich wiederum ein und berichtete , es sei ihm mit vieler Mühe gelungen , einen gewissen Langlois ausfindig zu machen , der schon lange ein Auge auf das Grundstück geworfen habe und wissen möchte , was es koste .
Die Sache sei aber schon eine Reise dahin wert . Da sie selbst nicht gut verreisen könne , bot er sich dazu an , um das Geschäft mit Langlois zu besprechen .
Er kam mit der Mitteilung zurück , der Käufer habe viertausend Franken geboten .
Die erste Hälfte der Summe zählte er ihr sofort auf . Als Emma sagte , damit solle ihre Rechnung beglichen werden , meinte Lheureux :
Endlich machte er seine Brieftasche auf und legte vier vorbereitete Wechsel zu je tausend Franken auf den Tisch .
Leo war hundertmal im Begriffe , sich zu empfehlen , aber Homais hielt ihn immer wieder fest , indem er sagte :
Trotzdem machte sich Leo endlich los und eilte wiederum in den Boulogner Hof .
Dann wurde sie ruhiger ; sie sah ein , daß sie ihn schlechter machte , als er war .
Allerdings wandte sie alle Liebeskünste an : von ausgesuchten Genüssen bei Tisch bis zu den Raffinements der Kleidung und den schmachtendsten Zärtlichkeiten .
Aber eines Tages erschien ein Mann von schäbigem Aussehen und erklärte , Herr Vinçard in Rouen schicke ihn her . Er zog die Stecknadeln heraus , mit denen er die eine Seitentasche seines langen grünen Rockes verschlossen hatte , steckte sie im Ärmelaufschlag fest und überreichte ihr höflich ein Papier .
Emma hielt ihm die Vorladung hin . " Hier , lesen Sie ! "
Er schloß die Augen , als ob er sich etwas überlegte . Hierauf schrieb er ein paar Ziffern , und dann erklärte er , er käme sehr schlecht dabei weg , die Geschichte sei faul und er schneide sich in sein eignes Fleisch . Schließlich füllte er vier Wechsel aus , jeden zu zweihundertundfünfzig Franken , mit Fälligkeitstagen , die je vier Wochen auseinanderlagen .
Nach dem Essen schlenderte er allein im Garten umher . Er nahm die kleine Berta auf seine Knie , schlug seine Medizinische Wochenschrift auf und versuchte dem Kind das Lesen beizubringen .
" Jawohl , das zeig ich ihm ... das zeig ich ihm " ... Plötzlich trat er vor Emma hin und sagte in wieder friedlichem Tone :
Sie begannen in Bovarys Sprechzimmer . Den phrenologischen Schädel schrieben sie indessen nicht mit in das Sachenverzeichnis . Sie erklärten ihn als zur Berufsausübung nötig . Aber in der Küche zählten sie die Schüsseln , Töpfe , Stühle und Leuchter , und in ihrem Schlafzimmer die Nippsachen auf dem Wandbrette . Sie durchstöberten ihren Kleidervorrat , ihre Wäsche . Sogar der Klosettraum war vor ihnen nicht sicher . Emmas Existenz ward bis in die heimlichsten Einzelheiten -- wie ein Leichnam in der Anatomie -- den Blicken der drei Männer preisgegeben . Der Gerichtsvollzieher , der einen fadenscheinigen schwarzen Rock , eine weiße Krawatte und Stege an den straffen Beinkleidern trug , wiederholte immer wieder : " Sie erlauben , gnädige Frau ! Sie erlauben ! " Mitunter entfuhren ihm auch Worte wie :
Ich muß mich nämlich überzeugen , ob nicht sonst noch was drinnen steckt ! " Er blätterte die Bündel flüchtig durch , als sollten Goldstücke herausfallen .
Er ging und kam nach einer Stunde zurück . Mit einem Gesicht , als ob er wer weiß was zu verkünden hätte , sagte er :
Der Anblick der wohlbekannten Gegend , die an Emma vorüberzog , lenkte sie ein wenig von ihrem Schmerz ab .
Eine unbezwingliche Müdigkeit überkam sie . Ganz erschöpft , lebensmüde und verschlafen langte sie in Yonville an .
Dann sahen sich beide wortlos an .
Emma kleidete sich an . Sie zog ihr schwarzes Kleid an und setzte einen Kapotthut mit Jettbesatz auf . Damit man sie nicht sähe -- es standen immer noch eine Menge Leute auf dem Markte -- , ging sie zur Gartenpforte hinaus und den Weg am Bache hin .
Der Notar trat ein . Er drückte seinen mit Palmenblattstickerei verzierten Schlafrock mit dem linken Arm gegen den Leib ; mit der andern Hand nahm er sein braunsamtnes Hauskäppchen zum Gruße ab und setzte es rasch wieder auf . Es saß ihm kokett etwas auf der rechten Seite seines kahlen Schädels , über den drei lange blonde Haarsträhnen liefen .
Der Notar sah ihr ganz verdutzt nach . Sein Blick fiel auf seine schönen gestickten Pantoffeln .
Dann sah man , daß Binet ihr aufmerksam zuhörte . Er riß die Augen weit auf . Offenbar verstand er sie nicht . Sie redete weiter , eindringlich , flehend . Sie näherte sich ihm . Sie war sichtlich erregt . Jetzt schwiegen sie beide .
" Machen Sie mir das Korsett auf ! Ich ersticke ! " Mit diesen Worten trat sie bei ihr ein .
Frau Rollet hätte längst wieder zurück sein müssen . Es schien der Wartenden wenigstens so . Aber da sie keine Uhr bei sich hatte , redete sie sich ein , sie irre sich . Sie ging hinaus in das Gärtchen und wanderte langsam hin und her . Dann schritt sie ein Stück den Pfad entlang der Hecke hin , kehrte aber plötzlich wieder um , weil sie sich sagte , die Frau könne auch auf einem andern Wege nach Hause kommen . Schließlich war sie des Wartens müde . Bange Ahnungen quälten sie . Sie hatte kein Zeitgefühl mehr . Wartete sie seit ein paar Minuten oder seit einem Jahrhundert ? Sie kauerte sich in einen Winkel , schloß die Augen und hielt sich die Ohren zu . Die Zauntüre knarrte . Emma sprang auf . Ehe sie eine Frage tat , vermeldete Frau Rollet :
" So " , wehrte sie voll Bitternis ab , " das müssen traurige Reize sein , mein Freund , da Sie sie verschmäht haben ! "
" Ja ... aber " ... Er erhob sich langsam , und sein Gesicht nahm einen ernsten Ausdruck an .
Sie kam ihm überirdisch schön vor und hoheitsvoll wie eine Fee .
Endlich hielt ers nicht mehr aus , und da er vermutete , sie sei nach Rouen gefahren , ging er ihr auf der Landstraße eine halbe Wegstunde weit entgegen . Niemand kam .
Sie trank einen Schluck Wasser und drehte sich der Wand zu .
Um acht Uhr fing das Erbrechen wieder an .
Dann rief er um Hilfe . Felicie lief zu Homais , der es aller Welt ausposaunte . Frau Franz im Goldenen Löwen erfuhr es . Manche standen aus ihren Betten auf , um es ihren Nachbarn mitzuteilen . Die ganze Nacht hindurch war der halbe Ort wach .
Er hatte selber den Kopf verloren . Er brachte keinen vernünftigen Brief zustande .
Bei diesem Namen , der an ihre Ehebrüche und all ihr Mißgeschick erinnerte , wandte sich Frau Bovary ab , als fühle sie den ekelhaften Geschmack eines noch viel stärkeren Giftes auf der Zunge .
Bovary streckte ihm die Hände entgegen , Canivet stand bewegungslos da , und Homais nahm sein Käppchen ab , noch ehe der Arzt eingetreten war .
" Was hast du ? " fuhr ihn der Apotheker an .
Er kramte seine ganze Gelehrsamkeit aus . Kunterbunt durcheinander schwatzte er von Kanthariden , Pflanzengiften , Manzanilla , Schlangengift usw.
Emmas Kinn war ihr auf die Brust hinabgesunken , ihre Augen standen unnatürlich weit offen , und ihre armen Hände tasteten über den Bettüberzug hin , mit einer jener rührend-schrecklichen Gebärden , die Sterbenden eigen sind . Man hat die Empfindung , als bereiteten sie sich selber ihr Totenbett .
Dann sprach der Geistliche das Misereatur und Indulgentiam , tauchte seinen rechten Daumen in das Öl und nahm die letzte Ölung vor .
Der Priester verfehlte nicht , die Umstehenden darauf hinzuweisen , ja er gemahnte Bovary daran , daß der Herr zuweilen das Leben Sterbender wieder verlängere , wenn er es zum Heil ihrer Seele für notwendig erachte . Karl dachte an den Tag zurück , an dem sie schon einmal , dem Tode nahe , die letzte Ölung empfangen hatte .
Wirklich sah sie sich langsam um wie jemand , der aus einem Traum erwacht . Dann verlangte sie mit deutlicher Stimme ihren Spiegel und betrachtete darin eine Weile ihr Bild , bis ihr die Tränen aus den Augen rollten .
Darnach legte sie den Kopf zurück , stieß einen Seufzer aus und sank in das Kissen .
Emma richtete sich ein wenig auf , wie eine Leiche , durch die ein elektrischer Strom geht . Ihr Haar hatte sich gelöst , ihre Augensterne waren starr , ihr Mund stand weit auf .
" Ja ! " rief er und machte sich von ihnen los . " Ich will vernünftig sein !
Der Apotheker wußte nicht mehr , wovon er reden sollte , und schob behutsam eine Scheibengardine beiseite .
Bovary ließ ihn stehen . Mit großen Schritten ging er die Gartenmauer entlang , an den Spalieren hin .
Karl trat ein , näherte sich dem Totenbette und zog langsam die Vorhänge beiseite .
Er setzte sich der Toten gegenüber , so daß er ihr voll ins Antlitz sehen konnte . Er verlor sich in ihren Anblick , mit einer Innigkeit , die den Schmerz verscheuchte .
Dabei mußten sie den Kopf etwas hochheben . Da quoll schwarze Flüssigkeit aus dem Munde hervor , als erbräche sie sich .
Nun griff Homais die Beichte an .
Bournisien verteidigte sie . Er zählte ihre guten Wirkungen auf .
Die drei Chorknaben wandelten psalmodierend vor ihnen hin und her .
Dann ritt er seinen Weg weiter , im Schritt , dieweil sein Gaul lahm geworden war . Karl und seine Mutter blieben bis in die späte Nacht auf und plauderten , obwohl sie beide sehr müde waren .
Nun fingen alle möglichen Leute an , ihr " Schnittchen " zu machen .
Es tat dem armen Manne weh , wenn er sein Kind so schlecht gekleidet sah , mit Schuhen ohne Schnüre , die Nähte des Kleidchens aufgerissen , denn darum kümmerte sich die Aufwartefrau nicht .
Berta war sanft und allerliebst . Wenn sie das Köpfchen graziös neigte und ihr die blonden Locken über die rosigen Wangen fielen , dann sah sie so reizend aus , daß ihn unendliche Zärtlichkeit ergriff , eine Freude , die nach Wehmut schmeckte , wie ungepflegter Wein nach Pech .
Als Inschrift fand Homais nichts schöner als : STA VIATOR ! Diese Worte schlug er immer wieder vor . Er war richtig vernarrt in sie . Beständig flüsterte er vor sich hin : " Sta viator ! " Endlich kam er auf : AMABILEM CONJUGEM CALCAS ! Das wurde angenommen .
Verdient hätte er es zur Genüge , meinte er . Erstens hatte er sich während der Cholera durch grenzenlosen Opfermut ausgezeichnet . Zweitens hatte er -- und zwar auf seine eigenen Kosten -- verschiedene gemeinnützige Werke veröffentlicht , beispielsweise die Schrift " Der Apfelwein . Seine Herstellung und seine Wirkung " , sodann seine " Abhandlung über die Reblaus " , die er dem Ministerium unterbreitet hatte , ferner seine statistische Veröffentlichung , ganz abgesehen von seiner ehemaligen Prüfungsarbeit . Er zählte sich das alles auf . " Dazu bin ich auch noch Mitglied mehrerer wissenschaftlicher Gesellschaften " . In Wirklichkeit war es nur eine einzige .
Aus diesem Grunde suchte er Frau Franz auf , um von " ihr " sprechen zu können .
Karl hörte ihm gar nicht zu . Rudolf nahm das wahr ; er ahnte , daß hinter diesem zuckenden Gesicht Erinnerungen heraufkamen .
Er fügte ein großes Wort hinzu , das einzige , das er je in seinem Leben sprach :
Das Gedränge der Bürger und Bürgerinnen wogte also vom Morgen an , und nachdem Häuser und Verkaufsläden geschlossen waren , von allen Seiten nach einem der drei bezeichneten Stellen hin .
" Fangt auf der Stelle an !
" Sirenen " , sagte Liénarde . " Und ganz nackt - " fügte der junge Mann hinzu .
Der Bettler nahm das Almosen und die beißenden Worte unbeirrt hin , und fuhr mit kläglicher Stimme fort :
In der Annahme , es sei ein verirrter Stallknecht , hielt der Thürhüter ihn an .
Dann , und während Wilhelm Rym , der " kluge und boshafte Mann " , wie Philipp de Comines sagt , sie beide mit einem spöttischen und überlegenen Lächeln verfolgte , nahm jeder seinen Platz ein , der Cardinal verlegen und bekümmert , Coppenole ruhig und stolz , indem er ohne Zweifel dachte , daß nach allem sein Strumpfwirker-Titel ebensoviel gälte , als ein anderer , und daß Maria von Burgund , die Mutter eben dieser Margarethe , welche Coppenole heute verheirathete , ihn weniger als Cardinal , denn als Strumpfwirker gefürchtet hätte ; denn kein Cardinal hätte die Genter gegen die Günstlinge der Tochter Karls des Kühnen aufgewiegelt ; kein Cardinal hätte die Menge mit einem Worte gegen ihre Thränen und Bitten gefeiet , als das Fräulein von Flandern bis zum Fuße des Schaffotes ging , um für jene ihr Volk um Gnade anzuflehen , während dessen der Strumpfwirker nur seinen lederbedeckten Arm zu heben brauchte , um eure zwei Häupter , erlauchteste Herren Guy von Hymbercourt und Kanzler Wilhelm Hugonet , fallen zu lassen !
Gringoire mußte sich mit diesem Lobe begnügen ; denn ein donnerndes Beifallklatschen mit ungeheuerem Jubelgeschrei schnitt ihre Unterhaltung plötzlich ab .
Das Beifallsgeschrei war einstimmig ; man stürzte auf die Kapelle los .
Ein Student ( Robin Poussepain , glaube ich , war es ) stand ein wenig zu nahe und lachte ihm ins Gesicht .
Die Menge stürzte begierig hinter ihnen her . " Gut " , sagte er sich , " das sind die Störenfriede , die da weggehen " . Unglücklicherweise waren alle die Störenfriede das Publikum .
Die Wahrheit zu sagen , es blieben noch einige Zuschauer zurück , manche zerstreut , andere um die Pfeiler herum gruppirt , Weiber , Greife oder Kinder , welche genug an dem Getöse und Tumulte hatten .
Dieses Wort brachte eine zauberhafte Wirkung hervor .
Dann trat er seinen Rückzug an , mit gesenktem Haupte , aber als der letzte , wie ein Feldherr , der sich tapfer geschlagen hat .
Die Zigeunerin wandte sich noch einmal um .
Plötzlich ging sie vor Gringoire vorbei .
Doch das hübsche Mädchen blieb stehen , hielt ihm das Tamburin hin und wartete , während Gringoire dicke Tropfen schwitzte .
Alle stürzten nach dem Säulenhause hin .
" Wirst du wohl schweigen , du Höllencikade ? " rief sie wiederholt aus demselben dunkeln Winkel des Platzes her .
Gringoire hielt sich die Ohren zu .
Einer der Männer , welcher das junge Mädchen festhielt , wandte sich nach ihm um .
" Halt da , ihr Elenden , und laßt mir diese Dirne los ! " rief auf einmal mit Donnerstimme ein Reiter , der plötzlich aus der nächsten Gasse hervorbrach .
Er hatte übrigens die Hand ziemlich frei ; er hielt sich die Nase zu und ergab sich in sein Geschick .
Gringoire hielt sich die Ohren zu : " O Thurm zu Babel ! " rief er .
Was für ungarisches Judenrothwälsch krähst du uns da vor ?
Zugleich hörte er das fürchterliche Geläute über seinem Haupte und das teuflische Gelächter der Gauner , nicht weniger die Stimme Trouillefou ' s , welcher rief : " Hebt mir den Kerl auf und hängt ihn ohne Schonung " .
Drei indessen traten aus dem Haufen heraus und beschnoberten ihn .
" Laß dich hängen , ich danke ! " entgegnete die Landstreicherin und kehrte ihm den Rücken zu .
Sie sah ihn einen Augenblick mitleidig an , dann schlug sie die Augen nieder , machte eine Falte in ihrem Rocke und stand unentschlossen .
Das junge Mädchen saß ihm gegenüber und sah seinem Treiben schweigend zu ; sichtbar mit einem andern Gedanken beschäftigt lächelte sie zeitweilig dazu , während ihre zarte Hand den Kopf der klugen Ziege streichelte , die sich sanft an ihre Knien geschmiegt hatte .
" Ich weiß es nicht " , sagte das junge Mädchen . Und sie fügte schnell hinzu : " Aber sagt , warum folgtet auch Ihr mir nach ? "
In diesem Augenblicke ging eins ihrer Armbänder los und fiel zu Boden .
Oft gestaltet die Kunst sich um , während sie noch ruhen , pendent opera interrupta ; sie bilden sich ruhig fort , gemäß der neugestalteten Kunst .
Die Nordstadt , welche den größten der drei Stadttheile von Paris ausmachte , nahm das rechte Ufer ein .
Sämmtliche übrigen Verkehrsadern der dreitheiligen Stadt mündeten hier aus oder ein .
" Das ist keine Warze " , warf Herr Robert Mistricolle ein , " das ist ein Ei , welches einen andern ganz ähnlichen Dämon einschließt , der ein anderes kleines Ei trägt , das einen zweiten Teufel enthält und so fort " .
Ganz athemlos trat er in das luftige Gelaß der großen Glocke ein ; er betrachtete sie einen Augenblick lang mit Andacht und Liebe ; dann redete er sie freundlich an , streichelte sie mit der Hand wie ein gutes Pferd , das einen weiten Ritt machen soll .
Uebrigens nahm er an Härte zu und war doch niemals musterhafter gewesen .
" Also ist es nicht wahr " , fuhr Coictier mit Eifer fort , " daß die Gicht eine Flechte im Innern sei ; daß man eine Schußwunde durch Auflegen einer gebratenen Maus heilt ; daß jugendliches und in angemessener Weise eingespritztes Blut alten Adern die Jugend wiedergiebt ? Es ist nicht wahr , daß zweimal zwei vier ist , und daß die Emprostothonie auf die Opistothonie folgt ? "
" Und woran glaubt Ihr denn ? " rief der Gevatter Tourangeau aus .
" Wenn ich es gemacht hätte " , erwiderte der Archidiaconus und hob langsam seine Worte hervor , wie ein Mensch , der in Nachdenken versunken ist , " würde der König von Frankreich Claude und nicht Ludwig heißen " .
Die Architektur fing wie jede Schreibkunst an : sie war zuerst Alphabet .
Da kommen aber die Kreuzzüge heran .
Von der Dauerhaftigkeit geht er zur Unsterblichkeit über .
Sie drückt gar nichts mehr aus , nicht einmal die Erinnerung an die Kunst einer andern Zeit .
Er wandte daher große Sorgfalt an , den Augen aller seine Taubheit zu verbergen ; und es gelang ihm dieses für gewöhnlich so gut , daß er dahin gekommen war , sich selbst Täuschung zu bereiten ; was übrigens leichter ist , als man glauben will .
Alle Buckligen gehen mit erhobenem Haupte einher , alle Stotterer sprechen viel und laut , und alle Tauben sprechen leise .
Nun aber lag hier ein Fall vor , welcher " im Gesetze nicht vorhergesehen " war : nämlich derjenige , daß ein Tauber in die Lage kommen könne , einen Tauben zu verhören .
" Ja ! " sagte Mahiette . " Er sieht wie ein Saturn aus " .
Wo war die Zeit hin , wo der Vater Guybertaut zwölf Sols Pariser Münze mit einem einzigen Liede bei einer Krönung gewann ?
Mahiette seufzte und wischte sich eine Thräne ab , die ihr in die Augen trat .
Sie liebkoste es , küßte es , kitzelte es , wusch es , putzte es , aß es vor Liebe auf !
Sie stürzte aus dem Zimmer heraus , warf sich die Treppe hinab , fing an den Kopf an die Mauern zu stoßen und schrie : › Mein Kind !
Sie keuchte , lief mit verwildertem Haar umher , war entsetzlich anzusehen , und in ihren Augen glühte ein Feuer , welches ihre Thränen trocknete .
Am Abend kehrte sie nach Hause zurück .
Plötzlich zitterte sie am ganzen Körper , bedeckte ihre Reliquie mit wüthenden Küssen und brach in ein Schluchzen aus , als ob das Herz gebrochen wäre .
Jedoch traten Personen aus Cabaret-Les-Vautes auf , welche behaupteten , sie hätten sie , barfuß über die Kieselsteine hinschreitend , auf dem Wege nach Paris wegwandern sehen .
Ein langer Schauder schüttelte den ganzen Körper vom Kopf bis zu den Füßen ; ihre Zähne klapperten , sie richtete den Kopf halb auf und sagte , während sie die Ellbogen an die Hüften preßte und die Füße , als ob sie diese erwärmen wollte , in die Hände nahm : " O ! die entsetzliche Kälte ! "
" Nun gut " , fuhr Oudarde fort und hielt ihr ein Fläschchen hin , " da ist Gewürzwein , der wird Euch erwärmen : trinket " .
Sie wies den Ueberrock ebenso zurück , wie die Flasche , und den Kuchen , und antwortete : " Einen Sack " .
Der arme Sünder kam endlich , auf das Hintertheil eines Karrens gebunden , an , und als er auf die Plattform hinaufgezogen war , als man ihn von allen Punkten des Platzes mit Stricken und Riemen auf das Rad des Prangers gebunden sehen konnte , erscholl ein ungeheures Hohngeschrei , mit Gelächter und Beifallklatschen vermischt , vom Platze her .
Man drehte also die Sanduhr um und ließ den Buckligen auf dem Rade gefesselt , damit doch ja der Gerechtigkeit völlig Genüge geleistet würde .
Hier , wie im Großen Saale , brachen besonders die Weiber los .
Ein junges , wunderlich gekleidetes Mädchen trat aus der Menge hervor .
Zorn und Aerger schnürten ihm die Kehle zu .
Sein ganzes Geberdenspiel drückte Verlegenheit und Langeweile aus : ein Etwas , das unsere Garnisonlieutenants von heute eigenthümlicherweise mit " Welche Hundelangeweile ! " in ihrer Sprache bezeichnen würden .
" Und wo jener große alte Thurm der alten Festungsmauer von Paris ist ? " fügte Amelotte von Montmichel hinzu , eine reizende , lockige Brünette , die gewöhnlich , und ohne zu wissen warum , seufzte , während die andern lachten .
" Es ist sehr schade , daß dieser Mann sie so ansieht " , warf Amelotte von Montmichel ein , " denn sie tanzt zum Entzücken ! "
" Meine Liebe " , fuhr Fleur-de-Lys ziemlich bitter fort , " Ihr werdet schuld sein , daß Euch wegen Eures goldenen Gürtels die Häscher von der Zwölferwache aufgreifen " .
Die Zigeunerin kauerte auf die Knien nieder und drückte den schmeichelnden Kopf der Ziege an ihre Wange .
Dann brach sie in Schluchzen aus . " Ach ! " klagte sie schmerzbewegt und verbarg ihr Gesicht in ihren schönen Händen , " sie ist eine Zauberin ! " Und in der Tiefe ihres Herzens vernahm sie eine noch schrecklichere Stimme , welche ihr sagte : sie ist eine Nebenbuhlerin !
" Auf " , sagte er , " auf , Gabriele , schleudere deine ganze Tonkraft auf den Platz hinab , heute ist Festtag ...
Es stellt eine düstere Zelle vor ; in der Mitte steht ein mit scheußlichen Gegenständen ( Todtenköpfen , Planetengloben , Retorten , Compassen , hieroglyphenbeschriebenen Pergamenten ) bedeckter Tisch .
An den Punkten , wo diese Strömungen sich am Himmel schneiden , erzeugen sie das Licht ; an ihrem Schneidepunkte auf der Erde bringen sie das Gold hervor ...
Und er machte das Buch heftig zu .
" ... Wollen sehen , wollen ' s versuchen ! " fuhr der Archidiaconus lebhaft fort . " Wenn es mir gelingt , so werde ich einen blauen Funken aus dem Nagelkopfe herausspringen sehen ...
in großen Buchstaben in die Wand ein . " Mein Bruder ist ein Narr " , sagte Johann für sich ; " es wäre viel einfacher gewesen , › Fatum ‹ zu schreiben ; nicht jeder ist verpflichtet , Griechisch zu verstehen " .
" Und dann " , fuhr der scharfsinnige Claude fort , " was ist das denn für ein Kinderzeug , welches drei Gulden kosten soll , und noch dazu für das Kind einer Klosterwitwe .
" Ich werde Euch neue Stiefeln schicken , aber kein Geld " . " Nur einen armen kleinen Sou , Bruder " , fuhr demüthig bittend Johann fort . " Ich werde den Gratian auswendig lernen ; ich will gern an Gott glauben ; ich will ein wahrer Pythagoras an Wissen und an Tugend sein .
" Ach so ! " rief der Student und sah bald seinen Bruder , bald die Retorten auf dem Herde an , " hier ist alles gehörnt , die Gedanken , wie die Flaschen ! "
" Ich werde Euch das sagen " , stotterte er mit kaum vernehmbarer Stimme ; dann fuhr er mit Mühe fort : " Macht Euch nur mit Mark Cenaine zu schaffen " .
Er wandte sich nach Charmolue hin .
Er warf einen zärtlichen und bewundernden Blick in das Innere des kostbaren Beutels , brachte seine Kleider wieder in Ordnung , rieb seine Halbstiefeln ab , stäubte die armen , von Asche ganz grau gewordenen Aermel ab , pfiff ein Lied , machte einen Luftsprung , untersuchte , ob nicht noch etwas in der Zelle wäre , das er mitnehmen könnte , raffte hier und da vom Herde einige Glasperlenamulette zusammen , die er Isabeau-la-Thierrye als Schmuckstück geben könnte , stieß dann die Thür auf , welche sein Bruder als einen letzten Gnadenbeweis unverschlossen gelassen hatte , und die er seinerseits als letzten Schabernack offen stehen ließ , und stieg , wie ein Vogel hüpfend , die Wendeltreppe hinab .
Mitten auf der finstern Stiege stieß er mit dem Ellbogen an etwas , das sich brummend zur Seite drückte ; er vermuthete , daß es Quasimodo wäre ; und das kam ihm so spaßhaft vor , daß er sich vor Lachen die Seiten haltend den Rest der Treppe hinabstieg .
Er stieß mit dem Fuße auf , als er sich wieder auf ebener Erde befand . " Ach " , sagte er , " gutes und ehrenwerthes Pflaster von Paris ! Die verdammte Treppe , welche die Engel der Jacobsleiter selbst außer Athem bringen kann !
" Verzeihung , lieber Kamerad Johann " , rief Phöbus , während er ihm die Hand schüttelte , " ein durchgehendes Pferd steht nicht so bald still .
" Hauptmann Phöbus , Ihr seid ein glücklicher Ritter ! " Der Archidiaconus hörte diese ganze Unterhaltung an .
Von Zeit zu Zeit blieb er vor dem trüben Butzenscheibenfenster stehen : er horchte , sah hinein und stampfte mit dem Fuße auf .
Mechanisch und mit einer reizenden Geberde von Verlegenheit zeichnete sie mit der Spitze des Fingers unzusammenhängende Linien auf die Bank und blickte auf ihren Finger nieder .
Sie ist ein beständiges " Ich liebe dich " , - eine wohlklingende Redensart , die sehr nackt und fade für diejenigen klingt , welche sie gleichgiltig anhören : es müßte denn sein , daß sie mit etwas " Schmuckwerk " verziert ist ; aber Claude hörte nicht als Gleichgiltiger zu . )
Gehet doch ein wenig auf und ab , auf daß ich Euch in Eurer ganzen Größe sehe , und daß ich Eure Sporen klirren höre .
So ist ' s nicht gemeint ... Höret mich an , meine theure Similar ...
" In meiner Religion ? " rief der Hauptmann und brach in ein Gelächter aus . " Ich Euch in meiner Religion unterweisen ? Donner und Wetter !
Ach ! komm ! nimm mich hin , nimm alles !
Ihr könnt sie nicht sehen ; sie dreht Euch den Rücken zu und wird uns von der Menge verborgen . Halt !
Der Offizier , welcher schön wie ein vornehmer Herr war , steigt wieder mit mir herab .
Hier ist es " . Ein Gerichtsdiener überreichte das todte Blatt dem Krokodile , welches traurig den Kopf schüttelte , und händigte es dem Präsidenten ein , welcher es dem Procurator des Königs beim Kirchengerichtshofe zustellte , so daß es die Runde im Saale machte .
Sie war blaß , ihre Haare , die früher so zierlich geflochten und mit Zechinen beflittert waren , fielen wirr hernieder ; ihre Lippen waren bleich , ihre hohlen Augen flößten Schrecken ein .
Die Unglückliche fiel auf ihren Schemel zurück , stumm , ohne Thränen , bleich wie ein Wachsbild .
Die Ziege sah ihn mit einem klugen Blicke an , hob ihren vergoldeten Fuß auf und machte sieben Schläge . Es war in der That sieben Uhr .
Plötzlich brach er , gerade in der Mitte einer Periode , ab , und sein für gewöhnlich ziemlich sanfter , ja sogar dummer Blick nahm einen niederschmetternden Ausdruck an .
Er setzte sein Barett wieder auf und ließ sich wieder auf seinen Stuhl nieder .
War ein unglückseliges Dasein dort einmal begraben , dann Lebewohl Tag , Luft , Leben , ogni speranza ; es kam , nur für den Galgen oder Scheiterhaufen bestimmt , wieder daraus hervor .
Bei diesen Worten brach sie in Schluchzen aus und hob ihre Augen auf den Priester . " Ach ! Elender ! wer seid Ihr denn ?
Alles , was in mir hätte wach bleiben sollen , schlummerte in meiner Seele ein ; und ähnlich wie diejenigen , welche im Schnee sterben , fand ich Entzücken darin , diesen Schlummer herankommen zu sehen .
" Hinweg , Ungeheuer ! hinweg , Meuchelmörder ! laß mich sterben !
Sein Kopf sank auf seine Brust nieder , und er entfernte sich langsam .
Jede menschliche Gerichtsbarkeit hörte jenseit ihrer Schwelle auf .
Auf diese Weise ging er den Sanct-Genovevenberg entlang und verließ schließlich die Stadt durch die Pforte Saint-Victor .
Er ging längs der Studentenwiese hin , schlug den einsamen Pfad ein , welcher sie von Dieu-Neuf trennte , und langte endlich am Ufer des Wassers an .
Der Archidiaconus erhob sich nun und lief in einem Athem nach Notre-Dame hin , deren mächtige Thürme er in der Dunkelheit sich über die Häuser erheben sah .
Seine Knie brachen unter ihm zusammen , und er sank auf die Steinplatten nieder , als er an diejenige dachte , die im Laufe des Tages gestorben war .
Sie kam langsam auf ihn zu , wobei sie die Blicke zum Himmel hob .
Hatte der Verbrecher einmal den Fuß in der Freistätte , so war seine Person geheiligt ; aber er mußte sich hüten , sie zu verlassen : ein Schritt aus dem Heiligthume heraus , und er fiel in die Flut zurück .
Er blickte sie voll Beklemmung an , als ob er zu errathen suche , was sie zu ihm sage .
Sie ging jetzt zum Fenster hin und sah den armen Buckligen in einer schmerzlichen und gefaßten Haltung in einer Mauerecke niedergeduckt .
Der unglückliche Glöckner fiel auf der Schwelle der Thür auf die Knien und faltete mit einer flehenden Geberde seine breiten unförmlichen Hände . " Ach ! " sagte er in schmerzlichem Tone , " ich beschwöre Euch , fahret fort und jagt mich nicht weg " . Sie wollte ihn nicht kränken und fing , am ganzen Leibe zitternd , ihre Romanze wieder an .
Dann wandte er den Kopf ab und stürmte , von Schluchzen erstickt , in großen Schritten die Treppe hinunter .
Im Hause der Familie Gondelaurier fand eine jener Festlichkeiten statt , wie sie der Hochzeit vorherzugehen pflegen .
Glücklicherweise - denn das junge Mädchen leistete jetzt nur noch schwachen Widerstand - öffnete sich plötzlich die Thüre des Balkons ; eine alte Dame zeigte sich : die Schöne schien verwirrt , der Offizier nahm eine ärgerliche Miene an , und alle drei gingen in das Zimmer zurück .
Sobald sie ihn nur in der Ferne bemerkte , lief sie auf ihn zu .
Mit welchen Gedanken schlug sich der Unglückliche herum ?
In dem Augenblicke , wo sich dieses Gesicht von der Esmeralda bemerkt sah , löschte es die Lampe aus .
Sie streckte ihre schönen Hände aus , um ihm das Gesicht zu zerkratzen .
Aber das junge Mädchen war flinker , als er ; sie riß das Messer aus Quasimodo ' s Händen und brach in ein wüthendes Gelächter aus . " Komm her ! " rief sie dem Priester zu .
Als er verschwunden war , raffte Quasimodo die Pfeife auf , welche die Zigeunerin eben gerettet hatte . " Sie rostet " , sagte er und gab sie ihr zurück ; dann ließ er sie allein .
" Höret , Dom Claude " , antwortete der Dichter ganz bestürzt . " Ihr haltet an diesem Gedanken fest , und Ihr habt unrecht .
Der Archidiaconus reichte ihm die Hand hin : " Es ist also abgemacht ?
Diese Bewegung brachte Gringoire zur Wirklichkeit zurück .
" Ich mag nicht , daß dieser Teufel von Menschen mich wiederfinde " , dachte Gringoire ; und er lief hinter Dom Claude her . " Wartet doch , Herr Archidiaconus , kein Groll unter alten Freunden !
Während er dieses furchtbare Wort aussprach , nahm er eine Ajaxmiene an , weil er sich darauf gefaßt machte , den Blitz auf sein Haupt fallen zu sehen .
Meine Freunde , höret mich an , ich bin Landstreicher im Grunde meines Herzens , ich bin Gauner von ganzer Seele , ich bin zum Diebe geboren .
Sie dauerte einige Zeit auf dem Quai fort , dann verschwand sie nach und nach , wie wenn das , was vorüberzöge , sich nach der Seineinsel zu bewegte ; dann hörte die Bewegung ganz auf , und die Quailinie nahm wieder ihre gerade Richtung und Unbeweglichkeit an .
Kehren wir zu Notre-Dame zurück .
" Der Mond wirft uns diesen Balken zu " , sagte der rothe Andry .
Bald sahen sie die Kirche an , bald betrachteten sie den Balken .
Quasimodo eilte nach diesem Thurme hin .
" Bei des Papstes Schnurrbarte ! " fuhr ein altersgrauer Kerl fort , der gedient hatte , " das sind fürwahr Kirchendachtraufen , die euch geschmolzenes Blei besser entgegenspeien , als die Erkerluken von Lectoure " .
" Pluto sei gepriesen ! " sagte Clopin . " Aber was Teufel schleppt er hinter sich her ? "
Der Haufe der Bettler stieß ein lautes Beifallsgeschrei aus und drängte sich am Fuße desselben zusammen , um hinaufzusteigen .
Als er so Herr der Kirchenfeste war , stieß er einen Freudenschrei aus ; aber plötzlich verstummte er wie versteinert .
In den ersten Augenblicken hatte der Taube keine Acht auf ihn ; aber schließlich wandte er den Kopf um und richtete sich plötzlich wieder auf .
Nachdem der Pfeil zerbrochen war , schnob Quasimodo plötzlich auf , sprang wie eine Heuschrecke in die Höhe und stürzte auf den Studenten nieder , dessen Rüstung sich von dem Stoße gegen die Mauer plattdrückte .
Die Gehalte unserer Diener setzen Frankreich der Plünderung aus !
Sie sind vergoldet , aber sie zeigen die Stunde nicht an , und der Zeiger kann sie entbehren " .
Er hielt einen Augenblick nachdenklich inne , dann fuhr er , sein altes Haupt schüttelnd , fort :
Er hatte eben die Lippen aus dem Becher benetzt und spie den Schluck wieder aus , indem er sagte : " Pfui ! der unangenehme Trank ! " Derjenige , welcher las , fuhr fort :
Das war entsetzlich in der Kerkernacht und die Gesichter sahen sich erblassend einander an .
Im Augenblicke , wo er zu Ende war , öffnete sich die Thür und ließ eine neue Person herein , die sich ganz athemlos und mit dem Rufe ins Zimmer stürzte :
" In allen ihren Bittschriften beim Parlament " , fuhr der Gevatter Jacob fort , " behaupten sie nur zwei Herren zu haben : Euere Majestät und ihren Gott , welches , glaube ich , der Teufel ist " .
" Und erkennst du diesen Menschen als deinen Gefährten an ? " fragte Ludwig der Elfte weiter , während er auf den andern Gefangenen hinwies .
Ich ging heute Abend da durch .
Was macht das für Euch aus , für Euere Majestät , deren Antlitz hoch erhaben ist , ob ein armer Mensch mehr auf der Erde ist , ein armer unschuldiger Philosoph , welcher mit leerem Geldbeutel , der an seinem hohlen Bauche klappert , in der Finsternis des Unglückes im Schlamme herumknetet .
" Ach ! der Mörder ! " rief der König . " Er reißt mir keinen Zahn aus , der für ihn nicht ein Diamant wäre " .
Ich , ich lasse meine Arbeit liegen , ich trete aus meinem Strumpfwirkerladen heraus , ich gehe in die Straße , und ich rufe : › Auf zum Sturme ! ‹ Immer liegt wohl ein eingeschlagenes Faß da .
Ludwig der Elfte setzte sich wieder nieder , und sagte lächelnd : " Ah ! hier haben sie es nur mit den Vögten zu thun " . In diesem Augenblicke trat Olivier Le-Daim wieder ein .
Und halte ja deinen Kopf fest , Gevatter ; denn ich schwöre dir beim Kreuze von Saint-Lô , daß , wenn du uns in dieser Stunde belügst , das Schwert , das den Hals des Herrn von Luxemburg durchschnitten hat , nicht so schartig ist , daß es nicht auch noch den deinigen durchschneidet ! "
Als dieser Ausbruch vorüber war , setzte er sich wieder nieder und sagte mit kalter und vergrößerter Wuth :
" Es ist gut , Sire " . Er fügte nach einer Pause hinzu :
Andere hieben mit eisernen Haken in den Hals der Reiter und rissen sie zu sich hin .
" Ist es wahr ? " rief sie außer Fassung aus .
Aber er hörte plötzlich mit Rudern auf , seine Arme fielen wie gebrochen am Leibe herunter , sein Kopf fiel auf die Brust , und die Esmeralda hörte ihn krampfhaft schluchzen .
Er preßte die Ziege in seine Arme und rückte ganz sacht von der Zigeunerin weg , die sich immer mehr an ihn drängte , als den einzigen Schutz und Schirm , der ihr noch blieb .
Der Unbekannte erhob sich , trat an die Zigeunerin heran und wollte sie am Arme ergreifen , um ihr beim Aussteigen zu helfen .
Der Mann blieb stehen , wandte sich nach ihr um und schlug seine Kaputze zurück .
Es war der Priester . Er sah wie sein Schatten aus .
( Während er das sagte , ging er hin und her , wie ein Mensch , der nicht an einer Stelle ausdauern kann , und zog sie hinter sich her . )
Das gerade macht mich schlecht , seht Ihr ? und mir selbst entsetzlich ! ... Ihr seht mich nicht einmal an !
Plötzlich brach er in sich zusammen , wie ein einstürzender Gegenstand und blieb ohne Bewegung , das Haupt auf den Knien , am Boden liegen .
Er packte sie wieder , schüttelte sie , warf sie zur Erde nieder und ging in eiligen Schritten auf die Ecke des Rolandsthurmes los , während er sie an ihren schönen Händen hinter sich her über den Boden schleifte .
" Gieb mir mein Kind zurück ! " sagte die Klausnerin .
" Gieb mir mein Kind zurück ! "
" Gieb mir mein Kind zurück ! "
Als ihre Tochter sich in der Zelle befand , setzte sie sie sanft auf den Boden nieder , nahm sie dann wieder auf , trug sie in ihren Armen , als ob sie immer noch ihre kleine Agnes wäre , und ging in der engen Zelle berauscht , wie rasend sich geberdend , fröhlich , schreiend , singend und ihre Tochter küssend hin und her ; sprach mit ihr , brach in Gelächter aus und vergoß Thränen - alles durch einander und in leidenschaftlichem Ausbruche .
Der liebe Gott giebt so etwas nicht zu ! "
Es fällt mir alles wieder ein .
Sie steckte den Kopf in die Luke und zog ihn schnell wieder zurück .
Die arme Mutter nahm die gleichgültigste Miene an , die sie vermochte , und antwortete : " Ich weiß nicht recht , was Ihr sagen wollt " . Der andere versetzte :
" Hm ! " brummte Tristan vor sich hin .
Tristan , dessen Gesichtsausdruck von Minute zu Minute Unheil verkündender wurde , forderte sie zur Entgegnung auf : " Was hast du hierauf zu erwiedern ? "
" Und dann " , fügte der erste Soldat hinzu , " ist weder auf dieser Seite des Wassers , noch auf der an dern ein Kahn zu sehen " .
Ich werde aus dieser Närrin nicht klug " . Ein alter Sergeant von der Nachtwache , mit grauem Kopfe , trat aus den Gliedern heraus und wandte sich an den Profoß :
Tristan l ' Hermite , der die Hoffnung aufgab , etwas aus der Klausnerin herauszubringen , kehrte ihr den Rücken zu , und sie sah mit unaussprechlicher Angst , wie er langsam auf sein Pferd losschritt .
Ein Mann , der weder die Kleidung noch den Gesichtsausdruck eines Soldaten hatte , trat aus ihren Reihen heraus .
Während sie ihr schreckliches Lachen verdoppelte , rief sie : " Was in aller Welt geht mich dein König an ?
In dem Maße , wie die Arbeit der Zerstörer fortzuschreiten schien , wich die Mutter unwillkürlich zurück und preßte das junge Mädchen mehr und mehr gegen die Mauer .
Der Henker und Häscher drangen in die Zelle ein .
Zuletzt nahm er seinen Muth zusammen , ging auf den Fußspitzen heran , blickte hinein , trat ein .
Sie fliegt nach einem Punkte zu und sieht dabei nach einem andern hin .
Der Archidiakonus kehrte ihm den Rücken zu .
Während dem schickte der Mann sich an , die Leiter zu besteigen .
" Das wäre neu " , sagte K. , sprang aus dem Bett und zog rasch seine Hosen an . " Ich will doch sehen , was für Leute im Nebenzimmer sind und wie Frau Grubach diese Störung mir gegenüber verantworten wird " .
Es fiel ihm zwar gleich ein , daß er das nicht hätte laut sagen müssen und daß er dadurch gewissermaßen ein Beaufsichtigungsrecht des Fremden anerkannte , aber es schien ihm jetzt nicht wichtig .
" Nun fangen Sie also wieder an " , sagte der Wächter und tauchte ein Butterbrot ins Honigfäßchen . " Solche Fragen beantworten wir nicht " .
Deshalb zog er die Sicherheit der Lösung vor , wie sie der natürliche Verlauf bringen mußte , und ging in sein Zimmer zurück , ohne daß von seiner Seite oder von Seite der Wächter ein weiteres Wort gefallen wäre .
Aber gleich wendete er sich wieder zurück und lehnte sich bequem in die Wagenecke , ohne auch nur den Versuch gemacht zu haben , jemanden zu suchen .
K. sah sich im Zimmer um , es war wieder vollkommen in seinem alten Zustand , das Frühstücksgeschirr , das früh auf dem Tischchen beim Fenster gestanden hatte , war auch schon weggeräumt .
" Nein , das kann nicht wieder vorkommen " , sagte sie bekräftigend und lächelte K. fast wehmütig an .
" Die Reinheit ! " rief K. noch durch die Spalte der Tür , " wenn Sie die Pension rein erhalten wollen , müssen Sie zuerst mir kündigen " . Dann schlug er die Tür zu , ein leises Klopfen beachtete er nicht mehr .
" Dann haben Sie sich also einen Spaß aus mir gemacht " , sagte Fräulein Bürstner übermäßig enttäuscht , " es war höchst unnötig , sich diese späte Nachtzeit dazu auszusuchen " . Und sie ging von den Photographien weg , wo sie so lange vereinigt gestanden hatten .
Und jetzt fängt es also wirklich an . Der Aufseher ruft , als ob er mich wecken müßte , er schreit geradezu , ich muß leider , wenn ich es Ihnen begreiflich machen will , auch schreien , es ist übrigens nur mein Name , den er so schreit " .
" Weg , weg " , sagte sie und richtete sich eilig wieder auf , " gehen Sie doch , gehen Sie doch , was wollen Sie , er horcht doch an der Tür , er hört doch alles .
K. wandte sich der Treppe zu , um zum Untersuchungszimmer zu kommen , stand dann aber wieder still , denn außer dieser Treppe sah er im Hof noch drei verschiedene Treppenaufgänge und überdies schien ein kleiner Durchgang am Ende des Hofes noch in einen zweiten Hof zu führen .
Dann zog er seine Uhr und sah schnell nach K. hin .
Auch K. maß ihm keine Bedeutung bei , war aber doch aufgemuntert ; er hielt es jetzt gar nicht mehr für nötig , daß alle Beifall klatschten , es genügte , wenn die Allgemeinheit über die Sache nachzudenken begann und nur manchmal einer durch Überredung gewonnen wurde .
Darum suchen die Wächter den Verhafteten die Kleider vom Leib zu stehlen , darum brechen Aufseher in fremde Wohnungen ein , darum sollen Unschuldige , statt verhört , lieber vor ganzen Versammlungen entwürdigt werden .
Es waren alte , abgegriffene Bücher , ein Einbanddeckel war in der Mitte fast zerbrochen , die Stücke hingen nur durch Fasern zusammen .
K. schlug das oberste Buch auf , es erschien ein unanständiges Bild .
Führen Sie Ihr bisheriges Verhältnis zu diesen Leuten weiter , es scheint mir nämlich , daß es Ihnen unentbehrlich ist .
Alle Leute gingen weg , der Untersuchungsrichter aber blieb im Saal , ich mußte ihm eine Lampe bringen , ich hatte nur eine kleine Küchenlampe , aber er war mit ihr zufrieden und fing gleich zu schreiben an .
Den flüchtigen Einwand , daß ihn die Frau für das Gericht einfange , wehrte er ohne Mühe ab .
" Sehen Sie " , sagte der Gerichtsdiener , " immer trägt man sie mir weg .
Er verständigte sich mit dem Gerichtsdiener darüber , ob das der richtige Weg sei , der Gerichtsdiener nickte , und K. bog nun wirklich dort ein .
" Es geht doch nicht " , sagte er kopfschüttelnd und setzte sich seufzend wieder nieder .
Ging etwa das Dienstmädchen vorbei und schloß die Tür des scheinbar leeren Zimmers , so stand er nach einem Weilchen auf und öffnete sie wieder .
Dann sah er zu ihr auf und sagte : " Haben Sie schon Ihren früheren Verdacht wegen Fräulein Bürstner aufgegeben ? "
Frau Grubach kam sich recht machtlos vor .
K. hörte das Dienstmädchen nachdenklich an , dann wandte er sich mit einem fast höhnischen Blick nach der erschrockenen Frau Grubach um .
" Das ist es " , sagte Fräulein Montag , " oder vielmehr , so ist es gar nicht , Sie drücken es sonderbar scharf aus .
Ich bot mich an , diese Aufgabe zu übernehmen , nach einigem Zögern gab meine Freundin mir nach .
" Ach so " , sagte K. und sah den Prügler genau an , er war braun gebrannt wie ein Matrose und hatte ein wildes , frisches Gesicht .
Die Drucksorten und Tintenflaschen gleich hinter der Schwelle , der Prügler mit der Rute , die noch vollständig ausgezogenen Wächter , die Kerze auf dem Regal , und die Wächter begannen zu klagen und riefen : " Herr ! " Sofort warf K. die Tür zu und schlug mit den Fäusten gegen sie , als sei sie dann fester verschlossen .
Dann aber ging er im Zimmer auf und ab und blieb hie und da vor dem Fenster oder vor einem Bild stehen , wobei er immer in verschiedene Ausrufe ausbrach , wie : " Mir ist es vollständig unbegreiflich ! " oder " Jetzt sagt mir nur , was soll denn daraus werden ! "
" Solche Dinge kommen doch nicht plötzlich , sie bereiten sich seit langem vor , es müssen Anzeichen dessen gewesen sein , warum hast du mir nicht geschrieben ?
Das schwächt natürlich die Wirkung ab , befreit dich zwar nicht , aber läßt dich aufatmen " .
K. staunte das Mädchen noch an , während es sich schon umgedreht hatte , um die Wohnungstür wieder zu versperren , es hatte ein puppenförmiges gerundetes Gesicht , nicht nur die bleichen Wangen und das Kinn verliefen rund , auch die Schläfen und die Stirnränder .
Das Mädchen stand noch immer mit der Kerze nahe bei der Tür ; soweit ihr unbestimmter Blick erkennen ließ , sah sie eher K. an als den Onkel , selbst als dieser jetzt von ihr sprach .
Er vergaß fast die Rücksicht auf den Kranken , stand auf , ging hinter der Pflegerin hin und her , und K. hätte es nicht gewundert , wenn er sie hinten an den Röcken erfaßt und vom Bett fortgezogen hätte .
" Du Verdammte " , sagte er im ersten Gurgeln der Aufregung noch ziemlich unverständlich , K. erschrak , obwohl er etwas Ähnliches erwartet hatte , und lief auf den Onkel zu , mit der bestimmten Absicht , ihm mit beiden Händen den Mund zu schließen .
" Oh " , sagte der Kranke viel lebhafter und streckte K. die Hand entgegen , " verzeihen Sie , ich habe Sie gar nicht bemerkt .
" Du siehst schon viel gesünder aus " , sagte der Onkel , " seit diese Hexe draußen ist " .
Erstens mußte ich doch das Geschwätz der alten Herren anhören und konnte nicht grundlos weglaufen , zweitens aber bin ich nicht frech , sondern eher schüchtern , und auch Sie , Leni , sahen wahrhaftig nicht so aus , als ob Sie in einem Sprung zu gewinnen wären " .
" Ich kenne ihn " , sagte Leni und sah auch zum Bilde auf , " er kommt öfters hierher .
" Doch " , sagte K. " Ich nehme mein Wort nicht zurück " .
K. merkte im Dunkel nicht gleich , was sie ihm zeigen wollte , sie führte deshalb seine Hand hin , damit er es abtaste .
Man lege sie einfach zu den Akten und weise darauf hin , daß vorläufig die Einvernahme und Beobachtung des Angeklagten wichtiger sei als alles Geschriebene .
Hier greift nun die Verteidigung ein .
Das dauerte etwa eine Stunde , dann wurde der alte Herr , er war ja auch von der Nachtarbeit schon erschöpft , wirklich müde und ging in seine Kanzlei zurück .
Fast unwillkürlich , nur um dem ein Ende zu machen , tastete er mit dem Finger nach dem Knopf der elektrischen Glocke , die ins Vorzimmer führte . Während er ihn niederdrückte , blickte er zur Uhr auf .
Statt dessen zog er eilig Rechnungen und Tabellen aus allen Taschen , breitete sie vor K. aus , erklärte verschiedene Posten , verbesserte einen kleinen Rechenfehler , der ihm sogar bei diesem flüchtigen Überblick aufgefallen war , erinnerte K. an ein ähnliches Geschäft , das er mit ihm vor etwa einem Jahr abgeschlossen hatte , erwähnte nebenbei , daß sich diesmal eine andere Bank unter größten Opfern um das Geschäft bewerbe , und verstummte schließlich , um nun K.s Meinung zu erfahren .
Er blickte sogar nur schwach auf , als sich die Tür des Direktionszimmers öffnete und dort , nicht ganz deutlich , etwa wie hinter einem Gazeschleier , der Direktor-Stellvertreter erschien .
K. dachte nicht weiter darüber nach , sondern verfolgte nur die unmittelbare Wirkung , die für ihn sehr erfreulich war .
K. sah ihn verbittert von der Seite an .
K. hatte gerade noch genügend Fassung , sich vom Direktor-Stellvertreter wegzudrehen und sein freundliches , aber starres Lächeln nur dem Fabrikanten zuzuwenden , sonst griff er gar nicht ein , stützte sich , ein wenig vorgebeugt , mit beiden Händen auf den Schreibtisch wie ein Kommis hinter dem Pult und sah zu , wie die zwei Herren unter weiteren Reden die Papiere vom Tisch nahmen und im Direktionszimmer verschwanden .
Der Entschluß , seine Verteidigung selbst in die Hand zu nehmen , stellte sich ihm schwerwiegender dar , als er ursprünglich angenommen hatte .
Sie sehen heute so bedrückt aus " .
Und wenn auch diese Ratschläge an und für sich nicht entscheidend sein sollten , so werden sie doch , meiner Meinung nach , in Ihrem Besitz von großer Bedeutung sein .
Als K. sich erregt der Tür näherte , rief er : " Ach , Sie sind noch nicht weggegangen ! " Er wandte ihm sein Gesicht zu , dessen viele straffe Falten nicht Alter , sondern Kraft zu beweisen schienen , und fing sofort wieder zu suchen an . " Ich suche eine Vertragsabschrift " , sagte er , " die sich , wie der Vertreter der Firma behauptet , bei Ihnen befinden soll .
K. sah den Maler erstaunt an .
" Meine Unschuld vereinfacht die Sache nicht " , sagte K. Er mußte trotz allem lächeln und schüttelte langsam den Kopf . " Es kommt auf viele Feinheiten an , in denen sich das Gericht verliert . Zum Schluß aber zieht es von irgendwoher , wo ursprünglich gar nichts gewesen ist , eine große Schuld hervor " .
Der Maler beobachtete die Wirkung , die seine Erklärung auf K. gemacht hatte und sagte dann mit einer gewissen Ängstlichkeit : " Fällt es Ihnen nicht auf , daß ich fast wie ein Jurist spreche ?
Der Maler hatte seinen Sessel näher zum Bett gezogen und fuhr mit gedämpfter Stimme fort : " Ich habe vergessen , Sie zunächst zu fragen , welche Art der Befreiung Sie wünschen .
Trotzdem wich er aber nicht zurück und sagte : " Sie haben früher die Bemerkung gemacht , daß das Gericht für Beweisgründe unzugänglich ist , später haben Sie dies auf das öffentliche Gericht eingeschränkt , und jetzt sagen Sie sogar , daß der Unschuldige vor dem Gericht keine Hilfe braucht .
Schon als Kind hörte ich dem Vater genau zu , wenn er zu Hause von Prozessen erzählte , auch die Richter , die in sein Atelier kamen , erzählten vom Gericht , man spricht in unseren Kreisen überhaupt von nichts anderem ; kaum bekam ich die Möglichkeit , selbst zu Gerichte zu gehen , nützte ich sie immer aus , unzählbare Prozesse habe ich in wichtigen Stadien angehört und , soweit sie sichtbar sind , verfolgt , und - ich muß es zugeben - nicht einen einzigen wirklichen Freispruch erlebt " .
Während dieser ganzen Rede überlegte K. , ob er den Rock ausziehen sollte , er sah aber schließlich ein , daß er , wenn er es nicht tat , unfähig war , hier noch länger zu bleiben , er zog daher den Rock aus , legte ihn aber über die Knie , um ihn , falls die Besprechung zu Ende wäre , wieder anziehen zu können .
Ich lege ihm die Bestätigung vor , erkläre ihm , daß Sie unschuldig sind , und verbürge mich für Ihre Unschuld .
Im übrigen aber bleibt er im Verfahren , er wird , wie es der ununterbrochene Verkehr der Gerichtskanzleien erfordert , zu den höheren Gerichten weitergeleitet , kommt zu den niedrigeren zurück und pendelt so mit größeren und kleineren Schwingungen , mit größeren und kleineren Stockungen auf und ab . Diese Wege sind unberechenbar .
Eines Tages - niemand erwartet es - nimmt irgendein Richter den Akt aufmerksamer in die Hand , erkennt , daß in diesem Fall die Anklage noch lebendig ist , und ordnet die sofortige Verhaftung an .
" Eine Heidelandschaft " , sagte der Maler und reichte K. das Bild . Es stellte zwei schwache Bäume dar , die weit voneinander entfernt im dunklen Gras standen .
" Packen Sie alle Bilder ein ! " rief er , dem Maler in die Rede fallend , " morgen kommt mein Diener und wird sie holen " .
K. hätte auch ohne diese Aufforderung keine Rücksicht genommen , er hatte sogar schon einen Fuß mitten auf das Federbett gesetzt , da sah er durch die offene Tür hinaus und zog den Fuß wieder zurück .
Jemand schloß die Tür auf , stemmte sich aber vorläufig noch gegen sie , rief in die Wohnung zurück : " Er ist es ! " und öffnete erst dann vollständig .
Er blickte ihr ein Weilchen nach und sah sich dann nach dem Türöffner um .
" Ich weiß es eigentlich auch nicht " , sagte K. und sah den Kaufmann lächelnd an .
Sie half ihm , sich auszuziehen , nahm ihm den Hut ab , lief mit den Sachen ins Vorzimmer , sie anzuhängen , lief dann wieder zurück und sah nach der Suppe .
" Ich weiß nicht , wie Sie es meinen " , sagte der Kaufmann , " in geschäftlichen Rechtsangelegenheiten - ich habe ein Getreidegeschäft - vertritt mich der Advokat schon , seit ich das Geschäft übernommen habe , also etwa seit zwanzig Jahren , in meinem eigenen Prozeß , auf den Sie wahrscheinlich anspielen , vertritt er mich auch seit Beginn , es ist schon länger als fünf Jahre .
" Verkehren sie denn soviel untereinander und tauschen sie ihre Meinungen aus ? " sagte K. " Ich habe mich bisher ganz abseits gehalten " .
Die abergläubischen Meinungen bestehen schon seit alters her und vermehren sich förmlich von selbst " .
" Ich sah die Herren dort im Wartezimmer " , sagte K. , " ihr Warten kam mir so nutzlos vor " .
" Mein Prozeß " , fuhr der Kaufmann fort , " kam nicht vorwärts , es fanden zwar Untersuchungen statt , ich kam auch zu jeder , sammelte Material , erlegte alle meine Geschäftsbücher bei Gericht , was , wie ich später erfuhr , nicht einmal nötig war , ich lief immer wieder zum Advokaten , er brachte auch verschiedene Eingaben ein - " .
Er gab mir zwar lange Erklärungen , lehnte es aber entschieden ab , etwas in meinem Sinne zu tun , niemand habe Einfluß auf die Festsetzung der Verhandlung , in einer Eingabe darauf zu dringen - wie ich es verlangte - , sei einfach unerhört und würde mich und ihn verderben .
" Noch ein Weilchen ! " rief K. Leni abwehrend zu und zuckte ungeduldig mit der Hand , die er noch immer auf des Kaufmanns Hand liegen hatte .
" Ja , ja " , sagte Leni und sah den Kaufmann lachend an , " wie er schwatzt !
K. sah fragend zum Kaufmann hin .
" Ich warte schon sehr lange auf Sie " , sagte der Advokat vom Bett aus , legte ein Schriftstück , das er beim Licht einer Kerze gelesen hatte , auf das Nachttischchen und setzte sich eine Brille auf , mit der er K. scharf ansah .
Und trotzdem hielt er K. so fest ! Warum ?
Er legte sich wieder ins Bett zurück , zog das Federbett bis zum Kinn und drehte sich der Wand zu .
Sie störte ihn von nun ab , indem sie sich über die Sessellehne vorbeugte oder mit den Händen , allerdings sehr zart und vorsichtig , durch sein Haar fuhr und über seine Wangen strich .
Block bemerkte , daß ihn wenigstens niemand verjage und trat auf den Fußspitzen ein , das Gesicht gespannt , die Hände auf dem Rücken verkrampft .
K. blickte er gar nicht an , sondern immer nur das hohe Federbett , unter dem der Advokat , da er sich ganz nahe an die Wand geschoben hatte , nicht einmal zu sehen war .
Da fuhr ihn aber K. an : " Was tust du ? " rief er .
Gleich führte Block den Handkuß aus und wiederholte ihn , auf eine Aufforderung Lenis hin , noch zweimal .
Er schien jetzt gute Hoffnungen zu haben , bewegte sich freier und rückte auf den Knien hin und her .
Wurde er daher einmal , sei es in noch so auszeichnender Weise , zu einem Geschäftsweg oder gar zu einer kleinen Reise beauftragt - solche Aufträge hatten sich in der letzten Zeit ganz zufällig gehäuft - , dann lag immerhin die Vermutung nahe , daß man ihn für ein Weilchen aus dem Büro entfernen und seine Arbeit überprüfen wolle oder wenigstens , daß man im Büro ihn für leicht entbehrlich halte .
Leider trat gerade der Diener ein und meldete , der Herr Direktor habe ihn geschickt , um nachzusehen , ob der Herr Prokurist schon hier sei ; sei er hier , dann möge er so freundlich sein und ins Empfangszimmer hinüberkommen , der Herr aus Italien sei schon da .
Er glaubte , sich bei K. irgendwie entschuldigen zu müssen und sagte - sie standen vertraulich nahe beisammen - , zuerst hätte er beabsichtigt , selbst mit dem Italiener zu gehen , dann aber - er gab keinen näheren Grund an - habe er sich entschlossen , lieber K. zu schicken .
Die Zeit , die ihm noch freiblieb , verbrachte er damit , seltene Vokabeln , die er zur Führung im Dom benötigte , aus dem Wörterbuch herauszuschreiben . Es war eine äußerst lästige Arbeit , Diener brachten die Post , Beamte kamen mit verschiedenen Anfragen und blieben , da sie K. beschäftigt sahen , bei der Tür stehen , rührten sich aber nicht weg , bevor sie K. angehört hatte , der Direktor-Stellvertreter ließ es sich nicht entgehen , K. zu stören , kam öfters herein , nahm ihm das Wörterbuch aus der Hand und blätterte offenbar ganz sinnlos darin , selbst Parteien tauchten , wenn sich die Tür öffnete , im Halbdunkel des Vorzimmers auf und verbeugten sich zögernd - sie wollten auf sich aufmerksam machen , waren aber dessen nicht sicher , ob sie gesehen wurden - , das alles bewegte sich um K. als um seinen Mittelpunkt , während er selbst die Wörter , die er brauchte , zusammenstellte , dann im Wörterbuch suchte , dann herausschrieb , dann ihre Aussprache übte und schließlich auswendig zu lernen versuchte .
Um sich zu zerstreuen , schlug er das Album auf , blätterte darin ein wenig , mußte aber bald aufhören , denn es wurde so dunkel , daß er , als er aufblickte , in dem nahen Seitenschiff kaum eine Einzelheit unterscheiden konnte .
Lächelnd folgte K. dem Alten durch das ganze Seitenschiff fast bis zur Höhe des Hauptaltars , der Alte hörte nicht auf , etwas zu zeigen , aber K. drehte sich absichtlich nicht um , das Zeigen hatte keinen anderen Zweck , als ihn von der Spur des Alten abzubringen .
K. sah an der Treppe hinab , die an die Säule sich anschmiegend zur Kanzel führte und so schmal war , als sollte sie nicht für Menschen , sondern nur zum Schmuck der Säule dienen .
K. warf es so heftig weg , daß es aufklappte und mit zerdrückten Blättern ein Stück über den Boden schleifte .
Die Erklärer sagen hierzu : › Richtiges Auffassen einer Sache und Mißverstehen der gleichen Sache schließen einander nicht vollständig aus . ‹
Die einfache Geschichte war unförmlich geworden , er wollte sie von sich abschütteln , und der Geistliche , der jetzt ein großes Zartgefühl bewies , duldete es und nahm K.s Bemerkung schweigend auf , obwohl sie mit seiner eigenen Meinung gewiß nicht übereinstimmte .
" Du bist der Gefängniskaplan " , sagte K. und ging näher zum Geistlichen hin , seine sofortige Rückkehr in die Bank war nicht so notwendig , wie er sie dargestellt hatte , er konnte recht gut noch hierbleiben .
Er stand gleich auf und sah die Herren neugierig an .
" Alte , untergeordnete Schauspieler schickt man um mich " , sagte sich K. und sah sich um , um sich nochmals davon zu überzeugen . " Man sucht auf billige Weise mit mir fertig zu werden " . K. wendete sich plötzlich ihnen zu und fragte : " An welchem Theater spielen Sie ? "
Sie hielten die Schultern eng hinter den seinen , knickten die Arme nicht ein , sondern benützten sie , um K.s Arme in ihrer ganzen Länge zu umschlingen , unten erfaßten sie K.s Hände mit einem schulmäßigen , eingeübten , unwiderstehlichen Griff .
Öfters drehte er sich vorsichtig um , ob der Polizeimann nicht folgte ; als sie aber eine Ecke zwischen sich und dem Polizeimann hatten , fing K. zu laufen an , die Herren mußten trotz großer Atemnot auch mit laufen .
Er fühlte ein leichtes Jucken oben auf dem Bauch ; schob sich auf dem Rücken langsam näher zum Bettpfosten , um den Kopf besser heben zu können ; fand die juckende Stelle , die mit lauter kleinen weißen Pünktchen besetzt war , die er nicht zu beurteilen verstand ; und wollte mit einem Bein die Stelle betasten , zog es aber gleich zurück , denn bei der Berührung umwehten ihn Kälteschauer .
Gregor erschrak , als er seine antwortende Stimme hörte , die wohl unverkennbar seine frühere war , in die sich aber , wie von unten her , ein nicht zu unterdrückendes , schmerzliches Piepsen mischte , das die Worte förmlich nur im ersten Augenblick in ihrer Deutlichkeit beließ , um sie im Nachklang derart zu zerstören , daß man nicht wußte , ob man recht gehört hatte .
" Guten Morgen , Herr Samsa " , rief der Prokurist freundlich dazwischen .
Im Nebenzimmer links trat eine peinliche Stille ein , im Nebenzimmer rechts begann die Schwester zu schluchzen .
Zwischen Gasse und Treppenhaus entstand eine starke Zugluft , die Fenstervorhänge flogen auf , die Zeitungen auf dem Tische rauschten , einzelne Blätter wehten über den Boden hin .
Und aus Zartgefühl , da sie wußte , daß Gregor vor ihr nicht essen würde , entfernte sich eiligst und drehte sogar den Schlüssel um , damit nur Gregor merken könne , daß er es so behaglich machen dürfe , wie er wolle .
Hier und da stand er vom Tische auf und holte aus seiner kleinen Wertheimkassa , die er aus dem vor fünf Jahren erfolgten Zusammenbruch seines Geschäftes gerettet hatte , irgendeinen Beleg oder irgendein Vormerkbuch .
Man hatte sich eben daran gewöhnt , sowohl die Familie , als auch Gregor , man nahm das Geld dankbar an , er lieferte es gern ab , aber eine besondere Wärme wollte sich nicht mehr ergeben .
Es wäre für Gregor nicht unerwartet gewesen , wenn sie nicht eingetreten wäre , da er sie durch seine Stellung verhinderte , sofort das Fenster zu öffnen , aber sie trat nicht nur nicht ein , sie fuhr sogar zurück und schloß die Tür ; ein Fremder hätte geradezu denken können , Gregor habe ihr aufgelauert und habe sie beißen wollen .
Zuerst sah natürlich die Schwester nach , ob alles im Zimmer in Ordnung war ; dann erst ließ sie die Mutter eintreten .
Aber zum Unglück war es gerade die Mutter , welche zuerst zurückkehrte , während Grete im Nebenzimmer den Kasten umfangen hielt und ihn allein hin und her schwang , ohne ihn natürlich von der Stelle zu bringen .
Sie stockte , stand einen Augenblick still und ging dann zu Grete zurück .
Sie räumten ihm sein Zimmer aus ; nahmen ihm alles , was ihm lieb war ; den Kasten , in dem die Laubsäge und andere Werkzeuge lagen , hatten sie schon hinausgetragen ; lockerten jetzt den schon im Boden fest eingegrabenen Schreibtisch , an dem er als Handelsakademiker , als Bürgerschüler , ja sogar schon als Volksschüler seine Aufgaben geschrieben hatte , - da hatte er wirklich keine Zeit mehr , die guten Absichten zu prüfen , welche die zwei Frauen hatten , deren Existenz er übrigens fast vergessen hatte , denn vor Erschöpfung arbeiteten sie schon stumm , und man hörte nur das schwere Tappen ihrer Füße .
Erst bis ihn die Frauen unter den Achseln faßten , schlug er die Augen auf , sah abwechselnd die Mutter und die Schwester an und pflegte zu sagen : " Das ist ein Leben .
Er schwieg und sah gerade vor sich hin , als erwarte er etwas .
Er hatte bloß angefangen sich umzudrehen , um in sein Zimmer zurückzuwandern , und das nahm sich allerdings auffallend aus , da er infolge seines leidenden Zustandes bei den schwierigen Umdrehungen mit seinem Kopfe nachhelfen mußte , den er hierbei viele Male hob und gegen den Boden schlug .
Aufrecht war sie schon da gestanden und hatte gewartet , leichtfüßig war sie dann vorwärtsgesprungen , Gregor hatte sie gar nicht kommen hören , und ein " Endlich ! " rief sie den Eltern zu , während sie den Schlüssel im Schloß umdrehte .
" Und jetzt ? " fragte sich Gregor und sah sich im Dunkeln um .
Er wunderte sich darüber nicht , eher kam es ihm unnatürlich vor , daß er sich bis jetzt tatsächlich mit diesen dünnen Beinchen hatte fortbewegen können .
" Tot ? " sagte Frau Samsa und sah fragend zur Bedienerin auf , trotzdem sie doch alles selbst prüfen und sogar ohne Prüfung erkennen konnte .
" Dann gehen wir also " , sagte er dann und sah zu Herrn Samsa auf , als verlange er in einer plötzlich ihn überkommenden Demut sogar für diesen Entschluß eine neue Genehmigung .
Wenngleich zwischen diesen Provinzen und dem übrigen Frankreich in der Sprache geringer Unterschied ist , so kommen doch die Sitten überein , und daher vertragen sie sich leicht mit einander . Wer solche Provinzen erobert hat und sie behalten will , muß auf zwei Dinge Rücksicht nehmen .
Wird statt der Colonien Besatzung gehalten , so kostet das so viel , daß die Einkünfte des neuen Staats daraufgehen . Die Eroberung schlägt also zum Schaden aus und verletzt weit mehr , weil sie den ganzen neuen Staat trifft . Jeder fühlt die Last der Einquartierung , und Jeder wird Feind ; diese Feinde aber bleiben , wenn sie geschlagen sind , in ihren eignen Wohnungen .
Die Spartaner hatten Athen und Theben inne , übergaben die Herrschaft derselben einigen Wenigen , und verloren ihre Eroberung trotzdem .
Er löste die alte Armee auf und schuf eine neue ; verließ seine alten Verbindungen und knüpfte neue an . Zahlreiche Freunde und Krieger hingen ihm an , mit deren Hilfe er jede Verfassung einrichten konnte : also , daß er zwar viele Mühe hatte aufwenden müssen , um zu erwerben , aber nur wenig , um das Erworbene zu behaupten .
Hierauf sah er die Gelegenheit ab , die Orsini zu vernichten , so wie er schon die Colonna auseinander gesprengt hatte : und das ging ihm noch besser von statten .
Weil die vorige Strenge aber einigen Haß erzeugt hatte , so suchte er diesen auszulöschen und das Volk vollends dadurch zu gewinnen , daß er ihm bewiese , alle begangenen Grausamkeiten rührten nicht von ihm her , sondern von der rauhen Gemüthsart seines Stellvertreters .
Bei der Betrachtung der Beschaffenheiten aller dieser Herrschaften kommt es noch darauf an , ob ein Fürst so viel vermag , daß er sich selbst im Falle der Noth vertheidigen kann , oder ob er dazu fremder Hilfe bedarf .
Da er auch diese bei der weitern Verhandlung unsicher , untreu und gefährlich fand , so löste er sie ebenfalls auf und wandte sich zu eignen Leuten . Den Unterschied zwischen beiden Arten der Kriegsmacht kann man leicht einsehen , wenn man nur mit einander vergleicht , wie der Herzog angesehen ward , so lange er die Orsini und Vitelli hatte , und wie viel er gewann , sobald er mit eigner Mannschaft dastand . Zu großer Achtung gelangte er erst , als Jedermann sah , daß er völlig Herr über sein ganzes Heer war .
Ich schließe also , daß keine Herrschaft fest steht ohne eigne Waffen ; denn wer keine Kraft hat , die ihn bei widrigen Schicksalen schützt , hängt blos vom Glücke ab .
Der Fürst , der sich auf ihre Worte verlassen und keine andren Zurüstungen gemacht hat , geht zu Grunde : denn die erkauften Freundschaften , so da nicht durch Größe des Geistes und Edelmuth erworben sind , haben zwar guten Grund , halten aber doch nicht vor , wenn es Noth thut . Die Menschen machen sich weniger daraus , den zu beleidigen , der sich beliebt macht , als den , der gefürchtet wird ; denn die Zuneigung der Menschen beruhet auf einem Bande der Dankbarkeit , das wegen der schlechten Beschaffenheit der menschlichen Natur abreißt , sobald der Eigennutz damit in Streit geräth : die Furcht aber vor Züchtigung läßt niemals nach .
Doch muß der Fürst sich auf solche Art fürchten machen , daß er nicht verhaßt werde ; denn es kann recht gut mit einander bestehen , gefürchtet zu sein und nicht gehaßt . Hierzu ist vornehmlich erforderlich , daß er sich der Eingriffe in das Vermögen seiner Bürger und Unterthanen , und ihrer Weiber enthalte .
Wisset also , daß es zwei Arten gibt , zu kämpfen : eine durch die Gesetze , die andre durch Gewalt - das Erste ist die Sitte der Menschen ; das Zweite die Weise der Thiere . Oft aber reicht das Erste nicht zu , und so muß zu der zweiten Manier gegriffen werden .
Als Severus aber den Niger besiegt und den Orient beruhigt hatte , kehrte er nach Rom zurück und beschwerte sich im Senate über den Undank des Albinus , der ihn verrätherischer Weise nach dem Leben getrachtet habe , und den er wegen seiner Undankbarkeit züchtigen müsse .
Ich nehme den türkischen Kaiser aus , der ungefähr zwölftausend Mann zu Fuß und fünfzehntausend zu Pferde hält , von denen die Sicherheit und Stärke seines Reiches abhängt , und die er daher nothwendig ohne alle Rücksicht auf die andern Unterthanen zu Freunden behalten muß .
Dieses schlug aber nicht so aus , als beabsichtigt war ; denn sie waren nicht sobald bei Vaila geschlagen , so faßte eine der Parteien Muth und stürzte die venezianische Herrschaft . Aehnliches Verfahren deutet allemal die Schwäche des Fürsten an .
Unter gleichem Vorwande fiel er in Afrika ein , versuchte einen Feldzug in Italien , griff endlich Frankreich an . So beschäftigte er sich beständig mit großen Entwürfen , welche unaufhörlich seine Unterthanen in der Erwartung ihres Ausganges und in Bewunderung erhielten .
Denn der Ueberwinder verlangt keine verdächtigen Freunde , die in der Gefahr nicht beistehen . Der Besiegte bietet demjenigen keine Zuflucht an , der in den Zeiten des Kampfes sich geweigert hat , Theil zu nehmen .
Er schickte Gesandte an die Achäer , welche Freunde der Römer waren , um sie zu bewegen , Zuschauer zu bleiben . Auf der andern Seite redeten ihnen die Römer zu , die Waffen für sie zu ergreifen .
Wenn aber der Theil , zu dem du dich geschlagen hast , unterliegt , so steht er dir doch bei , und du hast einen Freund , mit dessen Beihilfe du vielleicht wieder emporkommen kannst .
Die Wahl der Räthe ist keine der geringsten Angelegenheiten eines Fürsten und fällt gut oder schlecht aus , nachdem er wohl überlegt oder nicht .
Es hängt nicht von uns ab und ist ein niedriges Mittel . Nur diejenige Vertheidigung ist gut , sicher , dauerhaft , welche von uns selbst und unsrer eignen Tapferkeit abhängt .
Die Venezianer waren damit nicht zufrieden : der König von Spanien sowol als der von Frankreich dachten selbst auf eine solche Unternehmung . Dennoch griff er mit seinem gewöhnlichen Ungestüme die Sache an , und zwar persönlich . Dieser kühne Schritt hielt Venedig und Spanien zurück ; jenes aus Furcht , dieses durch die Begierde , das ganze Königreich Neapel zu erobern . Auf der andern Seite zog der Papst den König von Frankreich in sein Interesse , indem der König sah , daß der Papst einmal zugeschlagen hatte ; und da er selbst die Venezianer zu demüthigen wünschte , so glaubte er jenen nicht durch Verweigerung der Hilfstruppen offenbar beleidigen zu dürfen .
Einen Jeden ekelt diese fremde Herrschaft an !
- Solche Anschauungen bedürfen keines Kommentars , und ich füge ihnen daher nichts hinzu .
Wir setzten den Deckel wieder auf , schraubten ihn fest , und nachdem wir die Eisentüre wieder verschlossen hatten , nahmen wir mit Mühe unsern Weg hinauf in die kaum weniger düsteren Räumlichkeiten des oberen Stockwerkes .
Mit einem tiefen Atemzug rang ich mich frei aus diesem Bann und setzte mich im Bette auf , ich spähte angestrengt in das undurchdringliche Dunkel des Zimmers und lauschte - wie getrieben von seltsamen instinktiven Ahnungen - auf gewisse dumpfe , unbestimmbare Laute , die , wenn der Sturm schwieg , in langen Zwischenräumen von irgendwoher zu mir drangen .
Bei Beendigung dieses Satzes fuhr ich auf und hielt mit Lesen inne , denn es schien mir so ( obwohl ich sofort überlegte , daß meine erhitzte Phantasie mich getäuscht haben müsse ) , als kämen aus einem ganz entlegenen Teile des Hauses Geräusche her , die ein vollkommenes sehr fernes Echo hätten sein können von jenem Krachen und Bersten , das Sir Launcelot so charakteristisch beschrieben hatte .
Ich fuhr in der Erzählung fort :
Wahnsinniger ! " - hier sprang er wie rasend auf und kreischte , als wolle er mit diesen Worten seine Seele hinausbrüllen - " Wahnsinniger !
Nachdem er die Frau Hauptmann entlassen hatte , nahm er seinen Hut und stand noch einen Augenblick da , um zu überlegen , ob er auch nichts vergessen habe .
› Ach ja ! ‹ Er ließ den Kopf sinken , und sein hübsches Gesicht nahm einen sorgenvollen Ausdruck an . › Soll ich zu ihr hingehen oder nicht ? ‹ erwog er .
" Das ist furchtbar , ganz furchtbar ! " sprach er vor sich hin .
Furchtbar gewöhnlich , wahrhaftig ! ‹ Stepan Arkadjewitsch blieb noch einige Sekunden allein stehen , trocknete sich die Augen , nahm eine feste Haltung an und verließ das Zimmer .
Stepan Arkadjewitsch liebte einen guten Witz . › Vielleicht renkt es sich wieder ein !
" Ach , laßt mich , laßt mich ! " antwortete sie , kehrte in das Schlafzimmer zurück und setzte sich auf denselben Platz , auf dem sie mit ihrem Manne gesprochen hatte ; sie preßte die abgemagerten Hände zusammen , an denen ihr die Ringe von den knochigen Fingern zu gleiten drohten , und ging in der Erinnerung das ganze vorhergehende Gespräch noch einmal durch . › Er ist weggefahren !
Als die Verlesung des gerade vorliegenden Schriftstückes beendet war , erhob sich Stepan Arkadjewitsch , reckte sich ein wenig , holte noch im Sitzungssaale , den fortschrittlichen Anschauungen der modernen Zeit Rechnung tragend , eine Zigarette hervor und machte sich auf nach seinem Arbeitszimmer .
Stepan Arkadjewitsch stand oben an der Treppe . Sein gutmütig glänzendes Gesicht über dem gestickten Uniformkragen strahlte plötzlich noch heller auf , als er den Heraufkommenden erkannte .
" Wir haben dich schon lange erwartet " , sagte Stepan Arkadjewitsch beim Eintritt in sein Zimmer und ließ nun Ljewins Hand los , wie wenn er dadurch ausdrücken wollte , daß hier keine Gefahr mehr sei . " Ich bin sehr , sehr erfreut , dich wiederzusehen " , fuhr er fort . " Nun , was machst du ?
Ljewin zog ein finsteres Gesicht , reichte ihm kühl die Hand und wandte sich sofort Oblonski zu .
Aber als Ljewin , nach einem einjährigen Aufenthalte auf seinem Gute , zu Anfang dieses Winters nach Moskau gekommen war und bei Schtscherbazkis einen Besuch machte , da ging ihm die Erkenntnis auf , in welche von den drei Schwestern sich zu verlieben ihm vom Schicksal bestimmt war .
Sergei Iwanowitsch nahm unter dem Briefbeschwerer einen Zettel hervor und reichte ihn seinem Bruder hin .
Warum klopfst du so ? ‹ redete er sein Herz an . › Was hast du ?
Nun ging er noch einige Schritte weiter , und vor ihm breitete sich die Eisbahn aus , und sofort erkannte er unter all den Schlittschuhläufern Kitty .
Als sie die erforderliche Schwenkung glücklich ausgeführt hatte , gab sie sich mit dem federnden Füßchen einen kleinen Stoß und glitt gerade auf Schtscherbazki zu ; sie ergriff ihn am Arme und nickte Ljewin lächelnd zu .
" Ja , ja , so wachsen wir und werden älter " , sagte sie zu ihm , mit den Augen auf Kitty deutend . " Tiny bear1 ist schon hübsch groß geworden " , fuhr die Französin lachend fort und erinnerte ihn damit an einen Scherz , den er einstmals über die drei Fräulein gemacht hatte : er hatte sie nach den drei Bären in dem englischen Märchen benannt . " Erinnern Sie sich wohl , daß Sie sie früher einmal so genannt haben ? "
Ob sie nun seine Worte nicht gehört hatte oder nicht hatte hören wollen - sie schien zu straucheln , stampfte zweimal mit dem Füßchen auf und lief eilig von ihm fort . Sie lief zu Mademoiselle Linon hin , sagte ihr etwas und schlug dann die Richtung nach dem Häuschen ein , wo die Damen sich die Schlittschuhe an- und abschnallen ließen .
Das muß man geübt haben ! " rief ihm Nikolai Schtscherbazki zu .
Na , aber ich wollte ja nicht von mir reden und könnte dir sowieso nicht alles auseinandersetzen " , antwortete Stepan Arkadjewitsch . " Also warum bist du denn nach Moskau gekommen ? - He du , räum das hier weg ! " rief er dem Tataren zu .
Nun , aber jetzt genug davon , genug ! " fügte er hinzu und stand von seinem Platze auf .
Auch mir geht es schlimm , recht schlimm . Und alles kommt von den Weibern her .
Werden Sie mein Weib ! " kam es auf einmal heraus , ohne daß er selbst gewußt hätte , was er sprach ; aber da er fühlte , daß das Schrecklichste nun gesagt war , hielt er inne und blickte sie an .
Ljewin verbeugte sich vor ihr , ohne ein Wort zu sagen ; Kitty schwieg und hob die Augen nicht empor . › Gott sei Dank , sie hat ihm einen Korb gegeben ‹ , dachte die Mutter , und auf ihrem Gesichte strahlte das gewöhnliche Lächeln auf , mit dem sie an jedem Donnerstage ihre Gäste begrüßte .
Fünf Minuten darauf trat eine Freundin Kittys ein , die sich im vorigen Winter verheiratet hatte , eine Gräfin Northstone .
Die Gräfin Northstone fiel sogleich über Ljewin her .
" Konstantin Dmitrijewitsch " , redete sie ihn wieder an , " bitte , erklären Sie mir doch einen wunderlichen Fall , der uns vorgekommen ist ; Sie verstehen sich ja auf all diese Dinge : Auf unserem Gute im Gouvernement Kaluga haben die sämtlichen Bauern mit ihren Weibern alles , was sie besaßen , vertrunken und bezahlen uns jetzt nichts .
" Entschuldigen Sie mich , Gräfin , aber ich verstehe wirklich nichts davon und kann Ihnen nichts darüber sagen " , entgegnete er und blickte zu einem Offizier hin , der hinter der Dame eintrat .
Gerade als die anderen sich um ein Tischchen gruppierten und Ljewin fortgehen wollte , trat der alte Fürst ein und wandte sich , nachdem er die Damen begrüßt hatte , Ljewin zu .
Laden Sie alle diese Windhunde ein " ( so nannte der Fürst die jungen Männer von Moskau ) , " nehmen Sie einen Klavierspieler an und lassen Sie sie tanzen ; aber nicht so wie heute , nur Heiratskandidaten , um etwas zusammenzukuppeln .
Der Zugführer , eine hübsche , männliche Erscheinung , hatte noch während des Fahrens seine Signalpfeife ertönen lassen und sprang nun ab ; unmittelbar nach ihm stiegen ungeduldige Fahrgäste einzeln aus : ein Gardeoffizier in sehr gerader Haltung , mit strenger Miene um sich blickend , ein vergnügt lächelnder junger , beweglicher Kaufmann mit einer Handtasche , ein Bauer mit einem Quersack auf der Schulter .
Wronski blickte unverwandt zu ihr hin und lächelte , ohne selbst recht zu wissen , worüber .
Sie errötete , beugte sich ein wenig hinab und bot ihre Wangen den Lippen der Gräfin dar ; dann richtete sie sich wieder auf und gab mit jenem Lächeln , das bei ihr so oft zwischen Lippen und Augen hin und her wanderte , Wronski die Hand .
Er folgte ihr mit den Augen , bis ihre anmutige Gestalt verschwunden war , und sein Gesicht behielt den lächelnden Ausdruck bei .
Am Ausgang holte sie der Stationsvorsteher ein und trat an Wronski heran .
" Das haben Sie getan ? " rief Oblonski von hinten her und fügte , indem er den Arm seiner Schwester an sich drückte , hinzu : " Allerliebst , allerliebst !
Nein , das ist zu furchtbar ! " Sie zog eilig das Taschentuch heraus und verbarg ihr Gesicht darin . " Ich könnte es noch begreifen , wenn er sich von einer augenblicklichen Leidenschaft hätte hinreißen lassen " , fuhr sie nach kurzem Stillschweigen fort , " aber mich mit Vorbedacht , in listiger Weise zu hintergehen - und mit wem !
In dem Verhältnisse des Gatten zur Gattin dauerte die bisherige Entfremdung fort , aber es war jetzt von keiner Trennung mehr die Rede , und Stepan Arkadjewitsch sah die Möglichkeit einer Aussprache und Versöhnung .
Bei Bobrischtschews geht es immer lustig zu , auch bei Nikitins , aber bei Meschkows ist es immer langweilig .
Als Anna an der Haupttreppe vorbeikam , lief gerade ein Diener hinauf , um den Ankömmling zu melden ; dieser selbst stand unten neben der Flurlampe .
Ein bartloser Jüngling mit sehr tief ausgeschnittener Weste , einer der Salonmenschen , die der Fürst Schtscherbazki Windhunde zu nennen pflegte , brachte im Gehen seine weiße Krawatte in Ordnung , verbeugte sich vor ihnen , kehrte , nachdem er schon vorbeigelaufen war , wieder um und bat Kitty um eine Quadrille .
" Das ist eine meiner treuesten Gehilfinnen " , sagte Korsunski und verbeugte sich vor Anna Arkadjewna , die er noch nicht begrüßt hatte . " Die Prinzessin trägt außerordentlich viel dazu bei , einen Ball heiter und schön zu gestalten .
Wronski trat nun auf Kitty zu , erinnerte sie an die ihm versprochene erste Quadrille und äußerte sein Bedauern darüber , daß er diese ganze Zeit her nicht das Vergnügen gehabt habe , sie zu sehen .
› Wer ist es ? ‹ fragte sie sich selbst . › Alle oder ein einzelner ? ‹ Während der junge Mann , mit dem sie tanzte , sich abquälte , sie zu unterhalten , aber den Faden verlor , ohne daß er ihn hätte wiederfinden können oder sie ihm zu Hilfe gekommen wäre , und während sie äußerlich heiter den lauten Kommandos des Herrn Korsunski Folge leistete , der alle Tanzenden bald zur grande ronde , bald zur chaîne1 formierte , beobachtete sie unterdessen , und ihr Herz krampfte sich immer schmerzlicher zusammen . › Nein , nicht daß sie das Wohlgefallen vieler gefunden , sondern daß sie das Entzücken eines einzelnen erregt hat , das hat sie so berauscht .
Äußerlich glich sie einem Schmetterlinge , der sich soeben auf einem Halm niedergelassen hat und jeden Augenblick bereit ist , seine bunt schillernden Flügel wieder auseinanderzufalten und aufzuflattern ; aber in schroffem Gegensatze zu dieser Ähnlichkeit preßte furchtbare Verzweiflung ihr das Herz zusammen .
" Geben Sie nur nach , Anna Arkadjewna ! " kam ihm Korsunski zu Hilfe , hielt ihr seinen Arm hin und legte ihren entblößten Arm auf seinen Frackärmel . " Wenn Sie wüßten , was für einen prachtvollen Kotillon ich vorbereitet habe ! Un bijou2 ! "
Niemand hatte ihn kommen hören , und Konstantin zog sich die Gummischuhe aus und hörte dabei zu , was der Herr in der ärmellosen Jacke sagte .
Geh ! " schrie er und stand von seinem Stuhle auf . " Geh hinaus , geh hinaus ! "
Am Morgen war Konstantin Ljewin aus Moskau abgefahren , und gegen Abend langte er zu Hause an .
Vom Kuhstall ging er unmittelbar ins Kontor und sprach dort mit dem Verwalter und dem Agenten Semjon ; dann kehrte er in das Haus zurück und ging sogleich ins Wohnzimmer hinauf .
An seine Mutter konnte sich Ljewin kaum erinnern ; aber die Vorstellung , die er sich von ihr machte , trat ihm an die Stelle einer geheiligten Erinnerung , und seine künftige Gattin sollte - so malte er sich das aus - eine Erneuerung jenes entzückenden , heiligen Frauenideals sein , das seine Mutter gewesen war .
Er las in seinem Buche , dachte über das Gelesene nach , machte eine Pause darin , um auf Agafja Michailowna zu hören , die unermüdlich plauderte ; aber gleichzeitig traten ihm allerlei Bilder aus seiner Wirtschaft und aus seinem künftigen Familienleben vor das geistige Auge , ohne Verknüpfung miteinander .
So etwas kommt manchmal bei mir vor : ich möchte in einem fort weinen .
Sie ließ sich von Annuschka den Kragen , den sie vorhin abgelegt hatte , und noch ein Tuch reichen , nahm beides um und ging auf die Tür zu .
Als er sie erblickte , ging er ihr entgegen ; um seine Lippen spielte das ihm zur Gewohnheit gewordene spöttische Lächeln , und mit seinen großen , müden Augen schaute er sie unverwandt an .
" Ich hab Ihnen doch gleich gesagt , es ist Mama ! " rief er der Gouvernante zu . " Das hab ich gewußt ! "
Inmitten ihrer gewohnten Lebensverhältnisse fühlte sie sich wieder fest und tadellos .
Genau um halb zehn ertönte die Vorsaalklingel , und er trat ins Zimmer . " Da bist du ja endlich " , sagte sie und streckte ihm die Hand entgegen .
Energisch und , wie es schien , mit besonderem Vergnügen sprach er seine Ansicht aus , daß mädchenhafte Scham nur ein Überrest altbarbarischer Vorurteile sei , und es erschien ihm als die natürlichste Sache von der Welt , daß ein noch nicht bejahrter Mann den nackten Körper eines jungen Mädchens betaste .
Diese Bemühungen der Ärzte kamen ihr ebenso lächerlich vor , wie wenn jemand die Scherben einer zerbrochenen Vase wieder zusammensetzen wollte .
Er setzte sich lächelnd ihr gegenüber , fühlte ihren Puls und begann wieder seine lästigen Fragen zu stellen .
Bis zu seiner wirklichen Tochter kommt man gar nicht durch ; man liebkost nur die Haare toter Weiber .
Ja , und jetzt kuriert nur an ihr herum und laßt diese Pfuscher von Ärzten kommen ! "
Nun nahm sie den Hut ab , streifte sich , in geistigem Sinne gesagt , die Ärmel in die Höhe und rüstete sich zur Tat .
Kitty sah zu ihrer Schwester auf ; aber der kalte , finstere Ausdruck ihres Gesichtes veränderte sich nicht .
Nachdem sie diese Worte hervorgesprudelt hatte , warf sie einen Blick auf ihre Schwester , und als sie sah , daß diese schwieg und traurig den Kopf sinken ließ , da setzte sich Kitty , anstatt , wie sie beabsichtigt hatte , aus dem Zimmer zu gehen , wieder auf den Stuhl an der Tür , verbarg ihr Gesicht im Taschentuche und beugte den Kopf tief hinunter .
Kitty bekam ihren Willen und siedelte zu der Schwester über und pflegte die Kinder während der ganzen Dauer des Scharlachfiebers ; denn als solches entpuppte sich die Krankheit .
Eine berühmte Sängerin trat zum zweiten Male auf , und alles , was sich zur guten Gesellschaft rechnete , war in der Oper .
" Oh , wie gut ich mich an Ihre Spöttereien erinnere ! " fuhr die Fürstin Betsy fort , die ein besonderes Vergnügen darin fand , die Fortschritte dieser Leidenschaft zu beobachten . " Wo ist das alles geblieben ?
Sie setzte sich gleichfalls wieder hin .
Sie bereuen das Getane von ganzer Seele und bitten , ihnen ihre Schuld zu verzeihen . ‹ Wieder wird der Titularrat freundlicher . › Ich erkläre mich einverstanden , Herr Graf , und bin bereit zu verzeihen ; aber versetzen Sie sich in meine Lage , meine Frau , meine Frau , eine anständige Dame , sieht sich einer solchen Behandlung ausgesetzt , solchen Nachstellungen , Gemeinheiten und Unverschämtheiten der ersten besten Buben und Schuf ... ‹ Und nun stellen Sie sich das vor : diese Buben standen dabei , und ich sollte die Parteien versöhnen !
" Und alle würden die komische Oper genauso besuchen wie jetzt die Oper , wenn es nur Mode wäre " , fügte die Fürstin Mjachkaja hinzu .
Freudig , unverwandt und doch auch zugleich schüchtern blickte er die Eintretende an und erhob sich langsam .
" Ich denke oft , daß die Männer kein Verständnis dafür haben , was unedel ist , obwohl sie soviel davon reden " , sagte Anna , ohne auf seine Frage zu antworten . " Ich wollte Ihnen das schon lange sagen " , fügte sie hinzu ; dann ging sie einige Schritte weiter und setzte sich an einen Ecktisch mit Albums .
Jetzt machte er ein Gefühl durch , ähnlich dem , wie es wohl jemand haben würde , der ruhig auf einer Brücke über einem Abgrunde dahinwandert und auf einmal sieht , daß vor seinen Füßen die Brücke abgebrochen ist und daß dort ein tiefer Schlund gähnt .
Anna verkehrte wie bisher in der Gesellschaft und besuchte besonders häufig die Fürstin Betsy , und überall traf sie mit Wronski zusammen .
Sie sagte sich : › Nein , jetzt kann ich nicht darüber nachdenken ; später , wenn ich ruhiger geworden sein werde . ‹ Aber diese Beruhigung des Geistes trat bei ihr nie ein ; jedesmal , wenn der Gedanke vor ihre Seele trat , was sie getan habe und was nun aus ihr werden solle und was sie nun tun müsse , überkam sie ein Grauen , und sie scheuchte diesen Gedanken von sich .
In dem Nebel fingen die Gewässer an zu strömen , die Eisdecke barst , und die Schollen setzten sich in Bewegung ; schneller strömten die trüben , schäumenden Flüsse dahin , und gerade am Sonntag nach Ostern gegen Abend zerriß der Nebel , das dunkle Gewölk löste sich in weiße Lämmerwölkchen auf , der Himmel klärte sich , und dann brach der richtige Frühling an .
Der Hafer war noch nicht verdorben . Aber die Arbeiter schütteten ihn mit Schaufeln um , während er doch unmittelbar in das untere Stockwerk des Speichers hinabgelassen werden konnte ; nachdem Ljewin dies angeordnet und zwei Arbeiter von dort weggenommen und zum Kleesäen bestimmt hatte , war auch sein Ärger über den Verwalter so ziemlich geschwunden .
Der Verwalter hörte aufmerksam zu und tat sich augenscheinlich Gewalt an , um die Vorschläge seines Herrn gut zu finden , aber trotzdem machte er jene hoffnungslose , gedrückte Miene , die Ljewin so gut kannte und die ihn immer verstimmte .
" Durch den Bach kommen Sie nicht durch , Konstantin Dmitrijewitsch " , rief der Kutscher ihm nach .
Er sah ein Weilchen zu , wie Michail dahinschritt , gewaltige Erdklumpen mit sich schleppend , die ihm an jedem Fuße klebten ; dann stieg er vom Pferde , nahm Wasili den Saatkorb ab und machte sich selbst daran , zu säen .
Es ging sich mühsam wie in einem Sumpfe , und als Ljewin eine Furche abgeschritten hatte , war er stark in Schweiß geraten ; er blieb stehen und gab den Saatkorb wieder ab .
Zurück beabsichtigte Ljewin durch den Bach zu reiten , da er hoffte , das Wasser werde schon so weit gefallen sein . Und in der Tat konnte er hindurchreiten und scheuchte dabei zwei Enten auf . › Da müßten ja auch die Waldschnepfen schon da sein ‹ , dachte er , und wie gerufen , begegnete ihm an einer Wendung des Weges nicht mehr weit vom Hause der Waldhüter , der seine Vermutung über die Waldschnepfen bestätigte .
Agafja Michailowna , die um die Ehre des Hauses immer sehr besorgt war , fing ihn im Vorzimmer ab und befragte ihn wegen des Mittagessens .
Er setzte sich hinein , wickelte sich eine getigerte Decke um die Beine und zündete sich eine Zigarre an . " Wie kannst du nur Nichtraucher sein !
Stepan Arkadjewitsch durchschaute das , warf ihm einen Blick zu , sagte aber nichts dazu .
Nun , solche Frauen kommen auch in Wirklichkeit vor , und diese Frauen sind schrecklich .
Er selbst begab sich an das andere Ende , wo zwei Birken ganz dicht nebeneinander wuchsen , lehnte sein Gewehr in die Gabelung eines niedrigen , trockenen Astes , zog sich den Rock aus , band sich den Gurt fester und erprobte die freie Beweglichkeit seiner Arme .
Ljewin wendete die Augen nach rechts und links , und siehe da , gerade vor ihm , an dem trüb bläulichen Himmel , über den für das Auge zusammenfließenden zarten Schößlingen der Espenwipfel , war der fliegende Vogel zu sehen . Er flog gerade auf ihn zu .
Die hoch oben fliegende Schnepfe legte plötzlich die Flügel zusammen und fiel in das Gebüsch , dessen dünne Zweige sich unter ihr bogen .
" Durchaus nicht " , erwiderte Ljewin finster ; sie langten gerade beim Hause an .
Er betrachtete die Bücherschränke und Bücherregale , und mit derselben Miene des Zweiflers wie bei den Schnepfen lächelte er wieder geringschätzig und wiegte mißbilligend den Kopf hin und her , denn hier konnte er unter keinen Umständen zugeben , daß diese Dinge das viele Geld wert seien .
Heutzutage findet effektiv in allen Sachen öffentliches Gerichtsverfahren statt ; in allen Sachen geht es höchst anständig zu ; gar keine Möglichkeit zum Stehlen .
Rjabinin sah nach der Tür hin und wiegte lächelnd den Kopf hin und her .
" Das ist richtig " , erwiderte dieser , gab ihm die Zügel hin und knöpfte das Spritzleder fest . " Kann man Ihnen zu dem Handel Glück wünschen , Michail Ignatjitsch ? "
" Und zwar Konstantin Ljewin , der sehr übler Laune ist " , setzte Stepan Arkadjewitsch lächelnd hinzu .
Aber weißt du auch , warum ?
Der dicke Offizier nahm die Weinkarte und wandte sich an den jüngeren Kameraden : " Suche selbst aus , was wir trinken wollen " , sagte er , reichte ihm die Karte hin und sah ihn an .
" Vielleicht Rheinwein ? " versetzte dieser . Er schielte schüchtern zu Wronski hin und bemühte sich , mit den Fingern sein kaum sprossendes Schnurrbärtchen zu fassen .
" Dein Bruder war hier " , sagte er zu Wronski . " Er hat mich aufgeweckt , hol ihn der Teufel ; er sagte , er käme wieder " . Damit warf er sich wieder auf das Kissen und zog die Decke über sich . " So laß mich doch in Ruhe ! " rief er Jaschwin ärgerlich zu , der ihm die Decke wegziehen wollte . " Laß mich doch in Ruhe ! " Er drehte sich herum und machte die Augen auf . " Sag mir lieber , was ich trinken soll ; ich habe einen so gräßlichen Geschmack im Munde , daß " ...
Petrizki fuhr mit seinem Geträller fort , kniff aber ein Auge zusammen und machte die Lippen dick , wie wenn er sagen wollte : › Wir wissen schon , was für ein Brjanski das ist . ‹
" Nach dem Stall ! " rief er dem Kutscher zu und wollte schon den Brief und den Zettel hervorholen , um sie durchzulesen ; aber dann änderte er seine Absicht , um nicht vor der Besichtigung des Pferdes seine Gedanken zu zerstreuen . › Nachher ! ‹ sagte er bei sich .
Aus dem Adernetz , das sich in der feinen , beweglichen , atlasglatten Haut ausbreitete , traten die Muskeln scharf heraus , die so fest wie Knochen zu sein schienen .
Warum drängen sie sich mir auf ?
Ich kann alles voraussagen " , und in ihren Augen , die noch einen Augenblick vorher einen so zärtlichen Ausdruck hatten , flammte ein boshafter Glanz auf . " › Ah , Sie lieben einen anderen und haben sich mit ihm in ein verbrecherisches Verhältnis eingelassen ? ‹ " ( Sie machte ihren Mann nach und redete genauso , wie er zu reden pflegte : sie betonte stark das Wort › verbrecherisch ‹ . ) " › Ich habe Sie im voraus auf die Folgen in religiöser Hinsicht , in rechtlicher Hinsicht und in bezug auf das Familienleben aufmerksam gemacht .
Das Pferd schielte noch stärker , entblößte die Zähne und legte das eine Ohr an .
Er jagte dem irischen Walle zu .
Er hörte unverkennbar Jaschwins Stimme heraus , sah ihn aber nicht .
Wronski berührte mit dem einen Fuß die Erde , und sein Pferd sank über diesen Fuß nieder .
Er wollte an das Verhalten und an die Gefühle seiner Frau nicht denken und dachte auch wirklich nicht daran .
Die Fürstin Twerskaja stieg nicht aus ; nur ihr Lakai in Gamaschen , Pelerine und schwarzem Hut sprang an der Haustür ab .
" Ich gehe , auf Wiedersehen ! " sagte Anna , küßte ihren Sohn , trat zu Alexei Alexandrowitsch hin und reichte ihm die Hand . " Es war sehr liebenswürdig von dir , daß du hergekommen bist " .
Aber sobald sie ihn nicht mehr sah , fühlte sie auf ihrer Hand nach der Stelle , die seine Lippen berührt hatten , und zuckte wie vor Ekel zusammen .
An den Blicken , die er nach der Damenloge richtete ( er schaute gerade auf Anna hin , konnte sie aber in dem Meere von Tüll , Bändern , Federn , Sonnenschirmen und Blumen nicht erkennen ) , merkte sie , daß er sie suchte ; aber sie tat absichtlich , als sähe sie ihn nicht .
Er lächelte seiner Frau so zu , wie eben ein Ehemann lächeln muß , wenn er seiner Frau wieder begegnet , mit der er vor kurzem noch zusammengewesen ist , und begrüßte die Fürstin und seine anderen Bekannten , indem er einem jeden zukommen ließ , was ihm gebührte , also an die Damen Scherzworte richtete und mit den Männern Begrüßungen austauschte .
Als das Vier-Werst-Rennen mit Hindernissen begann , beugte sie sich vor und blickte unverwandt zu Wronski hin , der zu seinem Pferde ging und es bestieg , und gleichzeitig hörte sie die widerwärtige , gleichmäßig weitersprechende Stimme ihres Mannes .
Und wie es dem Kinde die Natur eingibt , zu springen , so gab sie es ihm ein , ein hübsches , verständiges Gespräch zu führen .
" Sie reiten das Rennen nicht mit ? " fragte ihn der Offizier scherzend .
Er betrachtete sie einen Augenblick ; dann wandte er sich eilig ab und sah nach anderen Gesichtern hin .
Sie sah sich einen Augenblick um , blickte ihn fragend an , zog leicht die Brauen zusammen und wandte sich wieder von ihm ab .
Alle sprachen laut ihre Mißbilligung aus ; alle wiederholten die von irgend jemand gebrauchte Wendung : › Nun fehlt nur noch der Zirkus mit den Löwen ‹ , und alle waren dermaßen von Entsetzen erfüllt , daß , als Wronski stürzte und Anna laut aufstöhnte , darin nichts Auffallendes lag .
Aber Betsy hörte nicht nach ihr hin .
Anna hob , ohne ihrem Manne zu antworten , das Glas an die Augen und blickte nach der Stelle hin , wo Wronski gestürzt war ; aber die Entfernung war so weit und das Menschengedränge dort so groß , daß sich nichts unterscheiden ließ .
Sie setzte das Glas wieder ab und wollte gehen ; aber in diesem Augenblicke galoppierte ein Offizier herbei und machte dem Kaiser eine Meldung .
" Stiwa , Stiwa ! " rief sie ihrem Bruder zu .
Mit einer Miene des Widerwillens wich sie von ihm zurück und antwortete , ohne ihm ins Gesicht zu sehen :
Mit lebhaftem Interesse stellte Kitty ihre Beobachtungen an über die Beziehungen dieses Fräuleins zu Frau Stahl und zu andern ihr unbekannten Personen ; ja noch mehr : Kitty empfand , wie das nicht selten vorkommt , eine unerklärliche Neigung zu dieser Mademoiselle Warjenka und fühlte , wenn ihre Blicke sich trafen , daß auch jene an ihr Gefallen fand .
Madame Stahl erfuhr in der Folge , daß Warjenka nicht ihre Tochter sei ; aber sie zog sie dennoch weiter auf , um so mehr , da Warjenka bald darauf ihre beiden Eltern verlor und auch sonst keine nahen Verwandten hatte .
Es kommt doch nur darauf an , ob Sie ihn jetzt noch lieben oder nicht " , sagte Warjenka , die alles beim richtigen Namen nannte .
" Gewiß , Sie können doch jetzt bei Nacht nicht allein gehen " , stimmte ihm die Fürstin zu . " Oder wenigstens möchte ich meine Parascha mit Ihnen mitschicken " .
Madame Stahl sprach mit ihr wie mit einem lieben Kinde , auf das man mit Freude hinblickt wie auf eine Erinnerung an die eigene Jugendzeit , und deutete nur einmal darauf hin , daß bei allem menschlichen Leide nur Liebe und Glaube Trost gewähren und daß Christus mit jedem menschlichen Kummer , auch mit dem nichtigsten , Mitleid habe ; aber dann lenkte sie sofort das Gespräch auf ein anderes Gebiet .
Petrow stand , sich auf seinen Stock stützend , auf und blickte den Fürsten schüchtern an .
" Ja , Gott legt uns das Kreuz auf , aber er verleiht uns auch die Kraft , es zu tragen .
" Ja , man geht so spazieren , und da kommt man an einen Laden , und da fordern einen die Leute auf , man möchte doch etwas kaufen : › Erlaucht , Exzellenz , Durchlaucht ! ‹ Na , und wenn sie erst sagen : › Durchlaucht ! ‹ , dann kann ich nicht mehr widerstehen , und so sind zehn Taler hin " .
Du siehst ja so trübselig aus ? "
Was geht mich Anna Pawlowna an ?
Mit stolzer Miene nahm Kitty , ohne sich mit ihrer Freundin versöhnt zu haben , das Körbchen mit den Blutapfelsinen vom Tische und ging zu ihrer Mutter hin .
Er stellte beständig seine Beobachtungen an und lernte Menschen von jeder Art kennen ( darunter auch aus dem Bauernstande Leute , die er für brave , interessante Menschen halten mußte ) , entdeckte unaufhörlich an ihnen neue Charakterzüge , änderte sein früheres Urteil über sie und bildete sich ein neues . Ganz anders Sergei Iwanowitsch .
Als sie bei der Wiese angelangt waren , hielt Ljewin das Pferd an .
" Na , wollen mal annehmen " , erwiderte Ljewin , obwohl er es ganz und gar nicht annahm , " wollen mal annehmen , die Sache verhielte sich so ; so sehe ich trotzdem nicht ein , warum ich mir damit Mühe machen soll " .
Sergei Iwanowitsch wickelte die letzte Angel auf , band das Pferd los , und sie fuhren heim .
Sergei Iwanowitsch hob den Kopf in die Höhe und sah seinen Bruder neugierig an . " Wie meinst du das ?
" Ich werde mir Mühe geben , nicht zurückzubleiben " , antwortete er , stellte sich hinter Tit auf und wartete auf den neuen Beginn der Arbeit .
" Er setzt die Sense ungeschickt an ; der Stiel liegt zu hoch ; sieh mal , wie er sich bücken muß " , sagte einer .
Jetzt kamen sie in weicheres Gras , und Ljewin , der auf die Bemerkungen hörte , aber nicht antwortete , ging immer hinter Tit her und gab sich Mühe , möglichst gut zu mähen .
Eine tief herabhängende , schwere Wolke war herbeigezogen und schickte einen tüchtigen Regen herab .
Manche von den Bauern gingen zu ihren Röcken hin und zogen sie an ; andere regten gerade wie Ljewin nur erfreut die Schultern bei der angenehmen Erfrischung .
Und während er dergleichen tat , sah und beobachtete er doch alles , worauf er traf ; bald pflückte er eine Siegwurz ab und aß sie auf oder gab sie Ljewin zum Essen , bald warf er mit dem spitzen Ende der Sense einen Zweig beiseite , bald betrachtete er ein Wachtelnest , von dem das Weibchen erst dicht unter der Sense aufgeflogen war , bald fing er eine kleine Schlange , die ihm in den Weg kam , hob sie , wie auf einer Gabel , mit der Sense in die Höhe , zeigte sie Ljewin und schleuderte sie zur Seite .
Er aß mit dem Alten zusammen und unterhielt sich mit ihm über dessen häusliche Angelegenheiten , die sein lebhaftes Interesse erregten ; auch teilte er von seinen eigenen Angelegenheiten dem Alten allerlei mit , was diesen interessieren konnte .
Los ! " riefen sie durcheinander , und während die Mäher noch ihr Brot zu Ende kauten , traten sie schon wieder an .
Sergei Iwanowitsch hatte schon längst seine Mittagsmahlzeit beendet , trank auf seinem Zimmer Zitronenlimonade mit Eis und sah dabei die soeben von der Post gekommenen Zeitungen und Zeitschriften durch , als Ljewin zu ihm hereingestürzt kam . Aber wie sah Ljewin aus : die wirren Haare klebten ihm , feucht von Schweiß , an der Stirn ; auch die Kleidung an Rücken und Brust war von Schweiß naß und dunkel . Sehr vergnügt rief er seinem Bruder zu :
" Na , dann geh nur , geh nur ; ich werde auch gleich zu dir ins Eßzimmer kommen " , sagte Sergei Iwanowitsch und sah seinen Bruder kopfschüttelnd an . " Geh doch , mach schnell ! " fügte er lächelnd hinzu , packte seine Drucksachen zusammen und schickte sich auch seinerseits an , hinauszugehen .
Zeiten der Ruhe kamen nur äußerst selten vor und waren immer nur von ganz kurzer Dauer .
Ein kreischendes Jubelgeschrei erhob sich im Kinderzimmer und dauerte bis zur Abfahrt fort .
" Sieh mal , du nettes Mädel , du bist ja weiß wie Zucker " , sagte die eine , indem sie Tanja bewundernd betrachtete und den Kopf hin und her wiegte . " Aber mager , mager " ...
Darja Alexandrowna mochte sich von den Weibern gar nicht trennen , so lebhaft interessierte sie das Gespräch mit ihnen , so völlig stimmten die beiderseitigen Interessen überein .
Eine der jungen Frauen nämlich beobachtete die Engländerin , die sich zuletzt nach den andern wieder ankleidete , und als diese sich nun schon den dritten Unterrock anzog , konnte sich die Bauernfrau einer Bemerkung nicht enthalten : " Seht mal bloß , sie zieht sich einen Rock nach dem andern an , immer mehr , und wird nie fertig ! " sagte sie , und alle brachen in lautes Gelächter aus .
" Ach , wie freue ich mich " , sagte sie und streckte ihm die Hand entgegen .
Verstellung auf irgendwelchem Gebiete kann den klügsten , scharfsichtigsten Mann täuschen ; aber das beschränkteste Kind erkennt sie , mag sie auch noch so kunstvoll versteckt sein , und wendet sich voll Widerwillen ab .
" Darja Alexandrowna " , sagte er , " in dieser Weise wählt man ein Kleid oder sonst etwas , was man kaufen will ; aber bei der Liebe geht es doch anders zu .
Auf diesen Preis gingen die Bauern nicht ein und verscheuchten , wie Ljewin argwöhnte , auch andere Pachtlustige .
Er ging auf die Wiesen und sah sich die Schober an . Unmöglich konnten diese Schober je fünfzig Fuhren enthalten , und um die Bauern zu überführen , ließ Ljewin sofort einige mit dem Heueinfahren beschäftigte Gespanne heranholen , das Heu eines Schobers aufladen und in die Scheune fahren .
Aus dem Schober kamen nur zweiunddreißig Fuhren heraus .
Und ein Heu wird es - wie Tee so zart ! " sagte der Alte und ließ sich neben Ljewin nieder . " Gerade wie wenn man den Enten Korn hinschüttet , so räumen sie auf ! " fügte er hinzu , auf die Leute deutend , die die Heuhaufen aufluden . " Seit Mittag ist gut die Hälfte eingefahren " .
Nachdem die junge Frau das letzte Heu mit der Harke hinaufgereicht hatte , schüttelte sie den Grus , der ihr in den Nacken gefallen war , ab , rückte das rote Tuch zurecht , das sich über der weißen , von der Sonne nicht verbrannten Stirn verschoben hatte , und kroch unter den Wagen , um die Ladung festzubinden .
Die Weiber , mit den Harken auf der Schulter , in hell leuchtenden , bunten Kleidern , gingen hinter den Wagen her und schwatzten laut und lustig miteinander .
Sie erkannte ihn , und ein frohes Erstaunen leuchtete auf ihrem Gesichte auf .
In seinem Arbeitszimmer ging Alexei Alexandrowitsch zweimal auf und ab und blieb dann vor seinem gewaltigen Schreibtische stehen , auf dem der Kammerdiener , sobald er ihn hatte vorfahren sehen , bereits sechs Kerzen angezündet hatte , knackte mit den Fingern , setzte sich und legte Papier und Feder zurecht .
Noch in dem Augenblicke , als er fortging , wollte ich ihn zurückrufen und es ihm sagen ; aber ich gab diese Absicht wieder auf , weil er es doch seltsam gefunden hätte , daß ich es ihm nicht gleich im ersten Augenblick gesagt hatte .
" Nein , ich zerreiße dieses Lügennetz , ich zerreiße es ! " rief sie und sprang auf .
Bitte , den Tee für uns in den kleinen Salon ! " sagte sie zu dem Diener und kniff dabei die Augen zusammen , wie sie das im Verkehr mit der Dienerschaft stets tat .
Sie nahm ihm den Brief ab und las ihn durch . " Da spielt uns Alexei einen Streich " , sagte sie auf französisch . " Er schreibt , er könne nicht kommen " , fügte sie in so natürlichem , harmlosem Tone hinzu , als könnte es ihr überhaupt nie in den Sinn kommen zu glauben , daß Anna , abgesehen vom Krocketspiel , an Wronski irgendwelches Interesse nähme .
Aber Sie mögen vielleicht nicht gerne mit Stremow zusammentreffen ? Lassen wir doch ruhig ihn und Alexei Alexandrowitsch in den Komiteesitzungen ihre Fehde auskämpfen ; uns geht das ja nichts an .
Nachdem sie Anna eine Tasse hingeschoben hatte , holte sie eine Pajilla hervor , steckte sie in ein silbernes Mundstück und rauchte .
Es wurden Schritte und eine Männerstimme hörbar , darauf eine Frauenstimme und Lachen , und gleich darauf traten die erwarteten Gäste ein : Sappho Stoltz und ein von Gesundheit strotzender junger Mann , den man Waska zu nennen pflegte .
Nein , wie fangen Sie es nur an , daß Sie sich nicht langweilen ? " wandte sie sich wieder zu Anna . " Man braucht Sie nur anzublicken , so sieht man : das ist eine Frau , die glücklich oder auch unglücklich sein kann , aber sich nie langweilt .
Die schmeichelhaften Reden dieses klugen Mannes , die kindliche Zuneigung , die Lisa Merkalowa ihr entgegenbrachte , und dieses ganze ihr so vertraute vornehme Getriebe , alles dies war eine Luft , in der sich leicht atmen ließ ; dort aber stand ihr so Schweres bevor , daß sie einen Augenblick unschlüssig war , ob sie nicht bleiben und den schrecklichen Augenblick der Aussprache noch verschieben sollte .
Am Tage nach dem Rennen wachte Wronski erst spät auf ; ohne sich rasiert und ein Bad genommen zu haben , zog er seine Litewka an , ordnete auf dem Tische seinen Barbestand , die Rechnungen und allerlei Briefe und machte sich an die Arbeit .
Petrizki wußte , daß er bei dieser Beschäftigung gewöhnlich sehr reizbar war ; als er daher beim Aufwachen den Kameraden am Schreibtisch erblickte , kleidete er sich still an und ging , ohne ihn zu stören , hinaus .
Serpuchowskoi nicht beneiden . ‹ Und mit langsamen Bewegungen seinen Schnurrbart drehend , stand er vom Tische auf und ging im Zimmer auf und ab .
Das Trinkgelage bei dem Regimentskommandeur zog sich recht lange hin .
Ja " , sagte er und lächelte ihm ordentlich zärtlich , wie eine Frau , zu . " Gib mir carte blanche und tritt aus dem Regimente aus ; dann werde ich dich schon unvermerkt in das richtige Geleise bringen " .
" Wir kommen sofort ! " rief Wronski einem Offizier zu , der in das Zimmer hineinblickte und sie zum Regimentskommandeur rief .
" Du hast nie geliebt " , sagte Wronski leise . Er blickte gerade vor sich hin und dachte an Anna .
Aber sobald sie das gesagt hatte , richtete er sich plötzlich auf , und sein Gesicht nahm einen stolzen , festen Ausdruck an .
Während er jetzt seinen Brief in der Hand hielt , sagte er sich , daß er wahrscheinlich heute oder morgen in seiner Wohnung die Forderung vorfinden werde , und stellte sich das Duell vor , bei dem er mit derselben kalten , stolzen Miene , die sein Gesicht jetzt zeigte , in die Luft schießen und sich dann dem Schusse des beleidigten Gatten darbieten werde .
" Ja ; aber das hängt alles von ihm ab .
Als sie in sein Arbeitszimmer trat , saß er in seiner Dienstuniform , augenscheinlich zur Abfahrt bereit , an einem kleinen Tische , auf den er die Ellbogen stützte , und blickte trübe vor sich hin .
Mehrmals wollte er zu sprechen anfangen , hielt aber immer wieder inne .
Die beiden andern waren für Lohn angenommen , der eine ein älterer Mann , der andere ein junger Bursche ; sie hatten Hemden von Hanfleinwand an . Der alte Bauer ging von der Freitreppe weg , trat zu den Pferden und machte sich daran , sie auszuspannen .
" Aber Sie geben es doch nicht auf " , erwiderte Nikolai Iwanowitsch Swijaschski , " folglich muß doch ein Vorteil dabei sein " .
Wiewohl Ljewin jetzt stark mit seinen Gedanken an die Landwirtschaft beschäftigt war , stellte er doch , während er dem Hausherrn zuhörte , die Überlegung an : › Was hat er eigentlich damit vor ?
Da er diese Sache nun einmal in Angriff genommen hatte , so las er gewissenhaft alles durch , was sich auf diesen Gegenstand bezog , und faßte den Plan , im Herbste ins Ausland zu reisen , um diese Frage auch noch an Ort und Stelle zu studieren , damit es ihm auf diesem Gebiete nicht mehr so gehen könne , wie es ihm schon so oft auf verschiedenen anderen Gebieten ergangen war .
Nach dem Mittagessen setzte sich Ljewin wie gewöhnlich mit einem Buche in den Lehnstuhl und fuhr während des Lesens fort , zwischendurch an seine bevorstehende Reise und in Verbindung damit an seine Abhandlung zu denken .
" Nun , sehen Sie , da bekommen Sie Besuch ; nun werden Sie sich nicht mehr langweilen " , sagte Agafja Michailowna , stand auf und ging nach der Tür hin .
Als er Agafja Michailowna sah , scherzte er mit ihr und erkundigte sich nach den alten Dienern . Die Nachricht von Parfen Denisütschs Tode erweckte bei ihm eine unangenehme Empfindung ; eine Art von Schrecken malte sich auf seinem Gesichte ; aber er nahm sich sofort wieder zusammen .
Warum schläfst du nicht ? " rief ihm sein Bruder zu .
Am dritten Tage forderte Nikolai seinen Bruder auf , ihm nochmals seinen Plan vorzutragen , und verurteilte diesen Plan nicht nur als ganz verfehlt , sondern warf ihn auch absichtlich in einen Topf mit dem Kommunismus .
Überall hat es Sklaven gegeben , dann später métayers1 ; auch bei uns gibt es die Halbpartarbeit , es gibt die Pacht , es gibt die Tagelöhnerarbeit ; wonach suchst du eigentlich noch weiter ? "
Er erwachte erst am Abend im Dunkeln , vor Furcht zitternd , und zündete hastig eine Kerze an . › Was ist los ?
Er saß dort zwei Akte ab und begrüßte alle die , die zu begrüßen ihm wichtig war .
Seine Stirn war gerunzelt ; die Augen blickten finster vor sich hin und wichen ihrem Blicke aus ; der Mund war fest und verächtlich zusammengepreßt .
" Die sind nicht hier " , sagte sie und schob die Schublade wieder zu ; aber an dieser Bewegung bemerkte er , daß seine Vermutung richtig gewesen war . Heftig stieß er Ihre Hand zur Seite und ergriff schnell eine Mappe , in der sie , wie er wußte , ihre wichtigsten Papiere aufbewahrte .
Was sie gestern zu ihrem Geliebten gesagt hatte , daß er ihr wahrer Gatte sei und ihr bisheriger Gatte eine überflüssige Person , das sprach sie heute nicht aus , ja , sie dachte es nicht einmal .
Alexei Alexandrowitsch sprach so schnell , daß er ins Stottern geriet und dieses Wort gar nicht aussprechen konnte . Endlich kam " dulchgemacht " heraus .
" Bitte , näher zu treten " , sagte der Rechtsanwalt , zu Alexei Alexandrowitsch gewendet . Mit finsterer Miene ließ er ihn an sich vorbeigehen und machte dann die Tür zu .
Warten ! " rief er dem Schreiber zu , der den Kopf durch die Tür hereinsteckte , stand aber trotzdem auf , sagte ein paar Worte zu ihm und setzte sich dann wieder hin . " In folgenden Fällen : körperliche Mängel der Ehegatten , ferner fünfjährige Abwesenheit ohne Benachrichtigung " , sagte er und bog einen seiner kurzen , mit Haaren bewachsenen Finger ein , " ferner Ehebruch " ( dieses Wort sprach er mit sichtlichem Vergnügen aus ) . " Die Unterabteilungen sind folgende ( er fuhr fort , seine dicken Finger einzubiegen , obgleich die Fälle offenbar nicht mit ihren Unterabteilungen wie Bestandteile derselben Klasse zusammengezählt werden konnten ) : körperliche Mängel des Mannes oder körperliche Mängel der Frau , ferner Ehebruch des Mannes oder Ehebruch der Frau " . Da er nun alle Finger verbraucht hatte , so bog er sie alle wieder gerade und fuhr fort : " Das ist die theoretische Anschauung ; aber ich nehme an , daß Sie mir die Ehre , sich an mich zu wenden , deswegen erwiesen haben , um die praktische Anwendung kennenzulernen .
Stiwa ! " rief ihm Dolly errötend nach .
Außerdem hieß es noch von diesem Vorgesetzten , er sei im Umgange ein wahrer Bär , und den Gerüchten zufolge gehörte er einer Richtung an , die der völlig entgegengesetzt war , die der frühere Vorgesetzte und bisher Stepan Arkadjewitsch selbst angehört hatten .
Er schlug den Überzieher nur auseinander ; nachher aber zog er ihn doch aus , blieb eine ganze Stunde da und unterhielt sich mit Ljewin über die Jagd und über seine eigenen geheimsten Herzensangelegenheiten .
Ich halte ja meine Pläne für etwas sehr Wichtiges ; aber es stellt sich dann doch heraus , daß sie , selbst wenn ich sie durchführen könnte , etwas ebenso Geringfügiges und Unbedeutendes sind wie die Einkreisung und Erlegung dieser Bärin .
Na , aber nun muß ich gehen " , sagte Stepan Arkadjewitsch und stand zum zehnten Male auf .
Und eine aufrichtige Hochachtung " , fügte Stepan Arkadjewitsch noch hinzu , indem er ihm die Hand drückte . " Und selbst wenn deine schlimmsten Vermutungen zuträfen , so würde ich mich nie für berufen halten , über die eine oder die andere Partei den Stab zu brechen , und ich sehe keinen Grund , weshalb unser gegenseitiges Verhältnis sich ändern sollte .
Alle saßen sie da wie Popentöchter auf Besuch ( wie sich der alte Fürst ausdrückte ) , augenscheinlich in verständnislosem Staunen darüber , weshalb man sie eigentlich hierher geladen habe , und drückten ein paar Worte heraus , um nicht ganz stumm zu sein .
Kitty blickte nach der Tür und nahm alle ihre Kraft zusammen , um bei Konstantin Ljewins Eintritt nicht zu erröten .
Er klopfte Turowzün auf die Schulter , flüsterte ihm etwas Lächerliches zu und setzte ihn zu seiner Frau und dem Fürsten .
" Ach ja , bitte , stelle mich Herrn Karenin vor " , brachte er endlich mühsam heraus , trat mit dem Mute der Verzweiflung in den Salon und erblickte sie .
" Der Schaffner wollte mich wegen meiner Kleidung hinausweisen ; aber da fing ich an , mich in gebildeter Sprache auszudrücken und ... Auch Sie " , wandte er sich an Karenin , dessen vollständigen Namen er vergessen hatte , " auch Sie wollten mich zuerst wegen meines Schafpelzes hinausjagen ; aber dann traten Sie für mich ein , wofür ich Ihnen sehr dankbar war " .
" Ich sah , daß Sie über mich im unklaren waren " , sagte Ljewin mit gutmütigem Lächeln , " und darum beeilte ich mich , ein gebildetes Gespräch anzufangen , um meinen Schafpelz wieder wettzumachen " . Sergei Iwanowitsch , der ein Gespräch mit der Hausfrau führte und mit einem Ohre nach seinem Bruder hinüberhorchte , schielte jetzt nach ihm hin . › Was mit ihm heute nur ist ?
So müßte zum Beispiel das Anwachsen der Frauenbildung von jenem Standpunkte aus als schädlich erachtet werden ; aber die Regierung richtet Ausbildungskurse für Frauen ein und läßt die Frauen zum Universitätsstudium zu " .
" Aber wir treten für den Grundsatz ein , für den Grundgedanken ! " erwiderte Peszow mit seiner volltönenden Baßstimme . " Die Frau will das Recht haben , selbständig und gebildet zu sein .
Zu Anfang , als von der Einwirkung gesprochen wurde , die ein Volk auf das andere ausüben könne , fiel Ljewin unwillkürlich manches ein , was er selbst über diesen Gegenstand sagen konnte ; aber diese Gedanken , die früher für ihn eine so große Wichtigkeit gehabt hatten , huschten ihm jetzt nur ganz flüchtig wie im Traume durch den Kopf und interessierten ihn nicht im geringsten mehr .
Es kam ihm sogar sonderbar vor , weshalb doch diese Menschen mit solchem Eifer über Dinge redeten , die keinen von ihnen persönlich angingen .
Stepan Arkadjewitsch trat schnell zu Alexei Alexandrowitsch heran und bot ihm zu rauchen an .
Aber er nahm an ihrem Gespräche teil und richtete dabei sein Bemühen nur darauf , einen Ausgleich zwischen beiden herbeizuführen und die Schärfe ihrer Entgegnungen abzuschwächen .
Sie nahmen das Gespräch wieder auf , das bei Tische geführt worden war : über Frauenrecht und Frauentätigkeit .
Diese Buchstaben bedeuteten : " Als Sie mir antworteten : › Es kann nicht sein ‹ , bedeutete das niemals oder nur damals ? " Es war höchst unwahrscheinlich , daß sie diesen langen Satz sollte verstehen können ; aber er blickte sie mit so ängstlicher Spannung an , als hinge sein Leben davon ab , ob sie diese Worte verstehen werde oder nicht .
Bisweilen schaute sie ihn dabei an und fragte gleichsam mit dem Blicke : › Bedeutet es das , was ich denke ? ‹
Er wischte das Geschriebene schnell weg , reichte ihr die Kreide hin und stand auf .
Er blickte sie zaghaft fragend an .
Sergei Iwanowitsch stimmte ein lustiges Lachen an , was bei ihm nur selten vorkam .
Ljewin kehrte in sein Hotel zurück und erschrak bei dem Gedanken , daß er nun die noch übrigen zehn Stunden allein mit seiner Ungeduld werde verbringen müssen .
Der Kellner , der den Nachtdienst hatte und deshalb wach war , zündete ihm die Kerzen an und wollte dann wieder hinausgehen ; aber Ljewin hielt ihn zurück .
Er blickte bald nach dem Kreuze , bald nach dem Sterne hin , atmete die frische Winterluft ein , die gleichmäßig ins Zimmer strömte , und verfolgte wie im Traum die Bilder und Erinnerungen , die vor seinem geistigen Auge auftauchten .
Er kehrte in sein Hotel zurück , ging wieder auf sein Zimmer und bestellte sich Kaffee .
Ljewin spie sie wieder aus , zog seinen Überzieher wieder an und ging nochmals auf die Straße .
Folgendes begab sich alles in ein und demselben Augenblick : einer der beiden Knaben lief auf eine Taube zu und blickte lächelnd nach Ljewin hin ; die Taube schlug klatschend mit den Flügeln und flog davon , wobei ihr Gefieder im Sonnenlichte zwischen den in der Luft zitternden Schneestäubchen hell leuchtete ; und aus einem Fenster duftete es nach frisch gebackenem Brote , und es wurden dort die Semmeln ausgelegt .
Ljewin wählte sich einen Kutscher aus , versprach den übrigen , damit sie sich nicht gekränkt fühlen möchten , bei späteren Gelegenheiten auch mit ihnen zu fahren , und gab dem seinigen als Ziel das Schtscherbazkische Haus an .
Sie lächelte über dieses Du und über die Zaghaftigkeit , mit der er sie anblickte . " Ja ! " erwiderte sie langsam und mit ruhigem Ernste . " Ich bin so glücklich ! " Sie ließ seine Hand nicht los , als sie beide in den Salon traten .
Sobald die Fürstin das Paar erblickte , ging ihr Atem schneller , und sie brach sogleich in Tränen aus , lachte dann aber unmittelbar darauf , eilte mit so energischen Schritten , wie es Ljewin von ihr gar nicht erwartet hätte , auf die beiden zu , umfaßte Ljewins Kopf , küßte ihn und benetzte seine Wangen mit ihren Tränen .
Das Geständnis seines Unglaubens nahm Kitty ohne Erregung hin . Sie war religiös gesinnt und hatte nie an der Wahrheit der Religion gezweifelt ; aber sein äußerlicher Unglaube machte überhaupt keinen Eindruck auf sie .
Alexei Alexandrowitsch bestellte sich Tee , setzte sich an den Tisch , nahm das Kursbuch zur Hand und legte sich seine Bahnfahrt zurecht .
Er nahm sich dabei folgendes vor : sollte ihre Krankheit erdichtet sein , so würde er schweigen und wieder wegfahren ; sollte sie aber wirklich todkrank sein und ihn vor ihrem Ende noch einmal sehen wollen , so würde er , wenn er sie noch am Leben träfe , ihr verzeihen und , wenn er zu spät käme , ihr die letzte Ehre erweisen .
Die Brotverkäufer , die geschlossenen Läden , die Nachtdroschken , die Hausknechte , die den Fußsteig fegten : alle diese Bilder huschten vor seinen Augen vorüber , und er beobachtete dies alles mit der Absicht , in seinem Kopfe den Gedanken an das , was ihn erwartete und was er nicht zu wünschen wagte und doch wünschte , zu übertäuben . Er fuhr bei seinem Hause vor .
Sie trat auf Alexei Alexandrowitsch zu , ergriff ihn mit der Vertraulichkeit , die die Nähe des Todes mit sich bringt , bei der Hand und wollte ihn nach dem Schlafzimmer führen .
Beim Anblick des Ehemannes wurde er so verwirrt , daß er sich wieder hinsetzte und den Kopf in die Schultern zog , als wenn er irgendwohin zu verschwinden wünschte ; aber dann nahm er sich gewaltsam zusammen , stand auf und sagte :
Nein , nein , geh weg , du bist zu gut ! " Mit der einen ihrer glühend heißen Hände hielt sie seine Hand fest , mit der anderen stieß sie ihn von sich .
Sie warf sich im Bette hin und her .
Schlecht getroffen ! ‹ sagte er vor sich hin und tastete mit der Hand nach dem Revolver .
Die Kinderfrau machte eine Handbewegung , als sei sie dagegen ratlos , trat zu der Kleinen hin , nahm sie der Amme aus den Armen und begann , auf und ab gehend , sie hin und her zu wiegen .
" Betsy hat mir mitgeteilt , daß Graf Wronski zu uns zu kommen wünscht , um uns vor seiner Abreise nach Taschkent Lebewohl zu sagen " . Sie sah ihren Mann nicht an und beeilte sich offenbar , alles herauszureden , wie schwer es ihr auch werden mochte . " Ich habe ihr gesagt , daß ich ihn nicht empfangen kann " .
Im Saale verbeugte sich Alexei Alexandrowitsch vor Betsy und ging zu seiner Frau zurück .
" Wir wollen nie wieder davon sprechen " , fügte sie etwas ruhiger hinzu .
" Die Begegnung kann aber nur einen Augenblick dauern ; denn ich bin im Weggehen " , antwortete Betsy lächelnd und zog sich den Handschuh an .
Sie kehrten in den Saal zurück und traten dort in eine Ecke . " Er wird sie zu Tode martern " , sagte Betsy im Flüstertone , aber mit starkem Nachdruck . " Das kann unmöglich so weitergehen , ganz unmöglich " ...
Und dein Mann hat diese Tatsache als solche anerkannt und verziehen " . Er hielt nach jedem Satze inne , wie wenn er eine Erwiderung erwartete ; aber sie antwortete nichts . " So steht es also .
Und doch würde eine Scheidung alle Schwierigkeiten lösen " , schloß Stepan Arkadjewitsch ; diesen Hauptgedanken brachte er nur mit einer gewissen Anstrengung heraus und blickte sie nun bedeutungsvoll an .
Alexei Alexandrowitsch ging , die Hände auf dem Rücken zusammengelegt , im Zimmer auf und ab und dachte über denselben Gegenstand nach , über den Stepan Arkadjewitsch soeben mit Anna gesprochen hatte .
Um diese Verlegenheit zu verbergen , zog er ein eben erst gekauftes Zigarettenetui mit einem neuartigen Verschluß hervor , roch an dem Leder und nahm sich eine Zigarette heraus .
Alexei Alexandrowitsch lächelte trübe , blickte seinem Schwager forschend ins Gesicht , trat , ohne zu antworten , an seinen Schreibtisch , nahm einen dort liegenden angefangenen Brief und reichte ihn dem Schwager hin .
" Wenn du meine Ansicht wissen willst " , antwortete Stepan Arkadjewitsch mit demselben besänftigenden , zärtlichen Mandelöl-Lächeln , mit dem er zu Anna gesprochen hatte . Diesem gutmütigen Lächeln wohnte eine solche Überredungskraft inne , daß Alexei Alexandrowitsch , der seine Schwäche fühlte und sich ihr widerstandslos überließ , unwillkürlich bereit war , alles zu glauben , was Stepan Arkadjewitsch sagen würde . " Sie wird es niemals aussprechen " , fuhr dieser fort ; " aber es gibt nur einen Ausweg , und sie kann auch nur diesen einen wünschen : das ist die Aufhebung eurer jetzigen Beziehungen und die Beseitigung aller damit verbundenen Erinnerungen .
Alexei Alexandrowitsch stieß einen schweren Seufzer aus und schloß die Augen . " Es bleibt nur ein Punkt noch zu erwägen : ob einer der Gatten eine neue Ehe einzugehen wünscht .
Alexei Alexandrowitsch runzelte vor Erregung die Stirn , murmelte etwas vor sich hin und antwortete nichts .
› Und wer dich auf die rechte Backe schlägt , dem biete auch die linke dar , und wer dir den Mantel nimmt , dem gib auch den Rock ‹ , dachte Alexei Alexandrowitsch .
" Na , richten Sie keine Verwirrung an !
" Gestehen Sie es nur ein : es ist Ihnen auch wohl so zumute wie dem Bräutigam bei Gogol , daß Sie am liebsten aus dem Fenster springen möchten ? " neckte Tschirikow .
Unaufhörlich kamen noch mehr Wagen vorgefahren , und blumengeschmückte Damen , die Schleppen mit der Hand tragend , und Herren , die Uniformmützen oder die schwarzen Hüte abnehmend , traten in die Kirche ein .
" Ja , es ist eine dumme Geschichte ! " stimmte ihm Stepan Arkadjewitsch bei und lächelte ihn besänftigend an . " Aber beruhige dich ; er wird es ja den Augenblick bringen " .
Ljewin achtete auf nichts und auf niemand ; er sah nur seine Braut an , ohne ein Auge von ihr zu wenden .
Der schöne , hochgewachsene Protodiakon im silberverzierten Chorrock , mit kunstvoll gekräuselten , nach den Seiten auseinandergekämmten starren Locken , trat mit energischen Schritten vor , hob mit einer ihm durch die Übung geläufigen Bewegung die Stola mit zwei Fingern in die Höhe und blieb vor dem Geistlichen stehen .
Und jetzt ? › Furchtbar und unfaßbar ! ‹ sagte sie vor sich hin .
Ljewin blickte zu ihr hin und war von dem freudigen Glanze überrascht , der auf ihrem ganzen Gesicht lag ; und dieses Gefühl teilte sich ihm unwillkürlich mit .
Als er aber von der andern Seite , vom Eingang her , Schritte vernahm , die die Treppe heraufkamen , wandte er sich um , und sobald er den russischen Grafen erblickte , der bei ihnen im Hotel die besten Zimmer inne hatte , nahm er ehrerbietig die Hände aus den Taschen und meldete in vorgebeugter Haltung , der Kurier sei dagewesen , und die Angelegenheit mit dem Mieten eines Palazzos sei in Ordnung gebracht .
Und doch leuchteten jetzt ihre Gesichter auf , und sie stießen einen Ruf freudiger Überraschung aus , als sie einander erkannten .
› Ja , er ist ein anständiger Mensch und betrachtet die Sache in der richtigen Weise ‹ , sagte sich Wronski ; er schloß dies aus Golenischtschews Gesichtsausdruck und auch aus der Art , wie dieser dem Gespräch eine andere Richtung gegeben hatte . › Ich kann ihn mit Anna bekannt machen ; er faßt die Sache richtig auf . ‹
Sie gaben sich den Anschein , als hätten sie für das Wesen und die innere Begründung dieser Lage ein volles Verständnis , als erkennten sie diese Lage an und billigten sie sogar , aber als hielten sie es für ungehörig und überflüssig , das alles auszusprechen .
" Um Gottes willen , laß mich in Ruhe ! " schrie Michailow ; es war seiner Stimme anzuhören , daß ihm die Tränen ganz nahe waren . Sich die Ohren zuhaltend , lief er in sein Arbeitszimmer , das vom Wohnzimmer nur durch eine dünne Zwischenwand getrennt war , und machte die Tür hinter sich zu . " So ein einfältiges Frauenzimmer ! " murmelte er vor sich hin , setzte sich an den Tisch , schlug eine Mappe auf und begann sofort mit ganz besonderem Eifer an einer angefangenen Zeichnung weiterzuarbeiten .
Das Blatt mit der verworfenen Skizze fand sich wirklich noch vor , war aber beschmutzt und mit Stearin betröpfelt .
Trotzdem nahm er die Skizze mit in sein Arbeitszimmer , legte sie vor sich auf den Tisch und betrachtete sie , indem er sich etwas davon entfernte und die Augen zusammenkniff .
› So muß es sein , so ist es richtig ! ‹ sprach er vor sich hin , ergriff sofort einen Bleistift und begann hastig zu zeichnen .
Die kurze Zeit über , während die Besucher das Gemälde schweigend betrachteten , sah auch Michailow es an , und zwar mit gleichmütigem Blick , als ob er ein Fremder wäre .
Um es zu unterbrechen und zu zeigen , daß er nicht aufgeregt sei , tat er sich Gewalt an und wandte sich zu Golenischtschew :
Das nennt man Technik ! " fügte er , zu Golenischtschew gewendet , hinzu und spielte damit auf ein früheres Gespräch zwischen ihnen beiden an , bei dem Wronski geäußert hatte , er verzweifle daran , sich eine gute Technik zu eigen zu machen . " Ja gewiß , erstaunlich ! " stimmten Golenischtschew und Anna bei .
Golenischtschew stimmte diesem Satze nicht zu , und indem er an dem vorher von ihm ausgesprochenen Gedanken von der für ein Kunstwerk erforderlichen Einheitlichkeit der Wirkung festhielt , schlug er Michailow aus dem Felde .
" Ja , diese Erwerbszweige ziehen alle Säfte und Kräfte an sich und verleihen dem nationalen Leben einen trügerischen Glanz " , murmelte er vor sich hin , indem er einen Augenblick aufhörte zu schreiben . Dann merkte er , daß Kitty ihn ansah und dabei lächelte ; er sah sich um .
Aber die Arbeit wurde trotzdem nicht mehr fortgesetzt , und sie fuhren wie ertappte Sünder auseinander , als Kusma hereinkam , um zu melden , daß der Tee aufgetragen sei .
" Diesen Augenblick ist er gekommen ; er packt gerade die Sachen aus " .
Jetzt aber teilte sie etwas anderes mit .
Agafja Michailowna , die sah , daß es zu einem Streit kommen werde , stellte ihre Tasse leise hin und ging hinaus .
Sie sah noch ganz ebenso aus , wie er sie in Moskau gesehen hatte : dasselbe wollene Kleid und die nackten Arme und der nackte Hals und dasselbe gutmütig stumpfe , etwas voller gewordene , pockennarbige Gesicht .
Ljewin begriff im ersten Augenblicke nicht , was sie in solche Verlegenheit versetzte ; aber sie klärte ihn sofort darüber auf .
" Du hast wohl nicht erwartet , mich so zu finden " , brachte er mit Anstrengung hervor .
Nikolai drückte seine Freude darüber aus , fügte aber hinzu , er fürchte , sie durch seinen Zustand zu erschrecken .
Marja , räume hier auf " , sagte der Kranke mit Anstrengung . " Und wenn du aufgeräumt hast , dann geh hinaus " , fügte er mit einem fragenden Blick nach seinem Bruder hinzu .
Bitte , bitte , erlaube es ! " flehte sie ihren Mann an , als ob das Glück ihres Lebens davon abhinge .
Wie gut , daß Sie sich meiner annehmen ! " Er ergriff ihre Hand und wollte sie an seine Lippen ziehen . Aber wie wenn er fürchtete , dies könne ihr unangenehm sein , brach er diese Bewegung ab , ließ ihre Hand wieder sinken und streichelte sie nur .
Beide wußten sie unzweifelhaft , was das Leben war und was der Tod war , und obgleich sie die Fragen , die sich ihm , Konstantin Ljewin , aufdrängten , nicht hätte beantworten können , ja überhaupt nicht verstanden hätten , so hatten sie doch beide keinen Zweifel über das Wesen dieser Erscheinung , des Todes , und hatten über ihn völlig die gleiche Anschauung , nicht nur untereinander , sondern sie teilten diese Auffassung auch mit Millionen von Menschen .
" Du hättest gar zuviel Qual ausgestanden , wenn du allein hier gewesen wärest " , sagte sie , hob die Arme , die ihre vor Freude errötenden Wangen verdeckten , wickelte am Hinterkopfe ihre Zöpfe zusammen und steckte sie mit Haarnadeln fest . " Nein " , fuhr sie fort , " das hat sie nicht verstanden ...
Er hob den Kopf nicht in die Höhe , sondern richtete nur die Augen nach oben , ohne aber mit ihnen das Gesicht des Bruders zu erreichen . " Katja , geh hinaus ! " fügte er dann noch hinzu .
Konstantin gab ihm die seinige und winkte seiner Frau ärgerlich zu , sie möchte hinausgehen .
Einzig und allein der Kranke sprach keinen derartigen Wunsch aus , sondern war im Gegenteil darüber aufgebracht , daß man nicht den Moskauer Arzt kommen lasse , und fuhr fort , seine Arzneien zu nehmen und vom Leben zu sprechen .
Die stetig sich steigernden Schmerzen taten ihr Werk und bereiteten ihn zum Tode vor .
Am Nachmittag stand Kitty aber doch auf und ging wie immer mit ihrer Handarbeit zu dem Kranken .
Konstantin bedeutete ihr durch Zischen , sie solle still sein , und sah nach dem Kranken hin .
Der Kranke war zur Nacht nicht mehr imstande , die Arme zu heben , und sah nur vor sich hin , ohne daß sich jemals der aufmerksam gespannte Ausdruck seines Blickes geändert hätte .
Eine Minute später hellte sich sein Gesicht auf , unter seinem Schnurrbart zeigte sich ein Lächeln , und die Leichenfrauen , die sich schon versammelt hatten , gingen geschäftig daran , den Toten zurechtzumachen .
Alexei Alexandrowitsch versank , wie es dem Angestellten vorkam , in Nachdenken ; dann wandte er sich plötzlich um , setzte sich an den Tisch und stützte den Kopf in die Hände .
In dieser Haltung blieb er lange sitzen , versuchte einige Male zu sprechen , hielt aber jedesmal wieder inne .
Alexei Alexandrowitsch blickte , nachdem er mit dem Unterschreiben der Papiere fertig war , seinen Untergebenen lange schweigend an und setzte mehrmals zum Reden an , konnte aber kein Wort hervorbringen .
Alexei Alexandrowitsch stand mit finsterer Miene auf und rückte ihr , nachdem er seine Hand frei gemacht hatte , einen Stuhl heran .
So sprach man unaufhörlich über Alexei Alexandrowitsch , bekrittelte ihn und machte sich über ihn lustig , während er selbst jenem Mitglied des Reichsrates , dessen er sich bemächtigt hatte , den Weg versperrte und ihm , ohne auch nur für einen Augenblick eine Unterbrechung in seiner Darlegung eintreten zu lassen , so daß der Ärmste hätte entschlüpfen können , Punkt für Punkt einen Finanzplan auseinandersetzte .
Als Alexei Alexandrowitsch allein geblieben war , suchte er , den Kopf senkend , seine Gedanken zu sammeln ; dann blickte er zerstreut um sich und ging nach der Tür zu , wo er die Gräfin Lydia Iwanowna zu treffen hoffte . › Wie kräftig und gesund diese Leute alle in körperlicher Hinsicht sind ‹ , dachte Alexei Alexandrowitsch beim Anblick des mächtig großen Kammerherrn mit dem auseinandergekämmten parfümierten Backenbarte und des in seine Uniform eingezwängten Fürsten mit dem roten Halse , an denen er vorbeigehen mußte . › Es ist ein wahres Wort , daß die ganze Welt im argen liegt ‹ , dachte er , da er den Gesprächsstoff der Herren ahnte , und richtete auch nach den Waden des Kammerherrn noch einen schielenden Blick .
Sergei sah seinen Lehrer aufmerksam an , das dünne Bärtchen , die Brille , die von der Nasenwurzel etwas tiefer herabgerutscht war , und geriet in seine Gedanken hinein , daß er nichts mehr von dem hörte , was ihm der Lehrer erklärte .
In der Zwischenzeit , bevor dieser kam , setzte sich Sergei an den Tisch , spielte mit seinem Federmesser und hing wieder seinen Gedanken nach .
Sergei sprang auf , trat zu seinem Vater und küßte ihm die Hand ; darauf blickte er ihn aufmerksam an und suchte in seinem Gesichte nach einem Zeichen von Freude über den Alexander-Newski-Orden .
Sie blieb den ganzen Tag zu Hause und sann über ein Mittel nach , wie sie ihren Sohn wiedersehen könne ; zuletzt blieb sie bei dem Entschlusse stehen , an ihren Mann zu schreiben .
Sie fuhr nach einem Spielwarengeschäft , kaufte Spielzeug und legte sich einen Plan zurecht .
Ganz vornübergebeugt , mit den Gummischuhen an den Stufen anstoßend , lief Kapitonütsch hinter ihr her , bemüht , ihr zuvorzukommen .
Anna zog ihm die Hände fort , küßte noch einmal sein tränenfeuchtes Gesicht und ging mit schnellen Schritten zur Tür .
Er saß darauf in einer weißen Hemdbluse rittlings auf einem Stuhle , kniff die Augen finster zusammen und lächelte mit dem Munde .
Der Bote kehrte mit der Antwort zurück , er habe Besuch von einem Herrn , werde aber gleich heraufkommen und lasse fragen , ob sie ihn mit seinem Gaste , dem Fürsten Jaschwin , der soeben in Petersburg angekommen sei , empfangen könne . › Er legt keinen Wert darauf , allein zu kommen , und hat mich doch seit gestern mittag nicht gesehen ‹ , dachte sie . › Nun kommt er nicht so , daß ich ihm alles offen mitteilen könnte , sondern bringt diesen Jaschwin mit . ‹ Und plötzlich fuhr ihr der seltsame Gedanke durch den Kopf : › Wie , wenn er mich nicht mehr liebt ? ‹
Sie glaubte , daß er sie nicht mehr liebe , und war im höchsten Grade erregt , ja sie fühlte sich der Verzweiflung nahe .
" Nun , dann geh nur , geh nur ! " sagte sie gekränkt und trat schnell von ihm zurück .
" Sie setzen sich der Gefahr aus , daß " ... Er zauderte , weiterzusprechen .
" Nun , wollen wir auch fahren ? " fragte er . Er lächelte leise unter seinem Schnurrbart und deutete durch dieses Lächeln an , daß er die Ursache der Mißstimmung Wronskis kenne , ihr aber keine Bedeutung beimesse .
Als Wronski allein geblieben war , stand er vom Stuhl auf und begann im Zimmer auf und ab zu gehen .
Im Gefühl seiner Schuldlosigkeit wollte sich der Kammerdiener rechtfertigen ; aber als er seinen Herrn anblickte , merkte er an dessen Gesicht , daß es ratsam sei zu schweigen . Er kniete auf den Teppich nieder und begann , eilig herumkriechend , die heilen und zerschlagenen Gläser und Flaschen aufzulesen .
Schicke den Kellner her , dies wegzubringen , und lege mir meinen Frack zurecht ! "
Ein alter Türschließer nahm ihm den Pelz ab , betitelte ihn , als er ihn erkannt hatte , " Euer Erlaucht " und bemerkte dienstfertig , er brauche keine Garderobennummer zu nehmen , sondern solle nachher nur einfach " Fjodor ! " rufen .
Als er in den von Kronleuchtern und bronzenen Gasarmen hell erleuchteten Saal trat , dauerte der Lärm noch an .
" Katja , das Stehen ist dir nicht zuträglich " , sagte ihr Mann , rückte ihr einen Stuhl heran und warf ihr einen bedeutsamen Blick zu .
Dreist kam sie an Sergei Iwanowitsch heran , blitzte ihn mit ihren Augen an , die mit den schönen Augen ihres Vaters so große Ähnlichkeit hatten , hielt ihm seinen Hut hin und schien große Lust zu haben , ihn ihm selbst aufzusetzen , wobei aber der Eindruck ihrer Keckheit durch ein schüchternes , liebliches Lächeln gemildert wurde .
" Was hast du denn da vor ? " fragte Kitty .
" Nein , bitte , hören Sie nur einmal zu , Mama , warum sowohl für ihn wie für sie dies das Beste ist , was man überhaupt ausdenken könnte .
Das ist mir ja gesund " . Kitty stand auf , trat zu ihrem Manne hin und faßte ihn bei der Hand .
Daß sie an seine Unzufriedenheit mit sich selbst nicht recht glauben wollte , freute ihn , und ohne sich dessen selbst bewußt zu sein , forderte er sie dazu heraus , die Ursachen ihres Unglaubens auszusprechen .
Da , warte mal " . Sie bückte sich und pflückte am Rande des Weges eine wilde Kamille . " Nun zähle mal , ob er einen Antrag macht oder nicht , ja , nein " , sagte sie und reichte ihm die Blume hin .
" Halt , halt ! " unterbrach ihn Kitty , die in großer Erregung seine Finger beobachtete , und hielt ihm die Hand fest . " Du hast zwei mit einem Male abgerissen " .
Er wurde sich dieses Lächelns bewußt und schüttelte mißbilligend den Kopf über seinen Zustand ; dann holte er eine Zigarre hervor und wollte sie anstecken .
Mit den Augen den Rauchstreifen verfolgend , wanderte Sergei Iwanowitsch langsamen Schrittes dahin und dachte über seinen Zustand nach .
Sie hatte sich auf die Knie niedergelassen , verteidigte mit vorgehaltenen Armen einen Pilz gegen Grigori und rief die kleine Mascha herbei .
Nein , Dolly , ich gehe " , rief Ljewin und sprang auf .
Warte doch , Konstantin , was hast du denn eigentlich ? " rief ihm Kitty zu , während sie ihm nacheilte ; aber er ging erbarmungslos , ohne auf sie zu warten , mit großen Schritten in das Speisezimmer und beteiligte sich dort sofort an der lebhaften allgemeinen Unterhaltung , bei der Wasenka Weslowski und Stepan Arkadjewitsch besonders hervortraten .
Auch Ljewin hörte ihre Stimmen , als er mit gerunzelter Stirn im Schlafzimmer seiner Frau auf einem Sessel saß und auf all ihre Fragen , was denn eigentlich mit ihm sei , hartnäckig schwieg ; aber als sie ihn schließlich selbst mit einem zaghaften Lächeln fragte : " Hat dir vielleicht an Weslowski etwas mißfallen ? " da brach bei ihm der Damm , und er sagte ihr alles frei heraus ; durch die eigenen Ausdrücke , deren er sich bediente , fühlte er sich beleidigt und geriet so in immer größere Wut .
" Stell dir nur einmal vor , wie schrecklich und zugleich wie lächerlich meine Lage ist " , fuhr er verzweifelt mit flüsternder Stimme fort . " Er ist Gast in meinem Hause , und er hat nichts Unanständiges im eigentlichen Sinne des Wortes getan , abgesehen von seinem ganzen freien Benehmen und davon , daß er immer auf dem untergeschlagenen Bein sitzt .
Der Kutscher ritt auf dem Seitenpferde zurück , und Ljewin lenkte das übriggebliebene Zweigespann selbst .
" Vorhanden ist schon etwas ; aber das hält uns zu sehr auf , und es ist auch noch zu heiß .
Ljewin blieb bei dem Jagdwagen zurück und blickte voll Neid den Jägern nach .
In dem Wunsche , dem Schießen zuzusehen , war Weslowski so weit in den Sumpf hineingefahren , daß die Pferde darin steckengeblieben waren . " Hol ihn der Teufel ! " murmelte Ljewin vor sich hin , während er zu dem festsitzenden Wagen zurückkehrte .
Nein , nein , ich werde Ihr Automedon sein . Passen Sie nur auf , wie ich Sie fahren werde ! " entgegnete er , als Ljewin ihn bat , doch den Kutscher fahren zu lassen , und ließ die Zügel nicht los . " Nein , ich muß meine Schuld sühnen , und ich fühle mich auch auf dem Bock sehr wohl " . So kutschierte er denn los .
Wir wollen ihn mit unserer Jagdbeute gehörig ausstechen . Na , kommen Sie , kommen Sie , kommen Sie ! " stimmte Wasenka seinem Vorschlag bei .
" Weslowski , halten Sie sich neben mir , immer neben mir ! " flüsterte er seinem Gefährten zu , der hinter ihm her durch das Wasser patschte ; denn nach dem unvermuteten Schuß beim Kolpenskischen Sumpfe interessierte sich Ljewin unwillkürlich für die Richtung von Weslowskis Flinte .
Ljewin hatte nicht soviel Glück ; er schoß auf die erste Bekassine aus zu großer Nähe und fehlte sie ; dann legte er auf sie an , als sie bereits anfing aufzusteigen ; aber in diesem Augenblick flog noch eine ihm dicht vor den Füßen auf und beirrte ihn , und er tat einen zweiten Fehlschuß .
Während sie die Flinten von neuem luden , flog noch eine Bekassine auf , und Weslowski , der schon mit dem Laden fertig war , schickte noch zwei Ladungen feines Schrot ins Wasser .
" Komm du doch auch ! " rief der Bauer Ljewin zu . " Keine Bange !
Endlich , nachdem er wieder einen schmählichen Fehlschuß getan hatte , warf er seine Flinte und seinen Hut auf den Boden . › Nein , ich muß erst wieder zur Ruhe kommen ! ‹ sagte er zu sich selbst . Er hob Flinte und Hut auf , rief Laska dicht zu sich heran und ging aus dem Sumpf heraus .
Als er aufs Trockene gelangt war , setzte er sich auf eine kleine Erhöhung , zog sich den Stiefel aus und goß das Wasser aus ; dann ging er wieder an den Sumpf , trank ein paar Schlucke von dem moorig schmeckenden Wasser , benetzte die heiß gewordenen Läufe seiner Flinte und wusch sich Gesicht und Hände .
Mit rotem Gesicht , schweißbedeckt , mit aufgeknöpftem Kragen , immer hinkend , kam er auf Ljewin zu .
" Ich gebe es deswegen nicht hin , weil das niemand von mir verlangt und weil , wenn ich es auch hingeben wollte , ich es doch nicht würde hingeben können " , entgegnete Ljewin , " und weil ich auch niemand weiß , dem ich es hingeben könnte " .
Das ist ja wunderhübsch als idyllische Entwicklungsstufe ; aber für das ganze Leben kommt man damit nicht aus .
Ljewin stellte sich schlafend , Oblonski aber zog seine Pantoffeln an , zündete sich eine Zigarre an und verließ die Scheune ; bald verklangen ihre Stimmen .
Auch die andern Pferde erschraken , schlurften mit den gefesselten Beinen durch das Wasser , wobei sie einen dem Händeklatschen ähnlichen Laut hervorbrachten , wenn sie die Hufe aus dem dicken Schlamm herauszogen , und stiegen aus dem Sumpfe heraus .
Auch ein Habicht war schon wach , saß auf einem Getreideschober , drehte den Kopf von einer Seite nach der anderen und blickte mißvergnügt nach dem Sumpfe hin .
" Ja , ja , man hat es schwer als Ehemann ! " bemerkte , zu ihm gewendet , scherzend Stepan Arkadjewitsch ; er spielte dabei offenbar nicht nur auf das Gespräch mit der Fürstin , sondern auch auf die eigentliche Ursache von Ljewins Aufregung an , die er recht wohl bemerkt hatte . " Aber wie spät du heute kommst , Dolly ! "
Es dauerte nicht lange , da hörte er das Poltern des Reisewägelchens und sah hinter den Bäumen hervor , wie Wasenka , auf dem Heu sitzend ( denn Sitze befanden sich in diesem Wagen leider nicht ) , mit seiner schottischen Mütze durch die Allee fuhr und bei jedem Stoße des Wagens in die Höhe flog .
Der Maschinist grüßte Weslowski , sagte etwas zu ihm und stieg dann zu ihm in den Wagen ; darauf fuhren sie beide zusammen weiter .
Ihre Gedanken kamen ihr selbst sonderbar vor .
Sie hatte in ihrer Reisetasche einen kleinen Spiegel bei sich und hätte ihn gern herausgeholt ; als sie aber auf den Rücken des Kutschers und auf den Rücken des hin und her schaukelnden Gutsschreibers blickte , sagte sie sich , daß sie sich schämen würde , wenn sich einer von ihnen umsähe , und sie holte den Spiegel nicht heraus .
Der metallische , von dem Bauernwagen herübertönende Klang des Sensendengelns verstummte . Einer der Bauern stand auf und ging auf die Kalesche zu .
Dann immer die breite Allee entlang , dann kommt ihr gerade drauf zu .
Sie stieß einen kleinen Schrei aus , zuckte auf ihrem Sattel zusammen und trieb das Pferd zum Galopp an .
Als sie an den Kutschwagen herangekommen war , sprang sie ohne Hilfe ab und lief , ihr Reitkleid aufraffend , zu Dolly .
" Ah ! " machte Darja Alexandrowna , und ihr Gesicht drückte unwillkürlich ihr Mißvergnügen aus .
Na , uns steht es ja nicht zu , darüber zu richten .
Das heißt , sie ist eine Karenina " , sagte Anna und kniff die Augen so zu , daß nur die sich zusammenschließenden Wimpern zu sehen waren . " Aber " ( ihr Gesicht wurde auf einmal wieder hell ) " darüber wollen wir später reden .
Darja Alexandrowna blickte schüchtern fragend in sein energisches Gesicht , das in der schattigen Lindenallee bald ganz , bald teilweise in das Licht der durch das Laub dringenden Sonnenstrahlen trat , bald wieder von den Schatten verdunkelt wurde , und wartete , was er weiter sagen werde ; aber er ging schweigend neben ihr her und ließ seinen Spazierstock über den Kies hinschleifen .
Ich habe versucht , mit Anna darüber zu reden . Aber es regt sie zu sehr auf .
Darja Alexandrowna achtete aufmerksam auf diesen ihr neuen Luxus , und obgleich sie nicht hoffen konnte , jemals etwas von all dem hier Gesehenen bei sich zu Hause zur Anwendung zu bringen ( so hoch stand dies alles in seiner Kostspieligkeit über dem Zuschnitte ihres eigenen Lebens ) , so suchte sie doch unwillkürlich als Hausfrau , die eine Wirtschaft leitete , alle Einzelheiten zu ergründen und legte sich die Frage vor , wer wohl all das in Ordnung halte und wie er das anstelle .
Die Stellung der Hausfrau nahm Anna nur insofern ein , als sie das Gespräch leitete .
Aber denke nun dabei auch einmal an mich , stelle dir meine Lage vor ...
" Nun ja , nun ja " , antwortete Darja Alexandrowna . Jetzt , wo sie dieselben Gründe , die sie sich selbst vorgeführt hatte , aus Annas Munde hörte , fand sie sie nicht mehr so beweiskräftig , wie sie sie früher gefunden hatte .
Wenn jemand unglücklich ist , so bin ich es " , sagte sie , wandte sich von ihr ab und brach in Tränen aus .
Als sie dort eintrat , blickte Wronski sie aufmerksam an .
Sie faßte diesen Blick anders auf und lächelte ihm zu .
Sie half nicht nur , sondern richtete auch vieles selbständig ein und hatte dabei manche eigenen Gedanken .
Er hörte an , was der Verwalter vorbrachte , stellte eingehende Fragen und stimmte ihm nur dann zu , wenn das , was sie kommen lassen oder einrichten wollten , etwas wirklich Neues und in Rußland noch Unbekanntes war , was Aufsehen erregen konnte .
Dieser Sachwalter tat allem Anschein nach , was nur irgend möglich war , und strengte alle seine Geisteskräfte an , um dem armen Ljewin aus der Schwierigkeit herauszuhelfen . " Wissen Sie , was Sie versuchen sollten ? " sagte er ihm wiederholt . " Gehen Sie doch einmal da und da hin ! " Und nun entwickelte er einen umständlichen Plan , wie Ljewin den verhängnisvollen Umstand , durch den alles gehindert wurde , umgehen könne . " Aber " , fügte er sofort hinzu : " es wird wohl doch hapern ; indessen , versuchen Sie es ! " Und Ljewin versuchte es und scheute keine Gänge und Fahrten .
Darauf bestritten die Ausschußmitglieder , jemals gesagt zu haben , daß die Kasse nicht geprüft sei , und nun begann Sergei Iwanowitsch folgerichtig zu beweisen , daß sie bestimmt erklären müßten , entweder daß sie die Kasse geprüft hätten oder daß sie es nicht getan hätten , und setzte diese Zwangslage eingehend auseinander .
Die Blicke und Gesichter waren noch grimmiger und wütender als die Worte und drückten einen unversöhnlichen Haß aus .
Mochten nun diese Tränen davon herrühren , daß er das Gefühl hatte , man lasse ihm nicht Gerechtigkeit widerfahren , oder kamen sie von seiner Liebe zum Adel oder von der Gespanntheit der Lage , in der er sich befand , da er merkte , daß er von Feinden umgeben sei : genug , seine Aufregung teilte sich auch anderen mit , die Mehrzahl der Edelleute war gerührt , und Ljewin empfand eine gewisse Zärtlichkeit gegen Snetkow .
Ein anderer Trupp ging hinter einem Edelmanne her , der etwas mit lauter Stimme schrie ; dies war einer der drei Betrunkenen .
Der alte Kellner fragte Ljewin , ob er etwas essen wolle , und Ljewin griff diesen Gedanken gern auf .
Als er den zur Galerie gehörigen Flur durchschritt , traf er auf einen Gymnasiasten , der mit sehr niedergeschlagener Miene und tränenfeuchten Augen auf und ab ging .
Sie hörte seine Stimme . Und alles vergessend , lief sie ihm freudig entgegen .
Und jener strenge , steinerne Ausdruck , den sie so sehr fürchtete , dauerte auf seinem Gesichte an .
Oft verursachte ihr das körperlichen Schmerz ; aber zugleich kam sie die Lust an , laut aufzulachen in einem seltsamen , neuen Freudengefühl .
" Zieh doch den Oberrock an , damit du gleich mit zur Gräfin Bohl fahren kannst " .
So geht es schlechterdings nicht weiter .
Die nächste Banknote , die gewechselt wurde , um Speisen und Getränke im Betrage von achtundzwanzig Rubeln für ein Essen zu beschaffen , das sie den Verwandten geben mußten , erweckte zwar bei Ljewin die Erinnerung daran , daß achtundzwanzig Rubel der Preis von neun Tschetwert Hafer seien , den die Arbeiter mit vielem Schweiß und Ächzen gemäht , gebunden , gedroschen , geworfelt , gesiebt und aufgeschüttet hätten ; aber diese zweite Banknote ging doch schon leichter weg .
Ljewin hörte ihm nur ungern zu und versuchte anfangs einige Einwendungen vorzubringen .
Obgleich Ljewin für die Biographie jenes Gelehrten kein besonderes Interesse hatte , so hörte er doch unwillkürlich zu und erfuhr einiges Wissenswertes und Neues aus dem Leben des berühmten Mannes .
Auf seinem schönen , feinen , noch , jugendlichen Gesicht , dem das lockige , silbern glänzende Haar noch mehr den Ausdruck des Rassigen verlieh , strahlte ein freundliches Lächeln auf , als er Ljewin erblickte .
" Nun , da seid ihr ja , kommt einmal her , ihr Musterkinder ! " sagte Lwow zu seinen hübschen , wohlgestalteten Knaben , die gerade ins Zimmer traten ; sie machten vor Ljewin ihre Verbeugung und gingen dann zum Vater hin , den sie augenscheinlich etwas fragen wollten .
Fortwährend ließ es sich so an , als wolle sich ein musikalischer Ausdruck für ein Gefühl gestalten ; aber im nächsten Augenblicke fiel jedesmal alles wieder in Bruchstücke neuer musikalischer Bestandteile auseinander und manchmal geradezu nur in Töne , die lediglich durch die Laune des Komponisten nicht miteinander verbunden , sondern in höchst verzwickter Weise nur durcheinander gemischt waren .
Alle standen auf , gingen umher und redeten miteinander .
Ljewin behauptete , Wagner und alle seine Nachahmer begingen insofern einen Fehler , als sie die Musik in das Gebiet einer fremden Kunst hinüberführen wollten ; das sei derselbe Fehler , den die Poesie begehe , wenn sie die Züge eines Gesichtes darzustellen versuche , was doch Sache der Malerei sei . Und als Beispiel eines solchen Fehlers führte er einen Bildhauer an , der auf den Einfall gekommen war , um das Standbild eines Dichters herum aus Marmor ausgehauene Schattengebilde seiner dichterischen Gestalten an dem Sockel aufsteigen zu lassen . " Diese Schattengebilde sind bei dem Bildhauer so weit davon entfernt , Schattengebilde zu sein , daß sie , statt zu schweben , sich an Leitern festhalten " , sagte Ljewin .
Erfreut ging Ljewin zu ihnen hin .
" Ah , da sind Sie ja auch ! " sagte gegen Ende des Essens Stepan Arkadjewitsch , bog sich über die Stuhllehne zurück und streckte Wronski die Hand entgegen , der mit einem hochgewachsenen Gardeoberst zu ihm trat .
Wie heiß ! " stöhnte er und schlug trotz der zwölf Grad Kälte seinen schon vorher aufgeknöpften Pelz noch mehr auseinander .
" Iwan Petrowitsch und ich haben uns in Alexeis Arbeitszimmer niedergelassen " , sagte sie in Erwiderung auf Stepan Arkadjewitschs Frage , ob er rauchen dürfe , " gerade um zu rauchen " . Und indem sie auf Ljewin statt der ausdrücklichen Frage , ob er rauchen wolle , einen fragenden Blick richtete , zog sie ein Zigarettenkästchen aus Schildpatt zu sich heran und nahm sich eine Pajilla heraus .
Aber das dauerte nur einen Augenblick , dann kniff sie die Augen zusammen , als ob sie sich auf etwas besinnen wollte .
Sie forderte Ljewin und Workujew auf , nach dem Besuchszimmer weiterzugehen , während sie selbst mit ihrem Bruder in einem anderen Zimmer zurückblieb , um mit ihm zu sprechen . › Worüber ? ‹ dachte Ljewin . › Über die Scheidung ?
Sobald er an sie herantrat , blickte sie ihn an und brach in heftiges Schluchzen aus .
Der Provisor fragte nach dem hinter einer niedrigen Zwischenwand gelegenen Raume hin jemand auf deutsch um Rat , ob er das Opium verabfolgen solle , und langte , als er eine bejahende Antwort erhalten hatte , nach einem Fläschchen und einem Trichter , goß langsam aus einer großen Flasche eine kleine voll , klebte einen Zettel darauf , versiegelte sie trotz Ljewins Bitte , dies doch zu unterlassen , und wollte sie noch einwickeln .
Ljewin holte bedachtsam einen Zehnrubelschein hervor , reichte ihm diesen hin und setzte ihm , indem er jedes Wort langsam aussprach , aber auch keine Zeit verlor , auseinander , daß Peter Dmitrijewitsch ( welch eine große , wichtige Persönlichkeit war jetzt für Ljewin dieser früher so unbedeutende Peter Dmitrijewitsch geworden ! ) versprochen habe , zu jeder Stunde zu ihm zu kommen , und bestimmt nicht böse werden würde ; er solle ihn daher unverzüglich wecken .
" Nein , ich kann hier nicht länger sitzen ! " sagte Ljewin und sprang auf . " Also in einer Viertelstunde sind Sie da ? "
Sie sprach hastig , ganz hastig und versuchte zu lächeln . Aber auf einmal verzerrte sich ihr Gesicht , und sie stieß ihn von sich zurück .
" Gebt ihn mir her " , sagte sie , als sie das Quäken des Kindes hörte . " Geben Sie ihn mir her , Jelisaweta Petrowna ; er soll ihn auch sehen " .
Beim Anblick dieses winzigen , kläglichen Geschöpfchens strengte Ljewin sich vergeblich an , in seinem Herzen irgendwelche Spuren väterlicher Liebe zu ihm zu entdecken .
" Na , nun ist ' s aber genug , nun ist ' s genug " , sagte Jelisaweta Petrowna ; aber Kitty ließ den Kleinen nicht los .
Er schlief in ihren Armen ein .
" Nun sieh ihn einmal jetzt an " , sagte Kitty und wendete ihm das Kind so zu , daß er es sehen konnte .
Mehr Geld gab der Händler nicht her , um so weniger , da in diesem Winter Darja Alexandrowna zum erstenmal in entschiedener Weise ihr Recht auf ihr Vermögen geltend gemacht und sich geweigert hatte , über den Empfang des Geldes für das letzte Drittel des Waldes auf dem Kaufvertrag durch ihre Unterschrift zu quittieren .
" Allerdings , aber ich stelle einen anderen Grundsatz auf , in dem der Grundsatz der Freiheit mit eingeschlossen ist " , erwiderte Alexei Alexandrowitsch , indem er einen besonderen Ton auf das Wort " eingeschlossen " legte , und setzte den Klemmer wieder auf , um seinem Zuhörer die Stelle , wo ebendies ausgeführt war , noch einmal vorzulesen .
Nun , verzeih mir , verzeih mir , wenn ich dir weh getan habe " , antwortete Stepan Arkadjewitsch mit einem verlegenen Lächeln und streckte ihm die Hand hin . " Aber ich habe doch nur als Abgesandter meinen Auftrag ausgerichtet " .
" Ja , ich erinnere mich , mon oncle " , antwortete er . Er sah dabei seinen Onkel an , senkte dann aber sogleich wieder seinen Blick auf den Fußboden .
Die Türen machen wir schon vorher auf .
Nun kam ich wieder nach Rußland - ich mußte zu meiner Frau , und noch dazu aufs Land - na , du wirst es gar nicht glauben , nach zwei Wochen zog ich den Schlafrock an und hörte auf , mich zum Essen umzukleiden .
Aber nach ihrer Gewohnheit unterbrach ihn die Fürstin Mjachkaja sofort und fing selbst zu reden an .
Sie stellte die beiden einander vor .
Wir sind erlöst durch den Glauben " , fügte Alexei Alexandrowitsch bekräftigend hinzu , nachdem er schon vorher ihren Worten durch seine Blicke Beifall gezollt hatte .
Trotzdem geht es nicht mehr an , daß ich ihr meine Bitte vortrage .
Aber Stepan Arkadjewitschs Schlaf würde , wie er glaubte , die Leute hier beleidigt haben ( übrigens glaubte er auch das eigentlich nicht , so sonderbar kam ihm hier alles vor ) , Landaus Schlaf dagegen machte ihnen außerordentliche Freude , namentlich der Gräfin Lydia Iwanowna .
Er war so betrunken , daß er die Treppe nicht hinaufsteigen konnte ; aber als er Stepan Arkadjewitsch erblickte , befahl er den Leuten , ihn auf die Beine zu stellen , klammerte sich an ihn fest und ging so mit seinem Gaste nach dessen Zimmer ; dort fing er an , ihm zu erzählen , wie er den Abend verbracht habe , und schlief gleich dort ein .
" Nein , auch die Geduld hat ihre Grenzen ! " rief er und ließ rasch ihre Hand los .
Verlaß mich ! " brachte sie unter Tränen hervor . " Ich will morgen von dir weg ...
Mit zitternden Händen nahm Anna das Telegramm hin und las dasselbe , was Wronski vorgelesen hatte . Am Schlusse war noch hinzugefügt : " Wenig Hoffnung ; werde alles mögliche und unmögliche tun " .
" Ich sagte dir ja gestern , daß es mir ganz gleichgültig ist , wann ich die Scheidung erreiche , ja sogar , ob ich sie überhaupt erreiche " , sagte sie errötend . " Es lag gar kein Anlaß vor , mir das Telegramm zu verheimlichen " . Und im stillen sagte sie sich : › Ebenso kann er auch seine Briefe von anderen Frauen vor mir verheimlichen , und das tut er auch gewiß . ‹
" In dieser Hinsicht kannst du völlig beruhigt sein " , antwortete sie , wandte sich von ihm ab und begann ihren Kaffee zu trinken .
Mein ganzes Vermögen steckt hier " , er zeigte auf seine Seitentasche , " und in diesem Augenblick bin ich ein reicher Mann ; aber heute gehe ich wieder in den Klub und komme vielleicht als Bettler heraus .
Ein schrecklicher Traum , der sich bei ihr schon mehrmals , noch vor der Verbindung mit Wronski , wiederholt hatte , ängstigte sie gegen Morgen wieder einmal und weckte sie auf : Ein altes Männchen mit wirrem Barte bückte sich über allerlei Eisenwerk und nahm damit irgend etwas vor , wobei er sinnlose französische Worte vor sich hinredete ; und wie immer bei diesem Traume fühlte sie ( und eben dies war das Beängstigende ) , daß dieser Mensch sie gar nicht beachtete , obwohl er seine furchtbare Tätigkeit an dem Eisen über ihrem Körper ausführte .
Als sie erfuhr , daß er in seinem Zimmer sei , ging sie zu ihm hin .
Er ging eilig die Treppe hinab .
Aber da kam er wieder in den Flur zurück , und es lief jemand die Treppe hinauf .
Sich zusammennehmend , kam Kitty herein , ging errötend auf Anna zu und reichte ihr die Hand .
Als sie seinen Hut am Kleiderhalter sah , zuckte sie vor Abscheu zusammen .
Nun , was denn also ? Ich erlange die Scheidung ; Alexei Alexandrowitsch überläßt mir Sergei , und ich heirate Wronski . ‹ Bei der Erinnerung an Alexei Alexandrowitsch glaubte sie ihn auf einmal mit außerordentlicher Deutlichkeit wie lebend vor sich zu sehen , mit seinen sanften , matten , halb erloschenen Augen , mit den blauen Adern auf den weißen Händen , mit dem eigentümlichen Tonfall seiner Stimme und dem Knacken seiner Finger ; und als sie dabei an das Gefühl dachte , das zwischen ihnen bestanden hatte und das gleichfalls Liebe genannt worden war , da zuckte sie vor Ekel zusammen . › Also ich erlange die Scheidung und werde Wronskis Frau .
Da fiel ihr ihr Traum ein , und zitternd vor Angst ging sie vom Fenster weg nach der gegenüberliegenden Tür .
Sie kehrte in ihre Ecke zurück und setzte sich wieder .
Als ihr einfiel , daß sie nach dem Landgute hatte weiterfahren wollen , wenn keine Antwort da wäre , hielt sie einen Gepäckträger an und fragte ihn , ob nicht ihr Kutscher da sei , der dem Grafen Wronski einen Brief habe bringen sollen .
Wie sieht denn der Kutscher aus ? "
Mit schnellen , leichten Schritten stieg sie die Stufen hinab , die von der Wasserstelle zu den Schienen führten , und blieb neben dem dicht an ihr vorüberfahrenden Zuge stehen .
Schon war die Mitte dieses heißen Sommers herangekommen , und erst jetzt schickte sich Sergei Iwanowitsch an , Moskau zu verlassen .
Obgleich Sergei Iwanowitsch sich eigentlich vorgenommen hatte , die Richtigkeit der Beschuldigungen des Rezensenten mit aller Gewissenhaftigkeit zu prüfen , so hielt er sich doch in Wirklichkeit keinen Augenblick bei den Mängeln und Irrtümern auf , über die jener gespottet hatte , sondern ging unwillkürlich sofort dazu über , sich seine Begegnung und sein Gespräch mit dem Verfasser dieser Besprechung bis in die kleinsten Einzelheiten ins Gedächtnis zurückzurufen .
Das habe ich ja gesagt ! " fiel die Dame erfreut ein . " Und es ist doch auch richtig , daß jetzt etwa eine Million Rubel gespendet ist ? "
Er hörte lächelnd dem Erzähler zu und unterbrach ihn mitunter .
Während des Aufenthalts auf dem Bahnhof der Gouvernementsstadt ging Sergei Iwanowitsch nicht in den Wartesaal , sondern spazierte auf dem Bahnsteig auf und ab .
Bitte , reden Sie ein bißchen mit ihm ; er geht auf dieser Seite auf und ab " .
Gott gebe Ihnen äußeren Erfolg und inneren Frieden " , fügte er hinzu und streckte ihm die Hand hin .
" Ja , werde du nur so , wie dein Vater ist ; so werde du nur " , murmelte sie vor sich hin , indem sie den kleinen Dmitri der Kinderfrau hingab und mit den Lippen sein Bäckchen berührte .
Die Gedanken , die er dort fand , erschienen ihm fruchtbar , solange er streitbare Einwände gegen andere Lehren , besonders gegen die materialistische , las oder auch selbst aussann ; aber sobald er Lösungsversuche jener Fragen las oder selbst erdachte , wiederholte er sich immer ein und dasselbe .
Alle diese Beschäftigungen , im Verein noch mit der Jagd und der neuen Leidenschaft für Bienenzucht , füllten Ljewins ganzes Leben aus , eben das Leben , das für ihn keinen Wert hatte , sobald er darüber nachdachte .
› Wozu geschieht das alles ? ‹ dachte er . › Wozu stehe ich hier und halte sie zur Arbeit an ?
" Aber wie stellt es denn Kirillow an , daß er es herauswirtschaftet ? "
" Aber warum läßt er denn etwas ab ? "
› Ja , ich muß mir das klarmachen und zum vollen Verständnis bringen ‹ , dachte er , indem er unverwandt auf das unzerdrückte Gras blickte , das er vor sich hatte , und die Bewegungen eines grünen Käferchens verfolgte , das an einem Queckenhalm emporkroch und in seinem Aufsteigen durch ein Bärenklaublatt gehindert wurde . › Was habe ich denn entdeckt ? ‹ fragte er sich , drehte das Bärenklaublatt beiseite , damit es den Käfer nicht weiter behindere , und bog einen anderen Halm heran , damit der Käfer auf diesen übergehe . › Was freut mich denn so ? Was habe ich entdeckt ?
" Ich hatte es schon lange vor .
Als sie auf dem schmalen Fußpfade zu einer ungemähten Waldwiese gelangt waren , die an der einen Seite dicht mit hellen Stiefmütterchen bedeckt war , zwischen denen vielfach hohe , dunkle Büsche von Nieswurz hervorwuchsen , ließ Ljewin seine Gäste in dem dichten , frischen Schatten der jungen Espen auf einer Bank und auf Holzklötzen Platz nehmen , die dort eigens für solche Besucher des Bienengartens an gebracht waren , die sich vor den Bienen fürchteten , und ging selbst zur Einfriedigung hin , um für die Kinder und die Erwachsenen Brot , Gurken und frischen Honig zu holen .
Dicht am Hausflur verwickelte sich eine Biene in seinem Bart und fing zornig zu summen an ; aber er machte sie behutsam los .
" Das sieht ihm ähnlich " , sagte Ljewin . " Ziehen denn immer noch Freiwillige hin ? " fuhr er fort und blickte dabei Sergei Iwanowitsch an .
" Na , und ich habe sie auch nicht " , fiel der alte Fürst ein . " Als ich im Ausland war und dort die Zeitungen las , da habe ich , offen gestanden , noch vor den bulgarischen Greueln schlechterdings nicht begreifen können , weshalb alle Russen auf einmal ihre slawischen Brüder so liebgewonnen hatten und ich für meine Person gar keine Liebe zu ihnen empfand .
Alle stimmen sie dasselbe Lied an , wie die Frösche vor dem Gewitter .
Gib mir den Stock her ! "
, , Holla , Tante , sieh dich mal schnell um ! "
Nicht , daß sie auf einmal geringer geworden wären oder weniger auf dem Herzen des kleinen Mannes gelastet hätten , -- aber Tom hatte eine neue , wundervolle Beschäftigung , und die richtete ihn auf und half ihm über alles hinweg -- für den Augenblick ; wie eben ein Mann alles Mißgeschick beim Gedanken an neue Taten verschmerzt .
, , Fällt mir gar nicht ein ! "
, , Fällt mir auch nicht ein ! "
Er nahm seinen Pinsel wieder auf und setzte ruhig die Arbeit fort .
Tom schaute den Burschen erstaunt an und sagte : , , Was nennst du _ Arbeit _ ? "
Tom stieß einen tiefen Seufzer aus , als sie die Türschwelle betrat , aber seine Mienen hellten sich auf , leuchteten vor Vergnügen , denn sie hatte in dem Moment , ehe sie verschwand , ein Stiefmütterchcn über den Zaun geworfen .
Dann nahm er einen Strohhalm auf und begann ihn auf der Nase zu balancieren , indem er den Kopf zurückwarf . So sich rechts und links drehend , kam er der Blume immer näher . Schließlich ruhte sein bloßer Fuß darauf , seine Zehen nahmen sie auf , und er hüpfte mit seinem Schatz davon und verschwand um die nächste Ecke .
Das fällt mir gar nicht ein .
Mary gab ihm einen Zinneimer und Seife , und er ging zur Tür hinaus und setzte den Eimer auf eine kleine Bank ; dann tauchte er die Seife ins Wasser und legte sie daneben ; krempelte sich die Ärmel auf , ließ das Wasser auslaufen , ging in die Küche zurück und begann hinter der Tür sich das Gesicht mit dem Tuch eifrig abzutrocknen .
In diesem Stil ging ' s immer weiter .
Aber es war nichts auszusetzen -- da lagen die nötigen Zettel beisammen und nahmen sich hübsch genug aus .
Der Geistliche gab seinen Text an und behandelte den ersten Teil mit so gründlicher Langweile , daß manch ein Kopf zu nicken begann ; ein anderer Teil wieder war so voll Feuer und Schwefel und setzte der Versammlung so zu , daß sie ganz geknickt und so klein und nichtig erschien , daß es kaum der Erwähnung wert ist .
Er betrachtete seinen Fund , ging um ihn herum , beschnüffelte ihn aus sicherer Entfernung , ging wieder im Kreis herum , kam näher und beschnüffelte ihn dreister , hob dann die Lefzen , schnappte nach ihm , ohne ihn zu fassen , wiederholte diese Prozedur mehrmals , begann zu spielen , legte sich , das Tier zwischen den Pfoten , und setzte seine Untersuchungen fort , wurde bald müde , gleichgültig und vergaß schließlich sein Spielzeug .
Immerhin schien sich hier eine Aussicht zu bieten , er fing also voll Geistesgegenwart an , zu stöhnen .
Er begegnete ihr mal ganz allein und sah , daß sie ihn behexen wollte , da hob er einen Stein auf , und wenn sie sich nicht gebückt hätte , hätt ' er sie geworfen .
, , Na , also -- los ! "
Die Wanze versuchte dies und das , schlug immer neue Wege ein und wurde so hitzig und aufgeregt wie die Jungen selbst , aber jedesmal , wenn sie Joe überlistet und den Sieg davongetragen zu haben schien , und es Tom bereits in den Fingern zuckte , zu beginnen , trieb Joes Griffel die Wanze noch im letzten Augenblick zurück und hielt sie wiederum gefangen .
, , Setz deinen Hut auf und tu so , als wenn du nach Hause gingest . Wenn du um die Ecke bist , laß die anderen laufen und komm durch die Seitengasse zurück .
Tom faßte sie um und sprach leise auf sie ein .
Tom zog seinen kostbarsten Schatz hervor , den abgebrochenen Knopf irgend eines alten Hausgerätes , hielt ihn ihr dicht vor die Augen und schmeichelte : , , Na , Becky , willst du den haben ? "
Aber ihm fiel etwas noch Großartigeres ein !
Er grübelte eine Zeitlang darüber nach und entschied schließlich , daß irgend eine Hexe den Zauber gestört haben müsse .
Dann schoß er einen Pfeil ab , fiel zurück und würde tot gewesen sein -- aber er hatte sich in Nesseln geworfen und sprang in die Höhe -- etwas zu schnell für einen Toten .
Und die beiden drängten sich klopfenden Herzens aneinander .
Ein paar unbestimmte Figuren tauchten aus der Dunkelheit auf , eine altertümliche Blendlaterne mit sich führend , welche die Umgebung mit zahllosen Lichtstreifen erhellte .
Mit dem Tuscheln war ' s jetzt aus ; die drei waren beim Grab angelangt und standen kaum ein paar Fuß vom Versteck der beiden Abenteurer .
Potter zog ein großes Messer hervor , schnitt das überhängende Stück des Strickes ab und sagte : , , So , _ das _ wär getan , Beinsäger , jetzt noch ' nen Fünfer ' raus , oder das da bleibt stehen " .
Tom dachte ' ne Weile nach , dann sagte er : , , Wer wird ' s denn verraten ?
Tom stimmte von ganzem Herzen zu .
Als Tom in sein Schlafzimmerfenster schlüpfte , war die Nacht schon vorbei .
Toms Herzeleid schwand , und er schloß sich der Prozession an , nicht weil er nicht tausendmal lieber anderswohin gegangen wäre , als vielmehr unter dem Zwang eines schrecklichen , unerklärlichen Antriebs .
Seht mal , er kommt _ hierher _ zurück !
Sie fand , daß die Medizin beständig weniger wurde , es fiel ihr aber nicht ein , daß der Junge eine Bodenritze im Speisezimmer damit anfüllte .
Dann erhob er sich auf die Hinterbeine und tanzte sinnlos vor Vergnügen herum , den Kopf über die Schultern zurückgeworfen , mit einer Stimme , aus der grenzenloses Behagen klang .
Tante Polly kam gerade noch rechtzeitig herein , um sie mit einem letzten Hurra durchs Fenster fliegen zu sehen , mit ihr die Reste der Blumentöpfe .
Plötzlich kam Jeff Thatcher in Sicht und Toms Miene hellte sich aus . Er spähte einen Augenblick angestrengt und wandte sich dann betrübt ab .
Drei Meilen unterhalb St. Petersburgs , an einem Fluß , wo der Mississippi die Kleinigkeit von einer Meile Breite hatte , war eine lange , schmale , bewaldete Insel , mit einer Sandbank an der Spitze , die wählten sie als Rendezvouzplatz aus .
Während Joe sich daran machte , Speck zum Frühstück zu rösten , baten Tom und Huck ihn , einen Augenblick zu warten ; sie rannten nach einer vielversprechenden Stelle der Sandbank und warfen dort ihre Angeln aus ; fast sofort hatten sie Erfolg .
Plötzlich schoß eine große weiße Dampfwolke vom Dampfboot aus über den Fluß , und als sie sich ausbreitete und in kleinen Wölkchen in die Höhe stieg , tönte derselbe dumpfe Ton den Lauschenden in die gespitzten Ohren .
Die Piraten kehrten in ihr Lager zurück .
Tom wies ihn mit Verachtung zurück !
Plötzlich schlug die blecherne Glocke an , und eine Stimme gab Befehl , abzustoßen .
, , Aber , wie ich sagte " , fing Tante Polly wieder an , , , er war nicht _ schlecht _ , nur -- wie soll ich sagen -- gerissen !
Darauf suchten sie ihre Murmeln hervor und spielten , bis auch dies Vergnügen langweilig wurde .
Er kämpfte einen letzten Kampf mit seinem Stolz und dann rannte er seinen Kameraden nach , brüllend : , , Wartet , wartet doch !
Tom brachte eine plausible Entschuldigung vor ; in Wahrheit aber hatte er gefürchtet , daß nicht einmal sein Geheimnis sie veranlassen würde , noch länger bei ihm zu bleiben , und darum hatte er es als letztes Auskunftsmittel zurückgehalten .
Beide sahen blaß und elend aus .
Als die Sonne auf die Knaben zu scheinen begann , überwältigte sie die Müdigkeit , und sie gingen zur Sandbank und legten sich zum Schlaf nieder .
Sie hatten kein Herz für ihre Spiele und gaben sie schließlich ganz auf .
Dann wandte sich Tom kalt ab , immer noch erzählend , und zog Amy mit sich fort .
So blieb der Junge denn zurück , sich wundernd , was er verbrochen haben könne -- denn sie hatte ihm doch versprochen , den ganzen Nachmittag Bilder zu besehen -- und sie rannte heulend davon .
Sie tat die Jacke wieder fort und stand eine Minute unentschlossen .
Zum zweitenmal streckte sie die Hand aus nach dem Kleidungsstück , und zum zweitenmal zog sie sie zurück .
Ohne einen Augenblick der Überlegung rannte er auf sie zu und sagte : , , Hab ' mich heut morgen ganz gemein benommen , Becky , und jetzt bin ich so traurig drüber .
Dann fragt er der Reihe nach , wie er ' s immer tut -- fragt die erste und dann so weiter , und dann , wenn er ans rechte Mädel kommt , weiß er ' s , ohne daß sie ' s sagt .
Becky fuhr aus ihrer Zerstreutheit auf und verfolgte mit großem Interesse die weitere Entwickelung .
Tom nahm seine Prügel in Empfang und ging auf seinen Platz zurück , nicht so ganz mit gebrochenem Herzen , denn er sagte sich , es wäre möglich , daß er selbst die Tinte über das Buch gegossen habe , ohne es zu wissen -- in Gedanken ; geleugnet hatte er nur der Form wegen und weil ' s mal so Sitte war , und beim Leugnen geblieben war er aus Prinzip .
Allmählich richtete sich Mr. Dobbins auf , gähnte , schaute in seinem Reiche umher und griff nach seinem Buch , schien aber unentschlossen , ob er es herausnehmen oder liegen lassen solle .
Mr. Dobbins fingerte ein paar Augenblicke in Gedanken am Buche herum , dann nahm er ' s heraus und setzte sich im Stuhl zurecht , um zu lesen .
Sie entdeckten sich dem Anstreicherlehrling , setzten ihm ihre Idee auseinander und forderten seine Beihilfe .
Kehren wir zum Examen zurück .
Eine dunkelhäutige , schwarzäugige und schwarzhaarige junge Dame war die nächste , machte eine ausdrucksvolle Pause , nahm eine tragische Pose ein und begann in gehaltenem Ton zu lesen .
Selbst der berühmte Vierte war in gewissem Sinne eine Enttäuschung , denn es regnete stark ; infolgedessen fand kein Umzug statt , und der größte Mann der Welt ( wie Tom glaubte ) , Mr. Benton , ein Senator der Vereinigten Staaten , bereitete ihm eine niederschmetternde Enttäuschung , denn er war nicht 25 Fuß hoch , auch nicht einmal annähernd .
Jeder einzelne Junge , mit dem er zusammenkam , trug das Seinige dazu bei , ihn vollends niedergeschlagen zu machen ; und als er in voller Verzweiflung davonrannte , um am Busen Huck Finns Zuflucht zu suchen -- und mit einem Bibelspruch empfangen wurde , brach sein Herz , er kroch nach Hause und zu Bett , in der Überzeugung , daß er allein von dem ganzen Dorfe verloren , für immer und ewig verloren sei .
Allmählich tobte sich der Sturm aus und legte sich ganz , ohne seinen Zweck erfüllt zu haben .
Tom war diesen Abend lange aus und gelangte durchs Fenster ins Bett .
Der Gefangene erhob für einen Augenblick die Augen , schlug sie aber sofort nieder , als sein Verteidiger sagte : , , Ich verzichte " .
Sie kamen heiß und erschöpft an und warfen sich im Schatten einer benachbarten Ulme nieder , um auszuruhen und ein bißchen zu rauchen .
, , Diese Teufelsjungen " zuckten unter dieser Bemerkung zusammen und dachten , wie gut es doch sei , daß sie sich noch zur rechten Zeit an den Freitag erinnert und beschlossen hatten , bis Samstag zu warten .
Die beiden Männer holten ein paar Lebensmittel hervor und hielten eine Mahlzeit .
Der andere stieß ihn ein paarmal an , und er wurde ruhig .
, , ' s ist ' n guter Gedanke " , sagte der andere , ging durch den Raum , kniete nieder , riß einen der Herdsteine auf und holte einen Sack heraus , der vielversprechend klang .
Joe nahm die Hacke , betrachtete sie mit kritischer Miene , schüttelte den Kopf , murmelte etwas vor sich hin und begann damit zu hantieren .
Joe brummte noch ' ne Weile , dann stimmte er dem anderen bei , das letzte Tageslicht zur Ausführung der nötigen Vorbereitungen zu benützen .
Plötzlich blitzte vor ihm Licht auf und Tom kam herangerast , ihm zurufend : , , Fort -- fort -- wenn dir dein Leben lieb ist ! "
Ich raffte schnell das Tuch auf und rannte davon ! "
Dann dachte Becky einen Augenblick nach und sagte : , , Aber was wird Mama sagen ? "
Aber der überwältigende Eindruck nahm schließlich doch bedeutend ab und das Umhertollen begann wieder .
Huck fühlte , daß jetzt Stillschweigen eintreten werde -- schrecklicher als das mörderischste Geschrei ; so hielt er den Atem an und zog sich vorsichtig zurück , wobei er die Füße vorsichtig und fest aussetzte , immer auf einem Bein balanzierend , tastend und sich auf eine Seite legend , bald auf diese ; dann auf die andere ; und dann knackte ein Zweig unter seinen Füßen !
Aber wie ' n Wind waren sie fort , diese Halunken ; wir hinterher , runter durch den Wald .
Der Walliser sah ihn wieder scharf an , erstaunt , und sagte :
Während der Schulferien fiel auch die Sonntagsschule aus , trotzdem war heut alles frühzeitig in der Kirche .
Tom zwängte seinen kleinen Körper darunter , um den Wasserfall zu illuminieren .
Becky sagte : , , Weißt du , drauf geachtet hab ' ich ja nicht , aber es scheint mir so lange her , seit ich die andern gehört hab ' " .
Die Stunden flossen dahin , wieder stellte sich quälender Hunger ein .
Endlos schleppte sich die Zeit hin . Sie schliefen wieder und erwachten hungrig und trostlos .
Die Witwe Douglas saß dabei und paßte auf , daß er gehorchte .
Huck starrte seinen Kameraden verdutzt an . , , Tom , hast du wieder ' ne Spur von dem Geld ? "
Sie suchten immer wieder und wieder und setzten sich schließlich mutlos nieder .
Sie konnten sich nicht erinnern , daß ihren Bemerkungen bisher Wert beigelegt worden war ; jetzt aber waren sie gesucht und geschätzt ; alles , was sie taten , erschien bemerkenswert ; augenscheinlich hatten sie die Fähigkeit verloren , etwas Gewöhnliches zu tun oder zu sagen ; noch mehr -- ihre Vergangenheit wurde unter die Lupe genommen , und man erklärte , es sprächen ganz wunderbare Begabungen aus allem , was sie bisher getan hatten .
, , Na , dann will ich zur Witwe zurück -- auf ' nen Monat oder so , und sehn , ob ich durchkomm ' -- wenn ich dann eintreten kann , Tom " .
