 " Was wir Ihnen sagen , ist zu Ihrem Besten " , fügte Bessie hinzu , ohne in hartem Ton zu reden , " Sie sollten versuchen , sich nützlich und angenehm zu machen , dann würden Sie hier vielleicht eine Heimat finden ; wenn Sie aber heftig und roh und ungezogen werden , so wird Mrs. Reed Sie fortschicken , davon bin ich fest überzeugt " .
 Eben so unheimlich stach ein großer , gepolsterter , ebenfalls weißer Lehnstuhl hervor , der am Kopfende des Bettes stand und vor dem sich ein Fußschemel befand ; damals erschien er mir wie ein geisterhafter Thron .
 Als ich wieder an die Ottomane zurückging , mußte ich an dem Spiegel vorüber , mein gebannter Blick bohrte sich unwillkürlich in die Tiefe desselben ein .
 In ihm sah alles noch kühler und hohler und düsterer aus als in Wirklichkeit , und die seltsame , kleine Gestalt , die mir aus ihm entgegenblickte , mit weißem Gesicht und Armen , die grell aus der Dunkelheit hervorleuchteten , mit Augen , die vor Furcht hin- und herrollten , wo sonst alles bewegungslos war - diese kleine Gestalt sah aus , wie ein wirkliches Gespenst ; ich dachte an eins jener zarten Phantome , halb Elfe , halb Kobold , wie sie in Bessies Dämmerstunden-Geschichten aus einsamen , wilden Schluchten und düsteren Mooren hervorkamen und sich dem Auge des nächtlichen Wanderers zeigten .
 Mein Herz pochte laut , mein Kopf wurde heiß ; in meinen Ohren spürte ich ein Brausen , das ich für das Rauschen der Flügel hielt ; ein Etwas schien sich mir zu nähern ; ich fühlte mich bedrückt , erstickt ; mein Widerstandsvermögen gab nach ; ich stürzte auf die Thür zu und rüttelte mit verzweifelter Anstrengung am Schlosse .
 Ich komme um , wenn - - "
 Und doch meinte ich , daß ich augenblicklich glücklich sein müßte , denn keiner von den Reeds war da , alle waren mit ihrer Mama im großen Wagen spazieren gefahren ; auch Abbot nähte in einem anderen Zimmer , und während Bessie hin und her ging , Spielsachen forträumte und Schiebladen ordnete , richtete sie dann und wann ein ungewöhnlich freundliches Wort an mich .
 Zum zweitenmal holte Mr. Lloyd seine Schnupftabaksdose hervor .
 Indessen fiel noch immer kein Wink über den Plan , mich in ein Erziehungsinstitut zu schicken ; und doch hegte ich die instinktive Gewißheit , daß sie mich nicht mehr lange unter ihrem Dache dulden würde ; denn mehr als je drückte ihr Blick , wenn er auf mich fiel , einen unüberwindlichen und eingewurzelten Abscheu aus .
 - Bevor ich antwortete , zog ich noch einmal an der Fensterklinke , denn ich wollte dem Vogel gern sein kleines Mahl sichern ; die Klinke gab nach , ich streute die Brosamen aus , einige auf das steinerne Gesimse , andere auf die Zweige des Kirschbaumes ; dann erst schloß ich das Fenster und entgegnete :
 - Die Klinke gab nach , die Thür sprang auf , ich trat ein , machte einen tiefen Knix , blickte auf und sah - einen schwarzen Pfeiler ! - Als ein solcher erschien mir wenigstens auf den ersten Blick die lange , schmale , schwarzgekleidete Gestalt , welche kerzengerade vor dem Kamin stand : das ernste Gesicht , welches dieselbe krönte , sah aus wie eine geschnitzte Maske , die als Kapitäl auf die Säule gestellt war .
 Geh wieder in die Kinderstube zurück ! " In meinem Blicke oder in meinen Bewegungen mußte sie etwas herausforderndes gesehen haben , denn sie sprach in heftigster , wenn auch unterdrückter Bewegung .
 Ich stand auf ; ich ging an die Thür ; ich kam wieder zurück ; dann ging ich an das Fenster , durch das Zimmer , dicht an ihren Lehnstuhl .
 Die Kutsche hielt an ; da stand sie mit ihren vier Pferden und dem von Reisenden besetzten Dach vor der Thür ; der Kutscher und der Kondukteur trieben laut zur Eile an ; mein Koffer wurde hinauf gehißt ; man zog mich von Bessie fort , deren Nacken ich umklammert hielt und die ich mit Küssen bedeckte .
 So trennte ich mich von Bessie und Gateshead - so rollte ich davon , unbekannten und wie ich damals glaubte , fernen und geheimnisvollen Regionen entgegen . Von jener Reise erinnere ich mich nur noch an wenige Einzelheiten .
 Wir kamen durch verschiedene Städte , und in einer derselben , einer sehr großen , hielt die Kutsche an ; die Pferde wurden ausgespannt und die Passagiere stiegen aus , um zu Mittag zu essen .
 Die großen Mädchen gingen hinaus und kehrten augenblicklich zurück . Jede trug ein großes Präsentierbrett mit Portionen von irgend welchem Essen - ich konnte nicht unterscheiden , was es war - und in der Mitte eines jeden solchen Brettes stand ein Krug mit Wasser und ein Becher .
 Diese Nacht mußte ich das Bett mit Miß Miller teilen , sie half mir beim entkleiden . Als ich mich niederlegte , blickte ich auf die lange Reihe von Betten , von denen jedes schnell mit zwei Teilhabern sich füllte , nach zehn Minuten wurde das einzige Licht ausgelöscht . Stille und vollständige Dunkelheit herrschten ; ich schlief ein .
 Wieder ertönte die Glocke . Alle traten wie am vorigen Abend zwei und zwei in die Kolonne , und in dieser Ordnung gingen sie die Treppe hinunter . Sie traten in das trübe erhellte und kalte Schulzimmer ; hier las Miß Miller das Morgengebet vor ; dann rief sie laut :
 Ich war eine der letzten , die hinausging und als ich die Tische passierte , sah ich , wie eine der Lehrerinnen einen Napf mit Haferbrei nahm , um den Inhalt desselben zu kosten ; sie blickte die anderen an ; die sämtlichen Gesichter drückten Entrüstung aus , und eine der Damen , die behäbige , flüsterte :
 Sie fuhr fort : " Ihr habt heute morgen ein Frühstück gehabt , welches ihr nicht essen konntet , ihr müßt hungrig sein - ich habe befohlen , daß für euch alle ein Gabelfrühstück von Brot und Käse aufgetragen wird " .
 Ich sah ein Mädchen auf einer nahen Steinbank sitzen , sie war über ein Buch gebeugt , dessen Inhalt sie vollständig zu fesseln schien . Von der Stelle aus , wo ich stand , konnte ich den Titel lesen - es war " Rasselas " , ein Name , der mich seltsam dünkte und mich infolgedessen fesselte .
 Noch weiß ich kaum , woher ich den Mut nahm , in dieser Weise eine Konversation mit einer gänzlich Unbekannten anzufangen , - es war so gänzlich meiner sonstigen Gewohnheit und meiner Natur entgegen , aber ich glaube , daß ihre Beschäftigung irgend eine sympathische Seite in mir berührt hatte , denn auch ich liebte die Lektüre , obgleich die meine stets kindisch und nichtssagend gewesen war ; die schwere und ernste konnte ich weder verstehen noch verdauen .
 Sie sieht aus , als dächte sie an etwas , das über ihre Strafe hinaus liegt - - über ihre ganze Lage , an etwas , das nicht um sie , nicht vor ihr ist .
 Der Zauber , der mich soweit aufrecht erhalten hatte , begann zu schwinden ; die Reaktion trat ein , und so überwältigend war der Schmerz , der sich meiner bemächtigte , daß ich auf das Antlitz zu Boden fiel .
 Außerdem , Jane " - - - sie hielt inne .
 Fahre fort , dich wie ein gutes Mädchen zu betragen und du wirst mich zufrieden stellen " .
 " Nein , Madame ; sie hat es sehr ungern gethan ; aber wie ich die Dienstboten oft erzählen hörte , nahm er ihr kurz vor seinem Tode das Versprechen ab , stets für mich sorgen zu wollen " .
 Als wir das Schlafzimmer erreichten , hörten wir Miß Scatcherds Stimme ; sie sah nach , ob die Schiebladen in Ordnung waren ; gerade hatte sie jene von Helen Burns herausgezogen , und als wir eintraten , wurde Helen mit einem scharfen Verweise begrüßt und die Lehrerin kündigte ihr an , daß sie am folgenden Tage mit einem halben Dutzend unordentlicher Dinge an die Schulter geheftet umher gehen werde .
 Die Schulstunden hörten auf , alle Regeln blieben unbeachtet .
 Sie ging in das Haus ; ich blieb zurück , um noch eine Handvoll Wurzeln , die ich im Walde ausgegraben , in meinem Garten einzupflanzen ; ich fürchtete , daß sie bis zum nächsten Morgen verwelken würden .
 Als ich noch diesen neuen Gedanken nachhing , hörte ich , wie die große Hausthür geöffnet wurde ; Mr. Bates trat heraus , mit ihm eine Krankenwärterin .
 Nicht daß meine Phantasie etwa bei dem Gedanken an hohe Fabrikschornsteine und Rauchwolken in Extase geraten wäre - " aber " folgerte ich weiter , " Thornfield liegt wahrscheinlich eine gute Strecke Wegs von der Stadt entfernt " . Hier erlosch die Kerze ; vollständige Dunkelheit herrschte , - ich schlief ein .
 " Ein wenig " . Im Zimmer stand ein Instrument ; Bessie ging hin und öffnete es ; dann bat sie mich , ihr ein Stück vorzuspielen .
 Ich sprang auf , griff nach Muff und Regenschirm und eilte in den Korridor des Gasthauses . Ein Mann stand in der offenen Thür und auf der von Laternen erhellten Straße konnte ich die Umrisse eines einspännigen Gefährts unterscheiden .
 Er schloß die Wagenthür , kletterte auf seinen Sitz , und wir fuhren ab .
 Der Wagen hielt vor der Hausthür . Eine Dienerin öffnete dieselbe ; ich stieg aus und ging hinein .
 Sie kehrte zurück ; mit ihren eigenen Händen räumte sie ihren Strickstrumpfapparat und mehre Bücher vom Tische , um Platz für das Speisenbrett zu machen , welches Leah jetzt brachte , und dann reichte sie selbst mir die Erfrischungen .
 Stufen und Geländersäulen waren von Eichenholz ; das Treppenfenster war hoch und vergittert ; sowohl dieses , wie die lange Galerie , auf welche die Schlafzimmerthüren hinausgingen , sahen aus als gehörten sie zu einer Kirche und nicht zu einem Hause .
 - " Wohin gehen Sie denn jetzt , Mrs. Fairfax ? " denn sie ging weiter .
 Die Thür , neben welcher ich stand , öffnete sich und eine Dienerin trat heraus ; sie war eine Frau zwischen dreißig und vierzig , eine untersetzte , knochige Gestalt mit rotem Haar und einem harten , häßlichen Gesicht ; eine weniger romantische oder geisterhafte Erscheinung ließ sich kaum denken .
 So kam das Gespräch auf Adele und wir fuhren fort , über sie zu sprechen , bis wir die sonnigeren , fröhlicheren Regionen des untern Stockwerks erreicht hatten .
 Oktober , November und Dezember gingen hin .
 Ich nahm meinen Muff wieder auf und ging weiter .
 Als ich an den Zaun kam , hielt ich eine Minute inne , blickte umher und horchte ; mir war , als müsse ich wiederum Pferdegetrappel auf dem gepflasterten Fußsteige vernehmen , als müsse wiederum ein Reiter im Mantel und ein Gytrashähnlicher Neufundländer erscheinen - aber ich sah nur eine Hecke und eine Pappelweide vor mir , die still und bewegungslos und gerade in das klare Mondeslicht hineinragten ; ich hörte nur den leisen Windhauch , welcher eine Meile weiter hügelabwärts dann und wann durch die Bäume fuhr , welche das Herrenhaus von Thornfield umstanden , und als ich der Richtung , aus welcher das leise Murmeln kam , mit den Augen folgte , sah ich , wie ein Fenster an der Vorderseite des Hauses plötzlich erhellt wurde . Es erinnerte mich daran , daß es bereits spät sei . Ich eilte weiter .
 Leah trat ein .
 Mr. Rochester fuhr fort :
 Der alte Mr. Rochester und Mr. Rowland wirkten zusammen , um Mr. Edward in das zu bringen , was er eine peinliche Situation nannte , nur damit er sein Glück machen solle . Welcher Art diese Lage gewesen , habe ich nicht genau erfahren , aber sein Gemüt konnte niemals überwinden , was er durch dieselbe zu leiden hatte .
 Auf mein Ehrenwort , Sie haben etwas ganz eigentümliches " , sagte er , " Sie sehen aus wie eine kleine Nonne ; einfach , ruhig , ernst und selbstbewußt , wie Sie so mit gefalteten Händen da sitzen und die Blicke gewöhnlich auf den Teppich heften - ausgenommen , nebenbei gesagt , wenn sie durchdringend auf meinem Gesicht ruhen wie eben jetzt zum Beispiel - und wenn man dann eine Frage an Sie richtet oder eine Bemerkung macht , auf welche Sie zu antworten gezwungen sind , so kommen Sie mit einer Entgegnung , die , wenn auch nicht gerade grob , so doch wenigstens brüsk ist .
 " Jetzt " , fuhr er zu mir gewendet fort , " habe ich den Pilger eingelassen - eine verkleidete Gottheit , wie ich glaube .
 Ich weiß nur eins : Sie sagten , daß Sie nicht so gut seien , wie Sie selbst es zu sein wünschten ; und daß Sie Ihre eigene Unvollkommenheit tief beklagten , - das kann ich wohl verstehen ; Sie deuteten an , daß es ein ewig wirkendes Gift sei , eine Vergangenheit zu haben , welche nicht ganz rein .
 Sie trat ein , umgewandelt , wie ihr Vormund es vorher gesagt hatte .
 Und indem sie ihr Kleid emporhob , chassierte sie durch das Zimmer . Als sie Mr. Rochester erreicht hatte , wirbelte sie vor ihm leicht auf den Zehen herum , ließ sich dann vor seinen Füßen auf ein Knie nieder und rief aus :
 " Monsieur , je vous remercie mille fois de votre bonté " , dann erhob sie sich und fügte hinzu : " C ' est comme cela que maman faisait , n ' est ce pas , Monsieur ? " 7
 Sie kehrte zurück ; selbstverständlich pochte mein Herz ungestüm vor Ungeduld gegen das eiserne Gitter , auf welches ich mich lehnte .
 Wie ich erwartet hatte , hielt der Wagen an der Thür des Hotels ; meine Flamme - das ist das richtige Wort für eine Opern-innamorata - stieg aus . Obgleich sie dicht in einen Mantel gehüllt war - eine unnötige Last an einem so warmen Juniabende - erkannte ich sie sofort an ihrem kleinen Fuße , welcher unter dem Rande ihres Kleides hervorsah , als sie von dem Wagentritt herunterhüpfte .
 Celine ' s Kammerjungfer trat ein , zündete eine Lampe an , stellte dieselbe auf den Tisch und entfernte sich wieder .
 Das Kopfende meines Bettes stand nahe an der Thür , und im ersten Augenblick glaubte ich , daß dieser teuflische Lacher neben meinem Bette stehe - oder vielmehr auf meinem Kopfpolster krieche ; aber ich stand auf , blickte umher und konnte nichts sehen ; als ich noch ins Dunkel starrte , wiederholte sich der übernatürliche Laut , und ich wußte dann , daß er von der anderen Seite der Thür kam .
 Sie sah auf , als ich sie noch anstarrte . Sie fuhr nicht zusammen , kein Wechsel der Farbe verriet irgend eine Bewegung , von der man auf ein Schuldbewußtsein hätte schließen können , oder auf eine Furcht vor Entdeckung .
 Endlich knarrte die Treppe unter Fußtritten ; Leah trat ein , aber es war nur um mir anzuzeigen , daß der Thee in Mrs. Fairfaxs Zimmer bereitet sei .
 Ich fürchte " , fuhr sie fort , " daß Sie heute nicht ganz wohl sind , Sie sehen fieberhaft und erhitzt aus " .
 Ich konnte nicht in das Schulzimmer gelangen , ohne an einigen ihrer Thüren vorüberzugehen und somit entdeckt zu werden , wie ich mein Cargo von Lebensmitteln beiseite schaffte ; so blieb ich denn an diesem Ende des Ganges stehen , der keine Fenster hatte und folglich dunkel war ; um diese Zeit schon vollständig dunkel , denn die Sonne war bereits untergegangen und die Dämmerung sank herab .
 Jetzt vernahm man das Geräusch des Zurückschiebens der Stühle ; der Vorhang vor dem Thürbogen wurde zurückgezogen ; das Innere des Speisesaals wurde sichtbar ; der Kronleuchter sandte sein Licht auf eine Tafel herab , auf welcher schweres , prächtiges Silber- und funkelndes Glasservice in malerischer Unordnung durcheinander standen ; unter der Wölbung des Bogens stand eine Gesellschaft von Damen ; sie traten ein , und der Vorhang fiel wieder hinter ihnen .
 Erstens wünschte ich zu sehen , ob ihre Erscheinung mit Mrs. Fairfax ' Beschreibung übereinstimmte ; zweitens , ob sie überhaupt dem Fantasie-Miniaturbildchen ähnlich sei , welches ich von ihr gemalt hatte ; und drittens - es muß heraus ! - ob sie so sei , wie ich glaubte , daß sie sein müsse , um Mr. Rochesters Geschmack zu entsprechen .
 Endlich tritt auch er ein . Ich blicke nicht nach dem Thürbogen hin , aber ich sehe ihn eintreten .
 Ich versuche , meine Aufmerksamkeit auf diese Stricknadeln , auf die Maschen der Börse , die ich stricke , zu lenken - ich will nur an die Arbeit denken , die ich in Händen habe , nur auf die Silberperlen und Seidenfäden sehen , die auf meinem Schoße liegen - aber ich sehe so deutlich seine Gestalt und unwillkürlich rufe ich den Augenblick in mein Gedächtnis zurück , wo ich ihn zuletzt sah : gleich nachdem ich ihm einen Dienst erwiesen hatte , den er bedeutsam zu nennen beliebt hatte - und er meine Hand haltend , auf mein Gesicht blickend , mich mit Augen musterte , die ein Herz verrieten , das zum Überfließen voll war - und an dieser Rührung hatte ich einen Anteil !
 Als wenn die Lieblichkeit nicht die besondere Prärogative der Frauen wäre - ihre rechtmäßige Apanage und ihr Erbteil ! Ich gebe zu , daß ein häßliches Weib ein Flecken auf dem schönen Gesicht der Schöpfung ist .
 Da vernahm ich , wie die Thür des Speisezimmers geschlossen wurde ; ein Herr trat heraus ; hastig richtete ich mich auf und stand ihm von Angesicht zu Angesicht gegenüber . Es war Mr. Rochester .
 " Bride ! " ( Braut ) Mr. Rochester verneigte sich und der Vorhang fiel nieder .
 Ich sah ein , daß er sie heiraten würde , aus Rücksichten auf die Familie , vielleicht auch aus politischen Gründen ; ihr Rang und ihre Verbindungen sagten ihm zu . Ich fühlte , daß er ihr seine Liebe nicht geschenkt hatte , und daß ihre Eigenschaften auch nicht geeignet waren , ihm dies Gefühl abzuringen . Diesen Schatz würde er ihr niemals zu eigen geben !
 Eine Postchaise fuhr vor .
 Die Postchaise hielt an . Der Kutscher zog die Glocke zur großen Eingangsthür und ein Herr in Reisekleidern entstieg dem Gefährt . Aber es war nicht Mr. Rochester , sondern ein großer , schlanker , elegant aussehender Mann , ein Fremder .
 Ich besitze einen Schatz in meinem Innern , einen Schatz , der mit mir geboren wurde , der mich am Leben erhalten wird , wenn jedes fremde Glück mir fern bleiben sollte oder mir nur um einen Preis geboten wird , den ich nicht zu zahlen vermag . ‹ Die Stirn erklärt weiter : › Meine Vernunft sitzt fest und hält die Zügel und sie wird nicht gestatten , daß die Gefühle sie fortreißen und in einen Abgrund stürzen .
 Ich sann nach , ich überlegte und fand , daß dies wirklich der Fall gewesen .
 " Dies auf dein Wohl , hilfreicher Geist ! " sagte er , trank den Inhalt auf einen Zug aus und gab mir das Glas zurück .
 Der Schrei starb hin ; ihm folgte kein zweiter .
 - Hätte nicht der Mond seine Strahlen in die Galerie geworfen , so hätten wir alle uns in der tiefsten Dunkelheit befunden . Alles lief hin und her . Sie drängten sich aneinander . Einige schluchzten , andere stolperten und fielen . Die Verwirrung war unbeschreiblich und schien unauflösbar .
 Dann machte er eine Gewaltanstrengung , um sich zu beruhigen und fügte hinzu :
 Ich ging zurück , suchte den Schwamm auf dem Waschtisch , das Riechsalz in meiner Kommode und schlich noch einmal auf demselben Wege zurück .
 Mr. Rochester öffnete das Hemd des Verwundeten , dessen Arm und Schulter verbunden war . Er wusch das aus der Wunde sickernde Blut ab .
 Wiederum stöhnte der arme Mensch ; er sah aus , als wage er nicht , sich zu bewegen ; Furcht vor dem Tode oder vor etwas anderem Entsetzlichen schien ihn fast zu lähmen .
 Mr. Rochester trat ein , und mit ihm der Wundarzt , welchen er herbeigeholt hatte .
 " Sie sog das Blut heraus ; sie sagte , sie wolle mein Herzblut trinken " , erzählte Mason .
 Gleich darauf zog er seine Brieftasche hervor : " Hier " , sagte er und bot mir eine Banknote . Es waren fünfzig Pfund , und er schuldete mir nur fünfzehn .
 Was weiter ? "
 Geben Sie mir neun Pfund zurück . Ich brauche sie , Jane , ich brauche sie notwendig " .
 Später werde ich dann mit Ihnen hinaufgehen " . Hier trat Robert ein , und Bessie legte ihr schlafendes Kind in die Wiege , um ihn zu bewillkommnen . Dann bestand sie darauf , daß ich meinen Hut abnehmen und eine Tasse Thee trinken solle ; denn ich sehe so müde und blaß aus , sagte sie .
 Ah ! ich wollte , er hörte auf , mich mit seinen Bettelbriefen um Geld zu quälen !
 Und dann erstickte mich eine neue Seelenqual - ein entsetzliches , ungeheuerliches Etwas , das ich nicht anerkennen , nicht Macht über mich gewinnen lassen durfte - und ich lief weiter .
 Als die Theestunde vorüber , und Mrs. Fairfax ihr Strickzeug genommen , ich mich auf einen niedrigen Sessel ihr zur Seite gesetzt hatte , und Adele , welche auf dem Teppich kniete , sich dicht an mich schmiegte , schien ein Bewußtsein gegenseitiger Liebe uns wie mit einem goldenen Ringe zu umschließen , und ich sandte ein stilles Gebet zum Himmel , daß unsere Trennung nicht zu nahe bevorstehend sein möge . Als wir noch so saßen , trat Mr. Rochester unangemeldet ein . Er blickte uns an und schien Freude an dieser glücklichen Gruppe zu finden . Dann sagte er , die alte Dame fühle sich jetzt , wo sie ihre Adoptivtochter wieder habe , hoffentlich ganz glücklich und fügte hinzu , daß er sähe wie Adele " prête à croquer sa petite maman anglaise " sei ( bereit sei ihre kleine , englische Mama aufzuessen ) . - Da bemächtigte sich meiner der Wunsch , daß er uns auch noch nach seiner Heirat irgendwo unter seinem Schutze möchte beisammen sein lassen und uns nicht ganz aus dem Sonnenschein seiner Gegenwart verbannen .
 Wo die Sonne in ihrer einfachen Pracht untergegangen war , ohne sich mit dem Pomp der Wolken zu umgeben , zog sich ein feierlicher , roter Streifen hin , in dem es hier und da funkelte wie das Feuer eines köstlichen Edelsteins oder die Flamme eines lodernden Hochofens .
 Und die Motte flog fort .
 " Dort " , sagte sie und zeigte auf das Zimmer , welches sie soeben verlassen . Ich trat ein . Dort stand er .
 " Jane , du siehst so blühend , so lächelnd , so hübsch aus " , sagte er , " wirklich hübsch heute Morgen .
 " Nimm mein ganzes Vertrauen , wenn es der Mühe wert ist , Jane . Aber um Gottes willen , lade keine unerträgliche Bürde auf dich !
 Aber das Lächeln schwand hin , der Satz blieb unvollendet . Sie setzte die Augengläser wieder auf , schloß die Bibel und schob ihren Stuhl vom Tisch zurück .
 Sie blickte mich bestürzt an .
 " Ich bereite mich darauf vor , als Missionärin hinauszugehen in alle Lande und Freiheit allen denen zu predigen , die in Sklaverei leben - unter anderen auch den Bewohnerinnen Ihres Harems .
 Nachdem er mich ohne weiteres Ceremoniell beiseite gestoßen hatte - das war ' s ja gerade , was ich wollte - nahm er meinen Platz ein und fuhr fort , sich selbst zu begleiten , denn er konnte ebensogut spielen wie singen .
 " Ich erinnere mich dessen wohl und ich werde mein Versprechen halten ; wenigstens für eine oder zwei Stunden . Ich hege nicht den Wunsch schlafen zu gehen " .
 Es ist immer , als umschwebe mich irgend ein Geist . Sieh böse aus , Jane , das verstehst du ja so gut ; schenk mir dein wildes , scheues , herausforderndes Lächeln ; sag mir , daß du mich hassest - necke mich , ärgere mich ; thu alles , nur mache mich nicht weich ; ich möchte lieber , daß du mich erzürnst , als daß du mich weich machst " .
 Ich erklomm die schwache Mauer mit wahnsinniger , gefahrbringender Hast , nur hoffend , daß ich von dort oben noch einen Blick von Ihnen erhaschen würde ; die Steine rollten unter meinen Füßen fort ; die Epheuranken , an denen ich mich festhielt , gaben nach ; das Kind klammerte sich voll Angst an meinen Hals und erwürgte mich fast . Endlich langte ich auf der Höhe der Mauer an .
 Ich setzte mich auf der schmalen Kante nieder ; ich suchte das weinende Kind in meinen Armen zu beruhigen . Jetzt bogen Sie um eine Ecke der Landstraße ; ich beugte mich vor , um einen letzten Blick zu erhaschen ; die Mauer brach zusammen ; ich verlor das Gleichgewicht , das Kind entglitt meinen Armen , ich sprang nach , fiel und erwachte " .
 Ich stand auf , kühlte mein Gesicht mit frischem Wasser und that einen kühlen Trunk ; obgleich ich matt war , fühlte ich mich doch nicht krank , und so faßte ich den Entschluß , von dieser Vision niemand Mitteilung zu machen .
 Ich fühlte , wie Mr. Rochester entsetzt und schaudernd zusammenfuhr ; hastig umfing er mich mit beiden Armen und rief aus :
 Einer seiner erst kürzlich gemieteten Diener trat ein .
 Der Prediger blickte auf und sah den Sprecher an - sprachlos stand er da . Ebenso der Küster . Mr. Rochester machte eine leise Bewegung , als spüre er ein Erdbeben unter seinen Füßen . Dann faßte er wieder festeren Fuß und indem er weder das Haupt noch den Blick wandte , sagte er mit gebieterischer Stimme : " Fahren Sie fort ! "
 Der Sprecher trat vor und lehnte sich über das Gitter des Altarplatzes .
 Er stieß einen schaudernden Seufzer aus ; dann nahm er mich in seine Arme und trug mich hinunter .
 Ein frischer Wind von Europa her strich über den Ozean und strömte ins offene Fenster . Der Sturm brach aus , der Regen stürzte in Bächen herab ; es donnerte , blitzte - und die Luft wurde rein .
 Im letzten Januar , frei gemacht von allen Maitressen - in einer harten , verbitterten Stimmung , ( das Resultat eines nutzlosen , umherschweifenden , einsamen Lebens ) - aufgerieben durch Täuschungen , gereizt gegen alle Menschen , und besonders gegen das ganze weibliche Geschlecht ( denn jetzt begann ich zu glauben , daß das Bild eines klugen , treuen , liebenden Weibes nur eine Traumgestalt sei ) riefen Geschäfte mich nach England zurück .
 Das Blut strömte ihm zum Kopf . Seine Augen sprühten Flammen ; er sprang auf und stand gerade vor mir . Er breitete die Arme aus . Doch ich entzog mich seiner Umarmung und - - verließ das Zimmer .
 Und die Verzweiflung fügte hinzu : " Leb wohl auf ewig ! "
 Eine Meile von dort , hinter den Feldern , zog sich eine Straße hin , welche in die entgegengesetzte Richtung von Millcote führte ; eine Straße , auf der ich noch niemals gefahren , die ich aber bemerkt , und bei deren Anblick ich noch oft verwundert gefragt , wohin sie wohl führen möge . Dorthin lenkte ich meine Schritte .
 Ich stand auf und winkte mit der Hand . Der Wagen hielt an .
 Nun , er wolle sehen , ob er es nicht auch dafür thun könne . Dann erlaubte er mir noch , mich in das Innere des Wagens zu setzen , da er leer war . Ich stieg ein . Die Thür wurde zugeschlagen und - dann rollte ich fort .
 Der Wunsch nach Kraft und Stärke und Widerstandsfähigkeit kehrte zurück , sobald ich wieder unter meinen Mitmenschen war .
 Ich dachte nach .
 Ich dachte nach .
 Ein oder zwei Nachbarn traten ein . Augenscheinlich brauchte man meinen Stuhl .
 Instinktmäßig wandte ich das Gesicht wieder dem Dorfe zu ; ich fand den Laden und trat ein , und obgleich sich außer der Frau noch mehr Leute dort befanden , wagte ich doch die Bitte , ob sie mir nicht ein Brötchen für das Seidentuch geben wolle .
 Und ich sank zusammen , wo ich stand und drückte das Gesicht gegen den Erdboden .
 Eine Bettlerin ist hier gewesen - aber wahrhaftig , sie ist noch nicht fort ! - hat sich hier hergelegt ! - Steht auf ! Es ist eine Schande .
 Und in der Thar ward mir schwindlig , ich sank um , aber ein Stuhl nahm mich auf .
 " Nein , das dürft ich nicht " , sagte sie . " Mr. St. John sagt mir das auch immer , und ich sehe ein , daß ich Unrecht hatte - aber jetzt , meiner Seel , denke ich auch anders von Ihnen als früher .
 Er blickte auf , als ich mich ihm näherte und sagte : " Sie wollen eine Frage an mich richten ? "
 Diana deutete an , daß dies eine Trennung sein würde , sehr verschieden von jeder bisherigen .
 " Nur führt es der Seele das Bild von dem vor , was hätte sein können " , sagte Mr. Rivers , " und hebt den Kontrast mit dem zu lebhaft hervor , was in Wirklichkeit ist " .
 " Mit all seiner Festigkeit und Selbstbeherrschung legt er sich zu viel auf " , dachte ich , " er verschließt jede Empfindung , jeden Schmerz - verleiht keinem Gefühl Worte , bekennt nichts , teilt nichts mit .
 Er fuhr fort , das Bild anzublicken ; je länger er es ansah , desto fester hielt er es , desto inniger schien er danach zu verlangen .
 " Bilden Sie sich doch nicht solche fürchterliche Dinge ein .
 Ich that ihm den Willen . Die Uhr tickte weiter . Er atmete schnell und leise . Ich stand schweigend neben ihm .
 Ich schwieg , immer erwartend , daß er irgend etwas mir verständliches sagen würde . Aber jetzt hatte er das Kinn in die Hand gestützt , den Finger auf den Mund gelegt - er dachte nach .
 " Mr. Briggs deutet an , daß die Antwort auf seine Anfrage nicht von Mr. Rochester , sondern von einer Dame kam , welche sich › Alice Fairfax ‹ unterzeichnet hat " .
 Und wieder zog er ganz gelassen die Brieftasche hervor , öffnete sie und suchte etwas darin ; aus einer der kleinen Abteilungen zog er ein unscheinbares Stückchen Papier , welches in Eile abgerissen zu sein schien ; ich erkannte an seiner Farbe und seinen Flecken von ultramarin und blau und hochrot den geraubten Rand der Porträthülle .
 Er stand auf , hielt es mir dicht vor die Augen und ich las , in schwarzer Tusche von meiner eigenen Hand geschrieben , die Worte : " Jane Eyre " , - wahrscheinlich das Werk eines Augenblicks der Geistesabwesenheit .
 Man fängt an , die Verantwortlichkeiten in Erwägung zu ziehen und über Geschäftsangelegenheiten nachzudenken , auf einer Basis stetiger Befriedigung erheben sich gewisse ernste Sorgen , - und wir sammeln uns , und brüten mit feierlich ernster Stirn über den uns zu teil gewordenen Segen .
 Ich hatte gehört , daß mein Onkel , mein einziger Verwandter , tot sei . Von dem Augenblick an , wo ich von seiner Existenz gehört , hatte ich auch gehofft , ihn eines Tages zu sehen ; und jetzt war auch das vorbei .
 Er sah ziemlich verlegen aus .
 " Nun " , sagte er , " gut ; ich gebe nach , wenn auch nicht Ihrem Ernst , so doch Ihrer Ausdauer ; gerade so wie auch der Stein durch einen fortwährenden Tropfenfall ausgehöhlt wird .
 Ich hielt inne - er stand vor mir , den Hut in der Hand , und sah sehr ruhig und gefaßt aus .
 Das Weihnachtsfest war beinahe herangekommen , ehe alles geordnet war ; die Zeit des Festes der ganzen Christenheit war nahe .
 Jane , ich werde getreulich und unablässig über Ihnen wachen - das kündige ich Ihnen an .
 Und wirklich nach zwei Tagen der heillosesten Verwirrung war es reizend mit anzusehen , wie wir nach und nach Ordnung in das Chaos brachten , das wir selbst hervorgerufen hatten .
 Ich sah ein , daß er aus dem Stoffe sei , aus welchem die Natur ihre Heroen macht - christliche wie heidnische - ihre Gesetzgeber , ihre Staatsmänner , ihre Eroberer ; ein festes Bollwerk , auf das man in großen Zeiten um großer Interessen willen bauen konnte ! Aber am häuslichen Herd nur zu oft eine schwere , kalte Säule , die düster und nicht an ihrem Platze !
 Er gab jeder einen ruhigen , leidenschaftslosen Kuß , sprach einige wenige leise Worte des Willkommens , ließ einen kurzen Augenblick mit sich reden und zog sich dann von neuem in das Wohnzimmer wie in einen Zufluchtsort zurück , nachdem er den Schwestern angedeutet , daß sie ihn dort wohl bald aufsuchen würden .
 St. John hatte ein Buch in der Hand , - es war eine seiner ungeselligen Gewohnheiten , während der Mahlzeiten zu lesen - er schlug es zu und blickte auf .
 Diana , welche zufällig in der ausgelassensten Laune ( sie unterlag seinem Willen nicht in qualvoller Weise wie ich , denn der ihre war nach einer anderen Seite hin ebenso stark wie der seine ) rief aus :
 Er blickte den Paß hinauf und den Hohlweg hinunter ; sein Auge wanderte mit dem Strom fort und kehrte zurück , um über den wolkenlosen Himmel zu streifen , der dem Strom seine Farbe gab . Dann nahm er seinen Hut ab , um den Wind in seinem Haar spielen und seine Stirn küssen zu lassen .
 Er fuhr fort :
 In der Lenksamkeit , mit welcher du auf meinen Wunsch ein Studium aufgabst , welches dich interessierte und ein anderes aufnahmst , nur weil es mich interessierte ; in dem unermüdlichen Fleiße , mit welchem du bis jetzt darin beharrt - in der festen , unerschütterlichen Energie und stets gleichmäßigen Laune , mit welcher du die Schwierigkeiten dieses Studiums überwandest - in dem allen erkannte ich die Vollkommenheit der Eigenschaften , welche ich suche .
 Ich mochte meine Augen verschließen wie ich wollte - diese seine letzten Worte reichten hin , um meinen Weg , welcher bis zu diesem Augenblick voller Hindernisse erschienen , verhältnismäßig frei zu machen .
 Es ist die Sache Gottes , welche ich vertrete , in seine Armee reihe ich dich ein .
 Sein Auge , das auf mich gerichtet , drückte zugleich ernstes Erstaunen und scharfe Neugierde aus .
 " Und jetzt nimmst du dein Versprechen zurück , vermute ich , und gehst überhaupt nicht nach Indien ? " sagte er nach langem Schweigen .
 Die Hügel hinter der Schlucht sandten die Antwort gedämpft zurück : " Wo bist du ? "
 Ich sähe seit einiger Zeit so leidend und blaß aus . Ich entgegnete ihr , daß ich nicht krank sei ; daß nur eine bestimmte Seelenangst über mich gekommen sei , welche ich auch bald zu verscheuchen hoffe .
 Er hielt an , als ich ihm ein Zeichen gab .
 Und wenn ich es thäte - was weiter ?
 Gott segne ihn ! - Was weiter ?
 Wir sahen , wie er sich ihr näherte ; und da , Madam , stieß sie einen furchtbaren Schrei aus , that einen Sprung - und im nächsten Augenblick lag sie zerschmettert auf der Steinrampe der Terrasse " .
 O ! ich kann nicht sehen , aber ich muß fühlen , oder mein Herz hört auf zu schlagen und mein Hirn zerspringt .
 " Gut , schöne Dame . Sie können mich jetzt verlassen ; aber bevor Sie gehen " , ( und hier hielt er mich fester denn zuvor ) " werden Sie die Gewogenheit haben , mir noch eine oder zwei Fragen zu beantworten " . Er hielt inne .
 " Vor einigen Tagen - nein , ich kann sie zählen - es sind ihrer vier her ; es war am Abend des letzten Montags , da bemächtigte sich meiner eine eigentümliche Stimmung ; an Stelle der Wut und des Wahnsinns trat Kummer , an Stelle des Trotzes Schmerz .
 Mary blickte auf und starrte mich an , das ist wahr , der Kochlöffel , mittelst welchem sie ein paar junge Hühner , welche auf dem Feuer brieten , mit Fett begoß , blieb ungefähr drei Minuten schwebend in der Luft , und während ebenso langer Zeit ungefähr ruhten Johns Messer sich von dem Prozeß des Poliertwerdens aus . Aber dann sagte Mary nur , indem sie sich über den Braten beugte -
 Sie fühlte , daß sie einschlief und hatte eben angefangen zu träumen , sie gehe Hand in Hand mit Dinah spazieren , und frage sie ganz ernsthaft : " Nun , Dinah , sage die Wahrheit , hast du je einen Spatzen gefressen ? " da mit einem Male , plump ! plump ! kam sie auf einen Haufen trockenes Laub und Reisig zu liegen , und der Fall war aus .
 Alice schloß die Tür auf und fand , daß sie zu einem kleinen Gange führte , nicht viel größer als ein Mäuseloch . Sie kniete nieder und sah durch den Gang in den reizendsten Garten , den man sich denken kann .
 Diese Flasche jedoch hatte keinen Totenkopf . Daher wagte Alice zu kosten ; und da es ihr gut schmeckte ( es war eigentlich wie ein Gemisch von Kirschkuchen , Sahnesauce , Ananas , Putenbraten , Naute und Armen Rittern ) , so trank sie die Flasche aus .
 Als das Kaninchen daher in ihre Nähe kam , fing sie mit leiser , schüchterner Stimme an : " Bitte , lieber Herr . - " Das Kaninchen fuhr zusammen , ließ die weißen Handschuhe und den Fächer fallen und lief davon in die Nacht hinein , so schnell es konnte .
 Ich will doch einmal sehen , ob ich sagen kann : › Bei einem Wirthe - ‹ " und sie faltete die Hände , als ob sie ihrer Lehrerin hersagte , und fing an , aber ihre Stimme klang rau und ungewohnt , und die Worte kamen nicht wie sonst :
 Als sie so sprach , sah sie auf ihre Hände hinab und bemerkte mit Erstaunen , daß sie beim Reden einen von den weißen Glacee-Handschuhen des Kaninchens angezogen hatte . " Wie habe ich das nur angefangen ? " dachte sie . " Ich muß wieder klein geworden sein " . Sie stand auf , ging nach dem Tische , um sich daran zu messen , und fand , daß sie jetzt ungefähr zwei Fuß hoch sei , dabei schrumpfte sie noch zusehends ein : sie merkte bald , daß die Ursache davon der Fächer war , den sie hielt ; sie warf ihn schnell hin , noch zur rechten Zeit , sich vor gänzlichem Verschwinden zu retten .
 Es wurde kein : " eins , zwei , drei , fort ! " gezählt , sondern sie fingen an zu laufen wenn es ihnen einfiel , hörten auf wie es ihnen einfiel , so daß es nicht leicht zu entscheiden war , wann das Rennen zu Ende war .
 Einige der Vögel machten sich augenblicklich davon ; eine alte Elster fing an , sich sorgfältig einzuwickeln , indem sie bemerkte : " Ich muß wirklich nach Hause gehen ; die Nachtluft ist nicht gut für meinen Hals ! " und ein Kanarienvogel piepte zitternd zu seinen Kleinen , " Kommt fort , Kinder ! es ist die höchste Zeit für euch , zu Bett zu gehen ! " Unter verschiedenen Entschuldigungen entfernten sie sich Alle , und Alice war bald ganz allein .
 " Es hält mich für sein Hausmädchen " , sprach sie bei sich selbst und lief weiter . " Wie es sich wundern wird , wenn es erfährt , wer ich bin !
 Alice blickte um sich nach allen Blumen und Grashalmen ; aber gar nichts sah aus , als ob es das Rechte sei , das sie unter den Umständen essen oder trinken müsse .
 " Komm zurück ! " rief ihr die Raupe nach , " ich habe dir etwas Wichtiges zu sagen ! "
 Alice faltete die Hände und fing an :
 Das war etwas so Neues für Alice , daß sie ein Paar Minuten ganz still schwieg ; die Taube benutzte die Gelegenheit und fuhr fort : " Du suchst Eier , das weiß ich nur zu gut , und was kümmert es mich , ob du ein kleines Mädchen oder eine Schlange bist ? "
 Es war so lange her , daß sie auch nur ungefähr ihre richtige Größe gehabt hatte , daß es ihr erst ganz komisch vorkam ; aber nach einigen Minuten hatte sie sich daran gewöhnt und sprach mit sich selbst wie gewöhnlich . " Schön , nun ist mein Plan ausgeführt !
 Sogar die Herzogin nieste hin und wieder ; was das Wickelkind anbelangt , so nieste und schrie es abwechselnd ohne die geringste Unterbrechung .
 Das letzte Wort sagte sie mit solcher Heftigkeit , daß Alice auffuhr ; aber den nächsten Augenblick sah sie , daß es dem Wickelkinde galt , nicht ihr ; sie faßte also Muth und redete weiter : -
 " Schilt deinen kleinen Jungen aus ,
 " Grinse-Miez " , fing sie etwas ängstlich an , da sie nicht wußte , ob ihr der Name gefallen würde : jedoch grinste sie noch etwas breiter . " Schön , soweit gefällt es ihr " , dachte Alice und sprach weiter : " willst du mir wohl sagen , wenn ich bitten darf , welchen Weg ich hier nehmen muß ? "
 " Ich glaube kaum " , erwiderte Alice vorsichtig ; " aber Mama sagte gestern , ich sollte zu meiner kleinen Schwester gehen und ihr die Zeit vertreiben " .
 " Und mach schnell " , fügte der Hutmacher hinzu , " sonst schläfst du ein , ehe sie zu Ende ist " .
 " Wie gesagt , fuhr das Murmelthier fort , lernten sie zeichnen ; " hier gähnte es und rieb sich die Augen , denn es fing an , sehr schläfrig zu werden ; " und sie zeichneten Allerlei Alles was mit M. anfängt - "
 Das Murmelthier hatte mittlerweile die Augen zugemacht , und war halb eingeschlafen ; da aber der Hutmacher es zwickte , wachte es mit einem leisen Schrei auf und sprach weiter : " was mit M anfängt , wie Mausefallen , den Mond , Mangel , und manches Mal ihr wißt , man sagt : ich habe das manches liebe Mal gethan hast du je manches liebe Mal gezeichnet gesehen ? "
 Wie gesagt , so gethan : und sie befand sich wieder in dem langen Corridor , und dicht bei dem kleinen Glastische . " Diesmal will ich es gescheidter anfangen " , sagte sie zu sich selbst , nahm das goldne Schlüsselchen und schloß die Thür auf , die in den Garten führte .
 Die Soldaten waren still und sahen Alice an , da die Frage augenscheinlich an sie gerichtet war .
 " Dann komm mit ! " brüllte die Königin , und Alice schloß sich dem Zuge an , sehr neugierig , was nun geschehen werde .
 Die Königin lächelte und ging weiter .
 Als sie den Flamingo gefangen und zurückgebracht hatte , war der Kampf vorüber und die beiden Igel nirgends zu sehen . " Aber es kommt nicht drauf an " , dachte Alice , " da alle Bogen auf dieser Seite des Grasplatzes fortgegangen sind " . Sie steckte also ihren Flamingo unter den Arm , damit er nicht wieder fortliefe , und ging zurück , um mit ihrem Freunde weiter zu schwatzen .
 " Ich habe das Recht , in Gedanken zu sein , wenn ich will " , sagte Alice gereizt , denn die Unterhaltung fing an , ihr langweilig zu werden .
 Alice sah auf , und da stand die Königin vor ihnen , mit über der Brust gekreuzten Armen , schwarzblickend wie ein Gewitter .
 Die falsche Schildkröte fuhr fort .
 Sie sah Alice an und versuchte zu sprechen , aber ein bis zwei Minuten lang erstickte lautes Schluchzen ihre Stimme . " Sieht aus , als ob sie einen Knochen in der Kehle hätt ' " , sagte der Greif und machte sich daran , sie zu schütteln und auf den Rücken zu klopfen .
 " Wie die Geschöpfe alle Einen kommandieren und Gedichte aufsagen lassen ! " dachte Alice , " dafür könnte ich auch lieber gleich in der Schule sein " . Sie stand jedoch auf und fing an , das Gedicht herzusagen ; aber ihr Kopf war so voll von dem Hummerballet , daß sie kaum wußte , was sie sagte , und die Worte kamen sehr sonderbar :
 " Sage den nächsten Vers ! " wiederholte der Greif ungeduldig , " er fängt an : › Seht mein Land ! ‹ "
 Die falsche Schildkröte seufzte tief auf und fing an , mit halb von Schluchzen erstickter Stimme , so zu singen :
 Kö-önigin der Su-uppen , Wunder-wunderschöne Supp ' ! " " Den Chor noch einmal ! " rief der Greif , und die falsche Schildkröte hatte ihn eben wieder angefangen , als ein Ruf : " Das Verhör fängt an ! " in der Ferne erscholl .
 " Dumme Dinger ! " fing Alice entrüstet ganz laut an ; aber sie hielt augenblicklich inne , denn das weiße Kaninchen rief aus : " Ruhe im Saal ! " und der König setzte seine Brille auf und blickte spähend umher , um zu sehen , wer da gesprochen habe .
 " Gestohlen ! " rief der König zu den Geschwornen gewendet aus , welche so gleich die Tatsache notierten .
 Da setzte sich die Königin die Brille auf und fing an , den Hutmacher scharf zu beobachten , was ihn sehr blaß und unruhig machte .
 " Es ist mir lieb , daß ich das gesehen habe " , dachte Alice , " ich habe so oft in der Zeitung am Ende eines Verhörs gelesen : › Das Publikum fing an , Beifall zu klatschen , was aber sofort von den Gerichtsdienern unterdrückt wurde , ‹ und ich konnte bis jetzt nie verstehen , was es bedeutete " .
 " und draußen schneidet ihm doch den Kopf ab " , fügte die Königin zu einem der Beamten gewandt hinzu ; aber der Hutmacher war nicht mehr zu sehen , als der Beamte die Thür erreichte .
 " Schadet nichts ! " sagte der König und sah aus , als falle ihm ein Stein vom Herzen . " Ruft den nächsten Zeugen " . Und zu der Königin gewandt , füge er leise hinzu :
 " Oh , ich bitte um Verzeihung " , rief sie mit sehr bestürztem Tone , und fing an , sie so schnell wie möglich aufzunehmen ; denn der Unfall mit den Goldfischen lag ihr noch im Sinne , und sie hatte eine unbestimmte Art Vorstellung , als ob sie gleich gesammelt und wieder in ihr Pult getan werden müßten , sonst würden sie sterben .
 In diesem Augenblick rief der König , der eifrig in seinem Notizbuche geschrieben hatte , plötzlich aus : " Still ! " und las dann aus seinem Buche vor : " Zweiundvierzigstes Gesetz .
 " Es ist gar nicht adressiert " , sagte das weiße Kaninchen ; " überhaupt steht auf der Außenseite gar nichts " . Es faltete bei diesen Worten das Papier auseinander und sprach weiter : " Es ist übrigens gar kein Brief , es sind Verse " .
 " Nein , das sind sie nicht " , sagte das weiße Kaninchen , " und das ist das Merkwürdigste dabei " . ( Die Geschwornen sahen alle ganz verdutzt aus . )
 " Fange beim Anfang an " , sagte der König ernsthaft , " und lies bis du an ' s Ende kommst , dann halte an " .
 " Das trifft zu , so weit " , sagte der König und fuhr fort , die Verse leise durchzulesen . " › Nur wußten wir es gleich ‹ - das sind die Geschwornen , natürlich › Ich gab ihr eins , sie gab ihm zwei - ‹ ja wohl , so hat er ' s mit den Kuchen gemacht , versteht sich - "
 Es war Arbeitsstunde . Da trat der Rektor ein , ihm zur Seite ein " Neuer " , in gewöhnlichem Anzuge . Der Pedell hinter den beiden , Schulstubengerät in den Händen . Alle Schüler erhoben sich von ihren Plätzen , wobei man so tat , als sei man aus seinen Studien aufgescheucht worden . Wer eingenickt war , fuhr mit auf .
 Der Rektor winkte ab . Man setzte sich wieder hin .
 " Steh auf ! " befahl der Lehrer .
 " Steh auf ! " wiederholte der Lehrer , " und sag mir deinen Namen ! "
 Wie das Quos ego bändigte die Stimme , die diese Worte wütend ausrief , einen neuen Sturm im Entstehen . " Ich bitte mir Ruhe aus ! " fuhr der empörte Schulmeister fort , während er sich mit seinem Taschentuche den Schweiß von der Stirne trocknete . " Und du , du Rekrut du , du schreibst mir zwanzigmal den Satz auf : Ridiculus sum ! "
 Sie fanden statt , wenn der Geistliche einmal gar nichts anders zu tun hatte , in der Sakristei , im Stehen , in aller Hast in den Pausen zwischen den Taufen und Begräbnissen .
 Er magerte ab und sah sehr schmächtig aus . Sein Gesicht bekam einen leidvollen Zug , der es beinahe interessant machte .
 Karl hatte in die Heirat eingewilligt in der Erwartung , sich dadurch günstiger zu stellen . Er hoffte , persönlich wie pekuniär unabhängiger zu werden . Aber Heloise nahm die Zügel in ihre Hände . Sie drillte ihm ein , was er vor den Leuten zu sagen habe und was nicht . Alle Freitage wurde gefastet . Er durfte sich nur nach ihrem Geschmacke kleiden , und die Patienten , die nicht bezahlten , mußte er auf ihren Befehl hin kujonieren . Sie erbrach seine Briefe , überwachte jeden Schritt , den er tat , und horchte an der Türe , wenn weibliche Wesen in seiner Sprechstunde waren .
 Wenn dieser von selber vor irgendeinem im Wege liegenden Hindernis zum Halten parierte , wurde der Reiter jedesmal wach , erinnerte sich des gebrochnen Beines und begann in seinem Gedächtnisse alles auszukramen , was er von Knochenbrüchen wußte . Der Regen hörte auf .
 Hofhunde fuhren aus ihren Hütten , schlugen an und rasselten an den Ketten .
 Längs der Wirtschaftsgebäude zog sich ein dampfender Misthaufen hin . Unter den Hühnern und Truthähnen machten sich fünf bis sechs Pfauen mausig , der Stolz der Güter jener Gegend .
 Aber das nahmen ihm die Alten übel . Sie reisten ab .
 Und immer wieder sah er Emmas Gesicht vor seinen geistigen Augen , und eine Art eintönige Melodie summte ihm durch die Ohren wie das Surren eines Kreisels : " Emma , wenn du dich verheiratetest ! Wenn du dich nun verheiratetest ! " In der Nacht konnte er keinen Schlaf finden . Die Kehle war ihm wie zugeschnürt . Er verspürte Durst , stand auf , trank ein Glas Wasser und machte das Fenster auf . Der Himmel stand voller Sterne . Der laue Nachtwind strich in das Zimmer . Fern bellten Hunde . Er wandte den Blick in die Rötung nach Bertaux .
 Manche in ehrwürdigen Bratenröcken , die nur bei ganz besonderen Festlichkeiten feierlich aus dem Schranke geholt wurden ; ihre langen Schöße flatterten im Winde , die Kragen daran sahen aus wie Halspanzer , und die Taschen hatten den Umfang von Säcken . Es waren auch Jacken aus derbem Tuch zum Vorschein gekommen , meist im Verein mit messingumränderten Mützen ; fernerhin ganz kurze Röcke mit zwei dicht nebeneinandersitzenden großen Knöpfen hinten in der Taille und mit Schößen , die so ausschauten , als habe sie der Zimmermann mit einem Beile aus dem Ganzen herausgehackt .
 Karl saß auf und warf seiner Frau eine Kußhand zu . Sie antwortete winkend und schloß das Fenster .
 Er ritt ab . Dann , auf der endlos sich hinwindenden staubigen Landstraße , in den Hohlwegen , über denen sich die Bäume zu einem Laubdache schlossen , auf den Feldwegen , wo ihm das Korn zu beiden Seiten die Knie streifte , die warme Sonne auf dem Rücken , die frische Morgenluft in der Nase und das Herz noch voll von den Freuden der Nacht , friedsamen Gemüts und befriedigter Sinne , -- da genoß er all sein Glück abermals , just wie einer , der nach einem Schlemmermahle den Wohlgeschmack der Trüffeln , die er bereits verdaut , noch auf der Zunge hat .
 Er schlich sich auf den Fußspitzen von hinten an sie heran und küßte ihr den Nacken . Sie stieß einen Schrei aus .
 Wenn sie bei Mondenschein zusammen im Garten saßen , sagte sie verliebte Verse her , soviel sie nur auswendig wußte , oder sie sang eine schwermütige gefühlvolle Weise . Aber hinterher kam sie sich selber nicht aufgeregter als vorher vor , und auch Karl war offenbar weder verliebter noch weniger stumpfsinnig denn erst .
 Vor dem Schloß , einem modernen Baue im Renaissancestil mit zwei vorspringenden Flügeln und drei Freitreppen , dehnte sich eine ungeheure Rasenfläche mit vereinzelten Baumgruppen , zwischen denen etliche Kühe weideten . Ein Kiesweg lief in Windungen hindurch , beschattet von allerlei Gebüsch in verschiedenem Grün , Rhododendren , Flieder- und Schneeballsträuchern . Unter einer Brücke floß ein Bach . Weiter weg , verschwommen im Abendnebel , erkannte man ein paar Häuser mit Strohdächern . Die große Wiese ward durch längliche kleine Hügel begrenzt , die bewaldet waren . Versteckt hinter diesem Gehölz lagen in zwei gleichlaufenden Reihen die Wirtschaftsgebäude und Wagenschuppen , die noch vom ehemaligen Schloßbau herrührten . Karls Wäglein hielt vor der mittleren Freitreppe . Dienerschaft erschien . Der Marquis kam entgegen , bot der Arztfrau den Arm und geleitete sie in die hohe , mit Marmorfliesen belegte Vorhalle . Geräusch von Tritten und Stimmen hallte darin wider wie in einer Kirche . Dem Eingange gegenüber stieg geradeaus eine breite Treppe auf . Zur Linken begann eine Galerie , mit Fenstern nach dem Garten hinaus , die zum Billardzimmer führte ; schon von weitem vernahm man das Karambolieren der elfenbeinernen Bälle . Durch das Billardzimmer kam man in den Empfangssaal . Beim Hindurchgehen sah Emma Herren in würdevoller Haltung beim Spiel , das Kinn vergraben in den Krawatten , alle mit Ordensbändchen . Schweigsam lächelnd handhabten sie die Queues .
 Nur ein schwacher Schein hellte die Gemäldeflächen auf , deren sprüngiger Firnis mit diesem feinen Schimmer spielte .
 Sie wollte stehen bleiben . Aber es ging weiter : der Vicomte raste nur noch rascher mit ihr dahin , bis an das Ende der Galerie , wo Emma , völlig außer Atem , beinahe umsank und einen Augenblick lang ihren Kopf an seine Brust lehnte .
 Er war der Bevorzugte . Und von neuem setzten die Geigen ein .
 Sie vergaß , wie die Gemächer und die Livreen ausgesehen hatten . Immer mehr schwanden ihr die Einzelheiten , aber ihre Sehnsucht blieb zurück .
 Und so träumte sie vor sich hin , starrte in die Glut des Kamins oder sah zu , wie draußen der Regen herniederfiel .
 Zwanzig Schritte weiter , auf der andern Seite der Straße , beginnt der Marktplatz mit der Kirche . In dem kleinen Friedhofe um sie herum , den eine niedrige Mauer von Ellbogenhöhe umschließt , liegt Grabplatte an Grabplatte .
 Die Wirtin wurde rot vor Ärger , aber der Apotheker fuhr fort :
 Binet trat ein .
 Er hatte einen blauen Rock an , der schlaff an seinem mageren Körper herunterhing . Unter dem Schirm seiner Ledermütze blickte ein Kahlkopf hervor , der um die Stirn eingedrückt von dem langjährigen Tragen des schweren Helms aussah .
 Dort sitze ich manchmal Sonntags und vertiefe mich in ein Buch und seh mir den Sonnenuntergang an " .
 Emma fuhr fort :
 Man kann dadurch unbeobachtet ein und aus gehen . Die Wohnung selbst besitzt alle denkbaren Annehmlichkeiten ; sie hat ein großes Eßzimmer , eine Küche mit Speisekammer , eine Waschküche , einen Obstkeller usw. Ihr Vorgänger war ein flotter Kerl , dem es auf ein paar Groschen nicht ankam .
 " Gewiß " , bemerkte der Adjunkt , " die naturalistischen Romane haben dem Herzen nichts zu sagen und entfernen sich damit , meiner Ansicht nach , von dem wahren Ziele der Kunst .
 Wenn er ihrem trägen Gange zusah , wenn er das allmähliche Vollerwerden ihrer miederlosen Hüften bemerkte , wenn sie müde ihm gegenüber auf dem Sofa saß , dann strahlten seine Blicke , und er konnte sich in seinem Glücke nicht fassen . Er sprang auf , küßte sie , streichelte ihr Gesicht , nannte sie " Mammchen " , wollte mit ihr im Zimmer herumtanzen und sagte ihr unter Lachen und Weinen tausend zärtliche , drollige Dinge , die ihm gerade in den Sinn kamen .
 Die Frau zog Emma bis hinter eine Ulme beiseite und fing an , von ihrem Manne zu erzählen . " Bei seinem Handwerke und seinen sechs Franken Pension im Jahre " ...
 Hohe , dünne Gräser neigten sich zur klaren Flut und ließen sich von der Strömung treiben ; das sah aus wie ausgelöstes , langes , grünes Haar . Hin und wieder liefen oder schliefen Insekten auf den Spitzen der Binsen und auf den Blättern der Wasserrosen .
 Im Vorübergehen stieß Frau Bovary mit dem Rande ihres Sonnenschirmes an die welken Blüten ; gelber Staub rieselte herab . Ab und zu streifte eine überhängende Jelänger-jelieber- oder Klematis-Ranke die Seide ihres Schirmes und blieb einen Augenblick in den Spitzen hängen .
 Sein feistes , aufgeschwemmtes und bartloses Gesicht sah aus , als sei es mit Süßholztinktur gefärbt , und sein weißes Haar brachte den scharfen Glanz seiner munteren schwarzen Augen noch mehr zur Wirkung .
 Etwas aber stand fest : er konnte im Kopfe die schwierigsten Berechnungen ausführen . Selbst Binet kam dies unheimlich vor .
 Nunmehr kramte der Händler behutsam drei algerische Seidentücher aus , mehrere Pakete englischer Nähnadeln , ein paar strohgeflochtne Pantoffeln und schließlich vier Eierbecher aus Kokosnußschale , filigranartige Schnitzarbeiten von Sträflingen .
 Emma magerte ab , ihre Wangen verloren die Farbe , ihr Gesicht wurde schmächtiger .
 Der Abenddunst schwebte um die noch kahlen Pappeln und löste die Linien ihrer Aste zu weichem Violett auf , duftig und durchsichtig wie ein feiner Schleier .
 Von weitem sah die Flamme wie ein über dem Öl schwimmender zittriger weißer Fleck aus . Ein langer Sonnenstrahl durchquerte das Hauptschiff ; in um so tieferem Dunkel lagen die Nebenschiffe und Nischen .
 Der Geistliche fuhr fort :
 " Wozu ? " Sie sah aus , als erwache sie aus einem Traume .
 " Nichts weiter .
 Emma zuckte zusammen .
 Der Apotheker fuhr fort :
 Die Löwenwirtin erwiderte nichts , und Homais fuhr fort :
 Die Wirtin ließ unterdessen den Eingang des Café Français nicht aus den Augen . Der Apotheker redete weiter :
 Ja , wenn so ein Werk gedruckt erschiene " ... Der Apotheker hielt ein . Er merkte , daß Frau Franz von etwas ganz andrem in Anspruch genommen war .
 In Wirklichkeit hatte der Ruck , den ihm Emma versetzt hatte , nur ein Zeichen sein sollen , daß Lheureux neben ihnen herlief . Von Zeit zu Zeit redete der Händler die beiden an , um mit ihnen ins Gespräch zu kommen .
 Die Preisverteilung fand statt . Die Züchter traten , einer nach dem andern , in eine Art Arena , die durch ein langes Seil an Pfählen gebildet wurde .
 Hören konnte er vielleicht , aber sehen nicht , weil ihm die Blende seines Helms bis über die Nase reichte . Sein Leutnant , der jüngste Sohn des Bürgermeisters , hatte einen noch größeren auf .
 Nur einzelne abgerissene Worte drangen weiter , von denen das Geräusch hin- und hergerückter Stühle auch noch einen Teil verschlang . Noch weiter weg vernahm man dicht hinter sich langgedehntes Rindergebrüll oder das Blöken der Schafe , die sich einander antworteten .
 Möge diese Versammlung für Sie eine Art friedlicher Kampfplatz sein , auf dem der Sieger beim Verlassen der Arena dem Besiegten die Hand drückt wie einem Bruder und ihm den gleichen Erfolg für die Zukunft wünscht ! Und Ihr , Ihr würdigen Dienstboten , bescheidenes Hofgesinde , um deren mühevolle Arbeit sich bisher noch keine Regierung gekümmert hat , kommt her und empfangt den Lohn für Eure stille Tüchtigkeit und seid überzeugt , daß die Fürsorge des Staates fortan auch Euch gelten wird , daß er Euch ermutigt und beschützt , daß er Euch auf begründete Beschwerden hin recht geben wird und Euch , soweit es in seiner Macht steht , die Bürde Eurer opferfreudigen Arbeit erleichtern wird ! "
 Sechs Wochen flossen hin .
 Sie schluchzte auf und sah ihn an .
 Sie wandte ein , daß sie kein Pferd habe , aber Rudolf bot ihr eins an .
 Er selbst hatte hohe Reitstiefel aus feinstem weichen Leder an . Er nahm an , daß Emma solche gewiß noch nie gesehen hatte ; und in der Tat war sie über sein Aussehen entzückt , als sie ihn in seinem langen dunkelbraunen Samtrock und den weißen Breeches an der Türe erblickte .
 Oben parierten die Gäule plötzlich . Emmas langer blauer Schleier flatterte weiter .
 Sie saßen ab . Rudolf band die Pferde an .
 Hundert Schritte weiter blieb sie abermals stehen . Der blaue Schleier , der ihr von ihrem Herrenhute bis zu den Hüften herabwallte , übergoß ihr Gesicht mit bläulichem Licht . Es sah aus , wie in das Blau des Himmels getaucht .
 Es ist unmöglich ! " Sie stand auf und wollte gehen .
 Die Knie sind nur ein bißchen durch . Ich bin überzeugt , für hundert Taler " ... Da sie nichts dazu sagte , fuhr er nach ein paar Augenblicken fort : " Ich habe gedacht , es sei dir erwünscht , und da habe ich mir den Gaul zurückstellen lassen ... nein , gleich gekauft ...
 Es ragte schräg über den oberen Rand einer Tonne hervor , die zur Hälfte in einem Graben stand und vom Gebüsch verdeckt wurde .
 Er fuhr fort :
 Emma schlug vor , ihr Hausmädchen ins Vertrauen zu ziehen und durch ein Geschenk mundtot zu machen . Rudolf aber hielt es für besser , in Yonville irgendein stilles Winkelchen ausfindig zu machen .
 Er drehte sich gegen die Wand und schlief ein .
 Wieso denn ? " Er las weiter : " ... hat den verkrüppelten Fuß " ... Er unterbrach sich selbst : " Ich habe hier absichtlich den terminus technicus vermieden , wissen Sie !
 Ich gebe zu , daß deine Beschäftigung und der Trubel der Welt dich abgehalten haben , für dein Seelenheil zu sorgen .
 Karl sah sich entehrt , zugrunde gerichtet , verloren ! Seine von tausend Befürchtungen bestürmte Phantasie schwankte hin und her wie eine leere Tonne auf den Wogen des Meeres .
 Sie winkte sich Justin durch das Fenster her . Der legte schnell seine Arbeitsschürze ab und trabte nach der Hüchette .
 Die Frau Homais ! " Er sann nach . " Ist sie denn eine Dame wie die Frau Doktor ? "
 Emma sprang auf und brach die Rolle auf .
 " Verlassen Sie mein Haus ! " schrie Emma und sprang auf .
 Man war versucht zu sagen : ein Verführer und Künstler habe den Knoten ihres Haares über dem Nacken geordnet . Er sah aus wie eine schwere Welle , und doch war er nur lose und lässig geschlungen , weil er im Spiel des Ehebruchs Tag für Tag aufgenestelt ward .
 Er sann nach .
 Er stand auf und schickte sich an zu gehen . Und als ob diese Gebärde ein Symbol ihrer Flucht sei , wurde Emma mit einem Male fröhlich .
 Um sie greifbarer vor sich zu haben , suchte er aus dem Schranke , der am Kopfende seines Bettes stand , eine alte Blechschachtel hervor , in der ursprünglich einmal Kakes drin gewesen waren und in der er seine " Weiberbriefe " aufbewahrte .
 Rudolf hörte zu schreiben auf . Er suchte nach guten Ausflüchten .
 Ich gehe fort .
 Er setzte sich wieder hin und schrieb weiter : " Wenn Du diese betrübten Zeilen lesen wirst , bin ich schon weit weg , denn ich muß eilends fliehen , um der Versuchung zu entrinnen , Dich wiedersehen zu wollen .
 In den nächsten sechs Wochen wich Karl nicht von ihrem Lager . Er vernachlässigte alle seine Patienten . Er schlief kaum mehr , unermüdlich maß er ihren Puls , legte ihr Senfpflaster auf und erneute die Kaltwasser-Umschläge . Er schickte Justin nach Neufchâtel , um Eis zu holen . Es schmolz unterwegs . Justin mußte nochmals hin . Doktor Canivet wurde konsultiert . Professor Larivière , sein ehemaliger Lehrer , ward aus Rouen hergeholt . Karl war der völligen Verzweiflung nahe . Am meisten ängstigte ihn Emmas Apathie . Sie sprach nicht , interessierte sich für nichts , ja , sie schien selbst die Schmerzen nicht zu empfinden . Es war , als hätten Körper wie Geist bei ihr alle ihre Funktionen eingestellt .
 Zum Beispiel war sie eines Abends sehr ungehalten über ihr Dienstmädchen . Es bat , ausgehen zu dürfen , und stotterte irgendeinen Vorwand her . Unvermittelt fragte Emma :
 Dem hab ichs mal gesteckt ! Sie habens ja mit angehört !
 Eine junge Dame trat auf , die einem Reitknecht in grünem Rocke eine Börse zuwarf .
 Er gestand ein , von der ganzen Handlung nichts begriffen zu haben . Die Musik störe , sie beeinträchtige den Text .
 Sie fühlte nur , wie sie der Verführung zu unterliegen drohte und daß sie dagegen ankämpfen müsse . Sie sah Leo zärtlich an und stieß sanft seine zitternden Hände zurück , die sie schüchtern zu liebkosen versuchten .
 Da raschelte Seide über die Fliesen . Der Rand eines Hutes tauchte auf , eine schwarze Mantille .
 " Lesen Sie das ! " sagte sie und hielt ihm ein Briefchen hin . " Nicht doch ! "
 Der unermüdliche Cicerone fuhr fort :
 Der Wagen fuhr weiter , rasselte den Abhang zum Lafayette-Platz hinunter und bog dann schneller werdend nach dem Bahnhof ab .
 Gegen sechs Uhr abends hielt die Droschke in einem Gäßchen der Vorstadt Beauvoisine . Eine dichtverschleierte Dame stieg heraus und ging , ohne sich umzusehen , weiter .
 Emma fuhr zusammen .
 Karl gab zu , daß sie ein wenig aus der Übung sei .
 Leute , die sich Plätze vorbestellt hatten , ließen meist auf sich warten ; ja es kam vor , daß sie noch in ihren Betten lagen .
 Sie lehnte sich aus dem Wagenfenster hinaus und sog die frische Luft ein . Die drei Pferde liefen schneller , die Steine der schmutzigen Landstraße knirschten , der Wagen schwankte . Hivert rief die Fuhrwerke und Karren an , die vor ihm fuhren . Die Bürger , die aus ihren Landhäusern im Wilhelmswalde zurückkehrten , wo sie die Nacht über geblieben waren , wichen mit ihren Familienkutschen gemächlich aus .
 Emma entledigte sich ihrer Überschuhe , zog andre Handschuhe an , zupfte ihren Schal zurecht und stieg aus .
 Marktweiber mit Körben schrien an den Straßenecken ihre Waren aus . Emma drückte sich mit niedergeschlagenen Augen an den Häusermauern entlang .
 Er stieg vor ihr die Treppe hinauf , öffnete die Tür und trat ein ...
 Einmal streckte der Bettler seinen Hut während der Fahrt durch das Wagenfenster herein . Er war draußen auf das kotbespritzte Trittbrett gesprungen und hielt sich mit einer Hand fest . Sein erst schwacher und kläglicher Gesang ward schrill . Er heulte durch die Nacht , ein Klagelied von namenlosem Elend . Das Schellengeläut der Pferde , das Rauschen der Bäume und das Rasseln des Wagens tönten in diese Jammerlaute hinein , so daß sie wie aus der Ferne zu kommen schienen . Emma war tieferschüttert . Empfindungen brausten ihr durch die Seele wie wilder Wirbelsturm durch eine Schlucht . Grenzenlose Melancholie ergriff sie . Inzwischen hatte Hivert bemerkt , daß eine fremde Last seinen Wagen beschwerte . Er schlug mit seiner Peitsche mehrere Male auf den Blinden ein . Die Schnur traf seine Wunden ; er fiel in den Straßenkot und stieß ein Schmerzensgeheul aus . Die Insassen des Wagens waren nach und nach eingenickt . Die einen schliefen mit offenem Munde ; andern war das Kinn auf die Brust gesunken ; der lag mit seinem Kopfe an der Schulter des Nachbars , und jener hatte den Arm in dem Hängeriemen , der je nach den Bewegungen des Wagens hin und her schaukelte . Der Schein der Laterne drang durch die schokoladenbraunen Kattunvorhänge und bedeckte die unbeweglichen Gestalten mit blutroten Lichtstreifen . Emma war wie krank vor Traurigkeit . Sie fror unter ihren Kleidern . Ihre Füße wurden ihr kälter und kälter . Sie fühlte sich sterbensunglücklich .
 Sie fuhr erschrocken zurück .
 Emma brach in eine rauhe , scharfe , andauernde Lache aus . Sie hatte einen Nervenchok bekommen .
 In allernächster Zeit tauch ich in Rouen auf : und dann wollen wir mal zusammen eine Kiste öffnen ! "
 Am meisten rege ihn eine " schicke " Frau auf , und nichts ginge über eine elegante Robe in einem vornehm eingerichteten Raume . Was die körperlichen Reize anbelange , da sei viel Fleisch " nicht ohne " .
 Der Apotheker trank , aß und schmatzte weiter .
 Was ihn dereinst entzückt hatte , das flößte ihm jetzt Grauen ein .
 Es trieb sich in der Nähe des Boulogner Hofes regelmäßig ein Tagedieb herum , der dies wohl übernommen hätte .
 Emma fing an zu weinen , nannte ihn sogar ihren lieben guten Lheureux , aber er verschanzte sich immer wieder hinter " diesen Schweinehund , den Vinçard " .
 Leo gab zu guter Letzt sein Ehrenwort , Emma nicht wiederzusehen . Er hielt es nicht . Aber sehr bald bereute er diesen Wortbruch , indem er sich klar ward , in welche Mißhelligkeiten und in was für Gerede ihn diese Frau noch bringen konnte , ganz abgesehen von den Anzüglichkeiten , die seine Kollegen allmorgendlich losließen , wenn sie sich am Kamine wärmten . Er sollte demnächst in die erste Adjunktenstelle rücken . Es ward also Zeit , ein gesetzter Mensch zu werden . Aus diesem Grunde gab er auch das Flötespielen auf . Die Tage der Schwärmereien und Phantastereien waren für ihn vorüber ! Jeder Philister hat in seiner Jugend seinen Sturm und Drang , und wenn der auch nur einen Tag , nur eine Stunde währt . Einmal ist jeder der ungeheuerlichsten Leidenschaft und himmelstürmender Pläne fähig . Den spießerlichsten Mann gelüstet es einmal nach einer großen Kurtisane , und selbst im nüchternen Juristen hat sich irgendwann einmal der Dichter geregt .
 Sie brach zusammen , wie von einem Keulenschlage getroffen .
 Das Mädchen trat ein .
 Felicie kam zurück .
 Sie faßte seine Hände , drückte sie fest und fügte hinzu :
 Er fühlte seine Schwachheit . Jähe Furcht ergriff ihn , und um jeder weiteren Erörterung zu entgehen , schlug er sich vor die Stirn und rief aus :
 " Morel kommt ja heute nacht zurück ! " Morel war ein Freund von ihm , der Sohn eines sehr wohlhabenden Kaufmanns . " Der schlägts mir nicht ab ! Ich werde dir das Geld morgen vormittag bringen " .
 Emma dachte zurück an den Tag , da sie mit Hangen und Bangen in das Mittelschiff eingetreten war , das sich so hoch vor ihr wölbte und ihr damals doch klein erschien im Vergleich zu ihrer grenzenlosen Liebe ... Sie ging weiter . Unter ihrem Schleier strömten die Tränen über ihre Wangen . Sie war wie betäubt , sie schwankte und war einer Ohnmacht nahe .
 Der Wagen war schon ein ziemliches Stück weiter , als sich Homais plötzlich aus dem Fenster lehnte und hinausrief :
 Der Notar trat ein . Er drückte seinen mit Palmenblattstickerei verzierten Schlafrock mit dem linken Arm gegen den Leib ; mit der andern Hand nahm er sein braunsamtnes Hauskäppchen zum Gruße ab und setzte es rasch wieder auf . Es saß ihm kokett etwas auf der rechten Seite seines kahlen Schädels , über den drei lange blonde Haarsträhnen liefen .
 Sie sprang auf und sagte :
 " Ein gemeiner Mensch ! Ein Lump ! Ein ehrloser Kerl ! " sagte Emma bei sich , als sie hastigen Schritts an den Pappeln hinging . Ihre Enttäuschung über den Mißerfolg verstärkte die Empörung ihres Schamgefühls . Es war ihr , als verfolge sie ein unseliges Geschick , und dieses Gefühl erfüllte sie von neuem mit Stolz . Nie in ihrem Leben war sie hochmütiger und selbstbewußter gewesen und noch nie so voller Menschenverachtung . Ein wilder Trotz entflammte sie . Sie hätte alle Männer schlagen , ihnen ins Gesicht speien , sie niedertreten mögen . Während sie weitereilte , bleich , zitternd , verbittert , irrten ihre tränenreichen Augen den grauen Horizont hin . Mit einer gewissen Wollust bohrte sie sich in Haß hinein .
 In der Tat mußte Emma etwas Schändliches von Binet gefordert haben , denn dieser tapfere Veteran , der bei Dresden und Leipzig mitgekämpft hatte und dekoriert worden war , wich plötzlich vor ihr zurück , als ob ihn eine Natter stechen wollte , und rief aus :
 " Wo ist sie denn mit einem Male hin ? " erwiderte die andre . Wenige Augenblicke später sahen sie Emma die Hauptstraße hinausgehen und dann links verschwinden , wo der Weg zum Friedhof abzweigt . Die beiden Horcherinnen erschöpften sich in allerhand Vermutungen . Emma lief zur alten Frau Rollet .
 Frau Rollet hätte längst wieder zurück sein müssen . Es schien der Wartenden wenigstens so . Aber da sie keine Uhr bei sich hatte , redete sie sich ein , sie irre sich . Sie ging hinaus in das Gärtchen und wanderte langsam hin und her . Dann schritt sie ein Stück den Pfad entlang der Hecke hin , kehrte aber plötzlich wieder um , weil sie sich sagte , die Frau könne auch auf einem andern Wege nach Hause kommen . Schließlich war sie des Wartens müde . Bange Ahnungen quälten sie . Sie hatte kein Zeitgefühl mehr . Wartete sie seit ein paar Minuten oder seit einem Jahrhundert ? Sie kauerte sich in einen Winkel , schloß die Augen und hielt sich die Ohren zu . Die Zauntüre knarrte . Emma sprang auf . Ehe sie eine Frage tat , vermeldete Frau Rollet :
 Sämtliche Hunde im Zwinger schlugen an , aber trotz ihres Gebells erschien niemand .
 Einen Augenblick sammelte sie sich noch , dachte an ihre Not , faßte Mut und trat ein .
 Emma ließ sich durch seine Worte fangen , mehr noch durch den Klang seiner Stimme und durch seine Gegenwart . Dies war so mächtig , daß sie sich stellte , als schenke sie seinen Ausflüchten Glauben . Vielleicht glaubte sie ihm auch wirklich . Er deutete ein Geheimnis an , von dem die Ehre und das Leben eines dritten Menschen abgehangen hätte .
 Emma sprach weiter , unter zierlichen Sendungen ihres Kopfes , schmeichlerischer als eine verliebte Katze .
 Rudolf hielt das für einen Ausbruch ihrer Liebe , und da sie kein Wort sagte , nahm er ihr Schweigen für eine letzte Scham und rief aus :
 Du reitest die Jagden mit , machst Reisen nach Paris !
 Er kam heraus .
 Sie stieß einen schrillen Schrei aus .
 Er wich erschrocken zurück .
 Das Dienstmädchen trug das Kind auf dem Arm herein . Es hatte ein langes Nachthemd an , aus dem die nackten Füße hervorsahen . Es war ernst und noch halb im Schlaf . Erstaunt betrachtete es die große Unordnung im Zimmer . Geblendet vom Licht der Kerzen , die da und dort brannten , zwinkerte es mit den Augen . Offenbar dachte es , es sei Neujahrstagsmorgen , an dem es auch so früh wie heute geweckt wurde und beim Kerzenschein zur Mutter ans Bett kam , um Geschenke zu bekommen . Und so fragte es :
 Karl stand am Fußende des Lagers , ihrem Antlitz gegenüber , bleich wie eine Bildsäule , tränenlos , aber mit Augen , die rot waren wie glühende Kohlen . Der Priester kniete und murmelte leise Worte .
 An der andern Seite des Bettes kniete Karl und streckte beide Arme nach Emma aus .
 Alle traten hinzu .
 Er preßte die Stirn gegen die Scheiben und sah zu , wie die Reisenden nacheinander ausstiegen .
 Felicie legte ihm eine Matratze in das Wohnzimmer , er warf sich darauf und schlief ein .
 Karl trat ein , näherte sich dem Totenbette und zog langsam die Vorhänge beiseite .
 Karl sah zu , wie die gelben Flammen flackerten . Der Lichtschimmer machte ihm die Augen müde .
 Bald darauf kam Felicie und richtete aus , Bovary wolle vom Haar der Toten haben .
 Der Priester hatte durchaus nichts dagegen . Er ging aber erst die Messe lesen . Als er wieder zurückkam , aßen und tranken beide , wobei sie sich angrinsten , ohne recht zu wissen warum , verführt von der sonderbaren Fröhlichkeit , die den Menschen nach überstandenen Trauerakten ergreift . Beim letzten Gläschen klopfte der Priester dem Apotheker auf die Schulter und sagte :
 Der alte Rouault kam an . Als er das Sargtuch sah , wurde er mitten auf dem Markte ohnmächtig .
 Der Tag brach an .
 Die Glocke begann wieder zu läuten . Ein allgemeines Stühlerücken fing an .
 Übrigens gehörte Karl nicht zu den Menschen , die den Dingen bis auf den Grund gehen . Er war weit davon entfernt , Beweise zu suchen , und seine vage Eifersucht ging auf in seinem maßlosen Schmerze .
 Karl willigte ein . Aber als das Kind abreisen sollte , war er nicht imstande sich von ihm zu trennen .
 Erst spät in der Nacht kamen die beiden zurück , wenn auf dem Marktplätze kein Licht mehr schimmerte , außer aus dem Stübchen Binets .
 Sie glaubte , er wolle mit ihr spaßen , und stieß ihn sacht an .
 Fangt an oder wir beginnen von neuem ! "
 Eine Musik von lauten und gedämpften Instrumenten ließ sich aus dem Innern des Gerüstes heraus vernehmen ; der Vorhang hob sich ; vier geputzte und geschminkte Personen traten hervor , kletterten die steile Theaterleiter hinauf und stellten sich , auf der obern Plattform angekommen , in einer Linie vor dem Publikum auf , welches sie mit tiefer Verbeugung begrüßten . Jetzt schwieg die Symphonie .
 Gringoire fuhr zusammen , wie von einem elektrischen Schlage getroffen .
 Die ganze Volksmenge horchte und sah hin .
 Gelächter und Beifallsklatschen brachen los .
 Von dem Augenblicke an , wo der Cardinal eingetreten war , hatte sich Gringoire ununterbrochen über das Geschick seines Prologes geängstigt .
 Doch das ungeschliffene Selbstgespräch des Thürhüters hörte auf ; alles war angelangt , und Gringoire athmete auf ; die Schauspieler fuhren muthig fort .
 Coppenole fuhr fort :
 Gringoire sah hin ; die Sache war nur zu wahr .
 O mein Gott ! selbst bis zum Fährmann der Kuhfähre hin ! "
 Sie sehen zu , wie da hundert Reisbündel brennen ; ein schönes Schauspiel ! "
 Das junge Mädchen drehte sich erschrocken um .
 Voran ging Aegypten : der Herzog von Aegypten an der Spitze , zu Pferde , begleitet von seinen Grafen zu Fuße , welche ihm Zaum und Steigbügel hielten ; hinter ihnen Zigeuner und Zigeunerinnen durch einander , mit ihren schreienden Kindern auf den Schultern ; alle zusammen , der Herzog , die Grafen , das gemeine Volk in Lumpen und Flitterstaat gehüllt .
 Nur die Freude blickte durch , der Stolz herrschte vor .
 Das ist mein Strohsack , der brennt ! " Und sich mit dem Steuermanne vergleichend , welcher nachts umschlägt , setzte er fromm hinzu : " Salve salve , maris stella ! "
 Und er ging weiter .
 Die drei , welche Gringoire festhielten , führten ihn vor dieses Faß , und augenblickliche Stille trat in der wüsten Versammlung ein ; nur das Kind am Kessel spielte weiter .
 Gringoire stand auf .
 Die Esmeralda ! " Gringoire fuhr zusammen und drehte sich nach der Seite um , wo das Geschrei herkam .
 Er fing an , sich allen Ernstes für eine Person aus den Feenmärchen zu halten ; von Zeit zu Zeit warf er die Blicke um sich her , wie um zu suchen , ob der von zwei Drachen gezogene Flammenwagen , der ihn allein so schnell aus der Unterwelt in das Paradies hatte versetzen können , noch da wäre .
 Doch geht das mich nichts an ; ich komme jetzt zur Hauptsache .
 Gringoire fing an mit Gier zu essen .
 Glücklicherweise legte sich die Ziege ins Mittel . Sie fing an , ihre Herrin sanft am Aermel zu zupfen .
 Sie warf ihm einen ernsten Blick zu . " Ich werde nur einen Mann lieben können , der mich zu beschützen wissen wird " .
 Sie wich zurück . " Rühre es nicht an , es ist ein Amulett .
 Ich zieh ' übers Wasser hin , Ohn ' Kahn und Schiff , zu fahren drin - Mein ' Mutter ist ein Vöglein , Mein Väterchen auch " .
 Die Einrichtung des christlichen Gotteshauses ist an und für sich nicht angerührt worden .
 Seit dem Ende des fünfzehnten Jahrhunderts wird sie überschritten , überholt , und die Vorstadt eilt weiter .
 Diejenigen , welche zuerst die Aufmerksamkeit erregten , waren die Berhardinerabtei mit ihren drei Thürmen ; Sanct-Genoveva , deren heute noch vorhandener , vierkantiger Thurm das Verschwundene um so mehr bedauern läßt ; dann die Sorbonne , halb Hörsaal halb Kloster , von dem das bewunderungswürdige Mittelschiff noch vorhanden ist ; das schöne , vierflügelige Kloster der Mathuriner ; ferner dessen Nachbar : das Kloster des heiligen Benedict , in dessen Mauern man zwischen der siebenten und achten Auflage dieses Buches ein Theater zu eröffnen Veranlassung genommen hat ; die Abtei der Franziskaner mit ihren drei ungeheuern , nebeneinander gestellten Giebeln ; die der Augustinermönche , deren zierliche Zinne , nah dem Nesle-Thurme , das zweite reich durchbrochene Thurmgebäude , vom Westen aus gerechnet , auf dieser Seite von Paris bildete .
 Einige dieser Vorstädte waren von Bedeutung : da war zunächst , seitwärts von La-Tournelle hin , der Flecken Saint-Victor mit seiner Bogenbrücke über die Bièvre , mit seiner Abtei , wo man die Grabschrift Ludwigs des Dicken ( epitaphium Ludovici Grossi ) las , seiner Kirche mit dem achteckigen Thurme , der von vier Eckthürmchen aus dem elften Jahrhunderte flankirt wurde ( man kann einen diesem ähnlichen in Etampes sehen ; er ist noch nicht niedergerissen ) ; dann der Flecken Saint-Marceau , der schon drei Kirchen und ein Kloster hatte ; dann , wenn man die Bièvremühle mit ihren vier weißen Mauern links liegen ließ , kam man in die Vorstadt Sanct-Jacob mit dem schönen Kreuze aus gemeißeltem Steine am Kreuzwege ; erblickte die hübsche Kirche Saint-Jacques-du-Haut-Pas , die , damals im gothischen Stile erbaut , reizende Verzierungen aufwies ; dann Saint-Magloire mit dem schönen Mittelschiffe aus dem vierzehnten Jahrhunderte , welches Napoleon in einen Heuboden verwandelte ; endlich Notre-Dame-des-Champs , wo sich byzantinische Mosaïken befanden . Hatte man schließlich das Kloster der Karthäuser , ein reiches Bauwerk aus dem Jahrhunderte unseres Justizpalastes mit kleinen Beetgärten und den wenig besuchten Ruinen von Vauvert , im freien Felde liegen lassen , so fiel das Auge im Westen auf die drei im romanischen Stile gehaltenen Thürme von Saint-Germain-des-Prés .
 Von dem Thurme aus , wo wir uns befinden , betrachtet , gewährte der Palast Saint-Pol , wiewohl er hinter den vier großen Gebäuden , die wir soeben erwähnt haben , fast halb versteckt lag , einen noch sehr bedeutenden und wunderbaren Anblick .
 Es war um diese Zeit ohngefähr , als in Folge des übermäßig heißen Sommers vom Jahre 1466 jene große Pest ausbrach , welche mehr als vierzigtausend Menschen im Gerichtsbezirke von Paris hinwegraffte , und unter anderem auch , wie Johann von Troyes sagt , " Meister Arnoul , den Sterndeuter des Königs , der ein sehr guter Mann war , gescheidt und drollig dazu " .
 Es steht fest , daß in einem mißgestalteten Leibe der Geist verkrüppelt .
 Quasimodo schäumte jetzt vor Aufregung ; er lief , er kam zurück , er zitterte mit dem Thurme von Kopf bis zu Füßen .
 In diesem Augenblicke nahm , wie die Nachbarn erzählten , die ganze Kirche etwas Phantastisches , Uebernatürliches , Schreckliches an ; Augen und Mäuler der Figuren öffneten sich hier und da ; man hörte die Hunde heulen , die Schlangen- und Drachenfiguren zischen , welche mit vorgerecktem Halse und offenem Rachen Tag und Nacht rings um die ungeheure Kathedrale wachen .
 Und wenn es in einer Nacht des Weihnachtsfestes war , während die große Glocke zu röcheln schien und die Gläubigen zur lichterglänzenden Mitternachtsmesse rief , hatte die dunkle Façade ein derartiges Aussehen angenommen , daß man hätte glauben mögen , das große Portal verschlänge die Menschenmenge und die Rosette blicke sie wie ein Auge an .
 Man nahm an , daß Flamel den Stein der Weisen in diesen Kellern vergraben hätte ; und die Alchymisten haben zwei Jahrhunderte lang , von Magistri bis zum Pater Pacifique , nicht abgelassen , den Boden desselben so lange zu durchsuchen , bis das schrecklich untergrabene und umgekehrte Haus schließlich unter ihren Füßen in Staub zusammengestürzt ist .
 Ich hatte vor , Euch um zwei Gutachten zu bitten : das eine betrifft meinen Gesundheitszustand , das andere meinen Stern und mein Geschick " .
 Der Archidiaconus , der sich nur noch mit seinen Gedanken zu unterhalten schien , fuhr fort :
 Aber hinter diesem Gedanken , dem nächsten und einfachsten zweifelsohne , stand , unserer Meinung nach , ein anderer und modernerer , der Folgegedanke aus dem erstern und nicht so schwer zu begreifen , aber viel schwieriger zu läugnen , eine ganz ebenso philosophische Ansicht , die nicht sowohl mehr die eines Geistlichen , als vielmehr die eines Weisen und Künstlers war .
 Michel-Angelo , der zweifelsohne merkte , wie sie seit dem sechzehnten Jahrhunderte hinstarb , hat einen letzten Gedanken gehabt , einen Gedanken der Verzweiflung .
 Der Richter hielt sie für beantwortet und fuhr fort :
 Mahiette fuhr fort :
 Was thun , um sie zu wecken ? " Eustache , der bis jetzt seine Aufmerksamkeit auf einen kleinen Wagen gerichtet hatte , den ein großer Hund zog , und der soeben vorübergefahren war , bemerkte auf einmal , daß seine drei Begleiterinnen etwas in der Luke betrachteten . Die Neugierde ergriff nun ihn ; er stieg auf einen Eckstein , richtete sich auf den Fußzehen in die Höhe , steckte sein dickes , rothbackiges Gesicht in die Oeffnung und rief : " Mutter , sieh einmal , was ich sehe ! " Bei dieser hellen , frischen , lauten Kinderstimme schrak die Klausnerin zusammen .
 Alle ihre Gliedmaßen zitterten , ihre Stimme bebte , ihre Augen funkelten , sie hatte sich auf den Knien emporgerichtet ; plötzlich streckte sie ihre bleiche , magere Hand nach dem Knaben aus , der sie mit erstauntem Blicke maß . " Bringet dieses Kind fort ! " schrie sie . " Die Zigeunerin wird gleich vorbeikommen " .
 Der Henker hielt inne .
 Der Zorn aber und der Haß und die Verzweiflung lagerten auf diesem häßlichen Gesichte nach und nach eine immer düsterere Wolke ab , die sich immer mehr mit Zündstoff füllte , welcher in zahllosen Blitzen aus dem Auge des Cyklopen zuckte .
 Frau von Gondelaurier fuhr fort : " Schöne Stickereien , in Wahrheit ; eine Arbeit , die so hoch geschätzt wird , daß sie für einzig gilt ! "
 Phöbus sah hin und sagte : " Ja , ich erkenne sie an ihrer Ziege wieder " .
 " Ihr habt mir , meine Theure " , fuhr der Hauptmann fort , dessen Zunge sich im Gespräche mit einem Straßenmädchen löste , " an Eurer Stelle einen ziemlich sauertöpfischen , einäugigen und buckligen Schuft , den Glöckner des Bischofs , wie ich glaube , zurückgelassen .
 Bei dieser Antwort , die von dem Hauptmanne gleichgiltig , wie ein Steinblock , den man nicht einmal fallen sieht , hingeworfen wurde , fing Colombe , auch Diana und Amelotte und Fleur-de-Lys zu lachen an , welcher zugleich Thränen in die Augen traten .
 " Ich verstehe nicht " . Und sie fing an , ihr niedliches Thier zu liebkosen und rief wiederholt : " Djali !
 Fleur-de-Lys eilte hinzu und bebte zusammen .
 Von dem Augenblicke an , wo der Archidiaconus diesen Unbekannten bemerkt hatte , schien sich seine Aufmerksamkeit zwischen ihm und der Tänzerin zu theilen , und sein Blick wurde immer düsterer .
 " Ich gebe zu , mein theurer Meister , daß es besser ist , zu philosophiren und Verse zu machen , das Feuer im Ofen anzublasen oder es vom Himmel zu empfangen , als Katzen auf dem Straßenpflaster herumzutragen .
 Jetzt schien dieser Geist verschwunden , die Kathedrale schien traurig zu sein , und bewährte gern ihr Schweigen ; die Feste und Beerdigungen erhielten ihr einfaches , trockenes und kahles Geläute , und wie es die Kirchenordnung verlangte , nichts weiter ; von dem zwiefachen Lärme , den eine Kirche verursacht : die Orgel im Innern , die Glocke draußen , war nur die Orgel geblieben .
 Er hielt ein , wandte dem Glockenstuhle den Rücken zu , kauerte sich hinter dem Schieferwetterdache nieder und heftete jenen träumerischen , zärtlichen und milden Blick auf die Tänzerin , der schon einmal den Archidiaconus in Erstaunen versetzt hatte .
 Ein Gedanke war ihm gekommen , während er sich die Schuhe zuschnallte ; aber er wies ihn anfangs von sich ; jedoch kam er wieder ; und er zog seine Weste verkehrt an , was offenbar das Zeichen eines heftigen , inneren Kampfes ist .
 Dann ließ er sich so in den Lehnstuhl und über den Tisch gebeugt nieder , daß Johann ihn hinter dem ungeheuern Bücherhaufen aus dem Gesichte verlor .
 Ich habe absichtlich den Schlüssel in der Thüre stecken lassen ; tretet ein , Meister Jacob " . Der Student trat dreist ein .
 Er nahm daher einen äußerst sanften Ton an , und begann : " Mein lieber Bruder , habt Ihr einen derartigen Haß auf mich , daß Ihr mir wegen ein paar böser Ohrfeigen und Faustschlägen , die im offenen Kampfe an , Gott weiß , welche Buben und Fratzengesichter , quibusdam marmosetis , ausgetheilt wurden , ein böses Gesicht macht ?
 Der Archidiaconus fing an , das Gefäß zu prüfen . " Was hat er auf seinem Tiegel eingegraben ? › Och ! och ! ‹ das Wort , das die Flöhe vertreibt .
 Phöbus rief aus : " Eine Börse in Eurer Tasche , Johann , - das ist der Mond in einem Wasserkübel . Man sieht ihn drin , aber er ist nicht drin .
 Zwei Zecher traten heraus .
 Gebt her , bei Gott ! oder ich will Euch durchsuchen , wäret Ihr auch aussätzig wie Hiob und krätzig wie Cäsar ! "
 Wir wollen das Zimmer der heiligen Martha benutzen ; Ihr könnt von dem Loche aus , das nebenan ist , nach Belieben zusehen " .
 Die Alte war vollständig gekrümmt , in Lumpen gehüllt , wackelte mit dem Kopfe , welchen sie mit einem Tuche verhüllt hatte , und aus welchem kleine Augen herausblitzten . Sie war voll ständig runzelig , an den Händen , im Gesicht , am Nacken ; ihre Lippen traten unter das Zahnfleisch zurück , und rings um den Mund hatte sie Büschel von weißen Barthaaren , die ihr das schnurrige Aussehen einer Katze verliehen .
 Der Hauptmann stand auf , um sich ihr gefällig zu erweisen , und murmelte ihr mit einem selbstgefälligen Lächeln zu :
 Phöbus trat zurück und sagte mit kaltem Tone :
 Als sie ihre Besinnung wieder gewann , war sie von Soldaten der Wache umgeben ; man trug den Hauptmann in seinem Blute schwimmend davon ; der Priester war verschwunden ; das Fenster im Hintergrunde des Zimmers , welches auf den Fluß hinausging , stand ganz weit offen ; man hob einen Mantel auf , welcher , wie man vermuthete , dem Offizier gehörte , und sie vernahm die Worte um sich her :
 Frau Falourdel paßt auf , daß er nicht an Eure Thüre klopft . ‹ " Eines Abends , ich spann mein Rad , klopft man an meine Thüre . Ich frage , wer da ist .
 Zwei Männer treten ein .
 Er geht weg .
 Die Herren von den Zwölfern treten ein , und im ersten Augenblicke sogar , da sie nicht wußten , worum es sich handelte , und weil sie vergnügt waren , haben sie mich geschlagen .
 - " Und dieses dürre Blatt ! " fügte ein anderer hinzu .
 Aller Augen wandten sich nach einer kleinen Thüre hin , welche sich öffnete und zum größten Schrecken Gringoire ' s eine hübsche Ziege mit vergoldeten Hörnern und Füßen hereinließ .
 Pierrat drehte den Griff der Schraubenwinde an , der spanische Stiefel zog sich fester zusammen , und die Unglückliche stieß einen jener fürchterlichen Schreie aus , die in keiner menschlichen Sprache beschrieben werden können .
 Dem Tode nahe , am ganzen Leibe gebrochen und in dem um ihre Brust geschlungenen Riemen hängend , fiel sie wieder auf das Lederbett zurück .
 Er fuhr fort :
 Sieh her .
 Der reizende , gestickte Schuh ist dann nichts weiter , als ein Marterwerkzeug , das ewig das Herz der Mutter zermalmt .
 Der Platz des Vorhofes von Notre-Dame , nach welchem , wie man weiß , der Balkon hinausging , bot in diesem Augenblicke ein unheimliches und sonderbares Schauspiel dar , welches bei der furchtsamen Fleur-de-Lys rasch die Natur des Schreckens ändern ließ .
 In der Tiefe seines Herzens rüttelte er seinen ganzen Haß , seine ganze Boshaftigkeit aus ; und er erkannte mit dem kalten Blicke eines Arztes , der einen Kranken untersucht , daß dieser Haß , diese Boshaftigkeit nur verderbte Liebe wären ; daß die Liebe , diese Quelle aller Tugenden im Menschen , im Herzen eines Priesters sich in Schrecknisse aller Art verwandelte , und daß ein Mensch , der geschaffen sei wie er , wenn er Priester werde , den Satan aus sich schüfe .
 Dieser hübsche Scherz brachte das Freudenmädchen zum Lachen , und Johann ging weg .
 Der Archidiaconus erhob sich nun und lief in einem Athem nach Notre-Dame hin , deren mächtige Thürme er in der Dunkelheit sich über die Häuser erheben sah .
 Ihre Gedanken erwachten gleichfalls wieder und kehrten einer nach dem andern zurück .
 Da warf er ihr einen unendlich traurigen Blick zu und entfloh .
 " Ich flöße Euch Furcht ein .
 Es war so lange Zeit her , daß sie des Schlafes entwöhnt war !
 Er fuhr fort :
 Er fuhr fort :
 Ein Stallknecht kam heraus , band das Pferd los und führte es in den Stall des Hauses .
 Von diesem im Kloster befindlichen Fenster aus konnte er die Freistatt der Esmeralda sehen ; oft erblickte er sie selbst mit ihrer Ziege , manchmal auch mit Quasimodo .
 Quasimodo sah ihm ins Gesicht , ein Zittern ergriff ihn , er ließ den Priester los und fuhr zurück .
 Das junge Mädchen , das durch diesen heftigen Auftritt in tiefster Seele erschüttert war , fiel erschöpft auf ihr Lager nieder und fing an , laut schluchzend zu weinen .
 " Neid auf was , Herr Archidiaconus ? Etwa auf ihre Stärke , ihre Rüstung , ihre Mannszucht ?
 Er kam zurück und schlug in die Hände . " Wenn Ihr weniger für die Waffenröcke der Kriegsleute eingenommen wäret , Herr Archidiaconus , so würde ich Euch bitten , mitzukommen und jenes Thor zu betrachten .
 " Was weiter ? "
 Schenket mir zu trinken ein ! ...
 Eine Kirche zu erstürmen , die Thüren einzuschlagen , das schöne Mädchen herauszureißen , sie aus den Händen der Richter , aus den Händen der Priester zu retten , das Kloster zu schleifen , den Bischof in seinem Bisthume zu verbrennen - das führen wir in kürzerer Zeit aus , als ein Bürgermeister braucht , um einen Löffel voll Suppe zu essen .
 Ich habe ein Lehengut in der Straße Tirechappe , und alle Weiber sind in mich verliebt , so gewiß , als es wahr ist , daß der heilige Eligius ein ausgezeichneter Goldschmied war , und daß zu den fünf Handwerken der guten Stadt Paris die Lohgerber , die Weißgerber , die Lederbereiter , die Beutelmacher und die Lederschwitzer gehören , und daß der heilige Laurentius mit Eierschalen verbrannt worden ist . Ich schwöre es euch zu , Kameraden ,
 Ein Bettler reichte Clopin sein Banner hin , welches er feierlich zwischen zwei Pflastersteinen aufpflanzte .
 Horcht ! ich glaube , das Schloß giebt nach " .
 Die Füllungen krachten , die getriebenen Verzierungen flogen in Stücken umher , die Haspen sprangen bei jedem Stoße in ihren Angelringen krachend in die Höhe , die Bohlen gaben nach , und das Holz zerstob , zwischen den eisernen Bändern zermalmt , in Spänen herum .
 Unterhalb dieser Flamme unter der dunkeln Balustrade , durch deren Fugen die Glut schimmerte , spieen zwei Dachrinnen wie Rachen von Ungeheuern unaufhörlich jenen glühenden Regen hervor , welcher sein schimmerndes Geplätscher in die Nacht der untern Façade hinabgoß .
 Der rothe Andry stieß ein einfältiges Lachen aus : " Notre-Dame " , sagte er , " giebt dem Hôtel-Dieu Arbeit " .
 Der Schuß ging los .
 Die Vereinzelung dieses Stuhles zeigte an , daß nur eine einzige Person das Recht hätte , in diesem Zimmer sich zu setzen .
 Er fuhr fort :
 Fahre fort , Olivier " .
 Olivier machte bei dem Posten des " Landstreichers " ein Zeichen mit dem Daumen und ging weiter .
 Der König fing an , langsam um das kleine Bauwerk herumzuschreiten , wobei er es sorgfältig untersuchte , während daß Meister Olivier , der ihm folgte , ganz laut den Rechnungsbericht herlas :
 Der Neuangekommene begriff und fing an , ihm ganz leise einen sehr erregten Bericht abzustatten , den der König mit Ruhe anhörte , während dem Wilhelm Rym seinem Genossen Coppenole auf das Gesicht und Gewand des Neuangekommenen , seine pelzverbrämte Kapuze ( caputia fourrata ) , seinen kurzen Beamtenmantel ( epitogia curta ) , sein schwarzes Sammetgewand aufmerksam machte , welches einen Präsidenten des Rechnungshofes ankündete .
 Der König konnte sich nicht enthalten , zu sagen : " Gut ! " Er fuhr fort : " Sind sie bewaffnet ? "
 Tristan l ' Hermite trat vor , und mit dem Finger auf Gringoire zeigend , sagte er : " Sire , kann man diesen da auch hängen ? "
 Dann wandte er sich an die Flamländer : " Meine Herren , tretet her und seht das .
 Dann legte er vertraulich seine Hand auf die Schulter Coppenoles und fuhr fort : " Ihr sagtet also , Meister Jacob " ...
 Er lachte nicht mehr , er war furchtbar , ging hin und her ; der Fuchs hatte sich in eine Hyäne verwandelt .
 Die Nacht rückt vor , und wir sind dem Morgen näher , als dem Abende " .
 Sie stieß einen schwachen Schrei aus .
 Gringoire stand auf .
 Ich theile Euch mit , daß ich eben Ludwig den Elften gesehen , und daß ich seitdem diesen Schwur behalten habe ... › Beim allmächtigen Gotte ‹ also !
 Der schwarze Mann ließ keine Silbe vernehmen ; er hielt sie fest , und fing an , schneller zu gehen .
 " Höre zu " , sagte er zu ihr , und sie schauderte bei dem Tone dieser furchtbaren Stimme , die sie seit langem nicht gehört hatte . Er fuhr fort .
 Du wirst mir folgen , du wirst mir wohl folgen müssen , oder ich überliefere dich dem Henker ! du mußt sterben , meine Schöne , oder mir gehören ! dem Priester gehören ! dem Abtrünnigen , dem Mörder gehören ! Von heute Nacht an , hörst du es ?
 Sie glaubte über den Priester gesiegt zu haben und fuhr fort :
 Er stieß einen heftigen Schrei aus , wie der Unglückliche , an den man ein glühendes Eisen legt . " Stirb denn ! " sprach er mit Zähneknirschen .
 Sie blickte auf .
 " Halt fest ! " rief der Priester ; " es ist die entwischte Zigeunerin .
 Das sind nun funfzehn Jahre her , daß ich hier bin ; funfzehn Jahre , daß ich dulde ; funfzehn Jahre , daß ich bete ; funfzehn Jahre , daß ich mit meinem Kopfe gegen die vier Mauern renne ... Ich sage dir , es sind Zigeunerinnen , die mir es gestohlen haben , hörst du es ? und die es mit ihren Zähnen gefressen haben ...
 Von der andern Seite her , aus der Gegend der Notre-Damebrücke , glaubte die arme Verurtheilte den Lärm des Reitertrupps herankommen zu hören .
 " Gute Frau ! " rief sie mit gefalteten Händen , auf beide Knien gesunken , mit fliegendem Haar , entsetzt und vor Schrecken wahnsinnig , " gute Frau , habt Erbarmen .
 Die Stäbe hielten aus .
 Er fügte hinzu , während er rings um sich einen Blick auf den Grèveplatz warf : " Das ist ein Name , der hier Widerhall findet " .
 Die Klausnerin athmete auf .
 Greift zu ! greift zu !
 Als die Mutter hörte , wie die Hacken und Brechstangen ihre Festung untergruben , stieß sie einen fürchterlichen Schrei aus ; dann begann sie mit erschreckender Schnelligkeit rings in ihrer Zelle herumzugehen , eine Gewohnheit wilder Thiere , welche der Käfig ihr gegeben hatte .
 Einige Landleute , einige Obsthändler , welche auf ihren Eseln nach den Markthallen ritten , begannen über den Grèveplatz zu ziehen ; sie machten einen Augenblick vor dieser Soldatengruppe , die rings um das Rattenloch aufgestellt war , Halt , betrachteten dieselben mit erstaunter Miene und zogen weiter .
 Plötzlich sah die Klausnerin den Stein sich fortbewegen ( denn sie paßte auf und ließ ihn nicht aus dem Auge ) , und sie hörte die Stimme Tristans , welcher die Arbeiter anfeuerte .
 Man stieß sie ziemlich heftig zurück , und beobachtete , wie ihr Kopf schwer auf den Boden niederschlug ; man richtete sie wieder auf , sie ließ sich von neuem nieder sinken .
 Zuletzt nahm er seinen Muth zusammen , ging auf den Fußspitzen heran , blickte hinein , trat ein .
 Er dachte daran , daß der Archidiakonus das gethan hätte , und die Wuth nach Blut und Tod , die er gegen jeden andern empfunden haben würde , verwandelte sich von dem Augenblicke an , wo es sich um Claude Frollo handelte , bei dem armen Tauben in wachsenden Schmerz .
 Man nahm an , daß , als er sich der Seele bemächtigte , er den Körper zerschmettert hätte : wie die Affen , welche die Schale zerbrechen , um eine Nuß zu verspeisen .
 Die Gegenwart jenes Galgens reichte hin , um die ganze Umgegend in eine unheimliche Stätte zu verwandeln .
 Sofort klopfte es und ein Mann , den er in dieser Wohnung noch niemals gesehen hatte , trat ein .
 " Nein " , sagte der Mann beim Fenster , warf das Buch auf ein Tischchen und stand auf . " Sie dürfen nicht weggehen , Sie sind ja verhaftet " .
 Franz mischte sich ein und sagte : " Sieh , Willem , er gibt zu , er kenne das Gesetz nicht , und behauptet gleichzeitig , schuldlos zu sein " .
 Er läßt Euch durchprügeln und uns mit ! "
 Er geriet in eine gewisse Aufregung , ging auf und ab , woran ihn niemand hinderte , schob seine Manschetten zurück , befühlte die Brust , strich sein Haar zurecht , kam an den drei Herren vorüber , sagte : " Es ist ja sinnlos " , worauf sich diese zu ihm umdrehten und ihn entgegenkommend , aber ernst ansahen und machte endlich wieder vor dem Tisch des Aufsehers halt .
 Die drei wichen auch sofort ein paar Schritte zurück , die beiden Alten sogar noch hinter den Mann , der sie mit seinem breiten Körper deckte und , nach seinen Mundbewegungen zu schließen , irgend etwas auf die Entfernung hin Unverständliches sagte .
 Dieser aber stand auf , nahm einen harten , runden Hut , der auf Fräulein Bürstners Bett lag , und setzte sich ihn vorsichtig mit beiden Händen auf , wie man es bei der Anprobe neuer Hüte tut .
 Es war aber auch keine Erklärung nötig , denn gerade kam das Automobil , man setzte sich und fuhr los .
 " Es ist gut " , sagte er dann und ging weiter , aber ehe er die Treppe hinaufstieg , drehte er sich noch einmal um .
 Sie stand auf , weil auch er aufgestanden war , sie war ein wenig befangen , weil ihr nicht alles , was K. gesagt hatte , verständlich gewesen war .
 K. , der , seinen Gedanken hingegeben , im Vorzimmer so , als wäre es sein eigenes Zimmer , laut auf und ab ging , flüchtete hinter seine Tür .
 " Ich bin es " , sagte K. und trat vor .
 Es zeigte sich aber , daß das meistens ohne weiteres möglich war , denn fast alle Türen standen offen und die Kinder liefen ein und aus .
 Er dachte nach , was er sagen könnte , um alle auf einmal oder , wenn das nicht möglich sein sollte , wenigstens zeitweilig auch die anderen zu gewinnen .
 Der ganz böse gewordene Untersuchungsrichter , der wahrscheinlich gegen die Leute unten machtlos war , suchte sich an der Galerie zu entschädigen , sprang auf , drohte der Galerie , und seine sonst wenig auffallenden Augenbrauen drängten sich buschig , schwarz und groß über seinen Augen .
 Es hätte Beifall hier oder dort verdient , es war jedoch alles still , man wartete offenbar gespannt auf das Folgende , es bereitete sich vielleicht in der Stille ein Ausbruch vor , der allem ein Ende machen würde .
 Er ist immerfort hinter mir her , gerade ehe Sie kamen , ist er fortgegangen " .
 Sie streichelte noch K.s Hand , sprang auf und lief zum Fenster .
 K. sah darin die Tyrannei bestätigt , die der Student nach den Klagen der Frau über sie ausübte , stand auf und ging im Zimmer auf und ab .
 " Unnütze Reden " , sagte K. und streckte die Hand nach der Frau aus , " kommen Sie " .
 K. ging ihnen langsam nach , er sah ein , daß das die erste zweifellose Niederlage war , die er von diesen Leuten erfahren hatte .
 Ich laufe also , so sehr ich kann , schreie dem Amt , zu dem ich geschickt wurde , meine Meldung durch den Türspalt so atemlos zu , daß man sie kaum verstanden haben wird , laufe wieder zurück , aber der Student hat sich noch mehr beeilt als ich , er hatte allerdings auch einen kürzeren Weg , er mußte nur die Bodentreppe hinunterlaufen .
 Sie wichen ein wenig zurück , aber nicht bis zu ihren früheren Sitzen .
 Und er faßte ihn nun zum Abschied wirklich fester , stieß ihn auf die Bank zurück und ging weiter .
 Ein Mädchen , das wohl durch K.s lautes Sprechen herbeigerufen war , trat ein und fragte : " Was wünscht der Herr ? "
 Er glaubte auf einem Schiff zu sein , das sich in schwerem Seegang befand . Es war ihm , als stürze das Wasser gegen die Holzwände , als komme aus der Tiefe des Ganges ein Brausen her , wie von überschlagendem Wasser , als schaukle der Gang in der Quere und als würden die wartenden Parteien zu beiden Seiten gesenkt und gehoben .
 " Was für Einfälle ! " sagte K. und stand auf , " davon ist ja keine Rede .
 Vor der Tür mußten aber beide zurück weichen , denn sie öffnete sich , und der Hauptmann Lanz trat ein .
 K. nahm an , daß sie sich verleugne , und klopfte stärker , öffnete schließlich , da das Klopfen keinen Erfolg hatte , vorsichtig und nicht ohne das Gefühl , etwas Unrechtes und überdies Nutzloses zu tun , die Tür .
 Sieh an , wie fett er ist - die ersten Rutenstreiche werden überhaupt im Fett verlorengehen . - Weißt du , wodurch er so fett geworden ist ?
 " Ich würde dich gut belohnen , wenn du sie laufen läßt " , sagte K. und zog , ohne den Prügler nochmals anzusehen - solche Geschäfte werden beiderseits mit niedergeschlagenen Augen am besten abgewickelt - seine Brieftasche hervor .
 " Nein " , sagte K. und stand auf , " du sprichst aber zu laut , lieber Onkel , der Diener steht wahrscheinlich an der Tür und horcht . Das ist mir unangenehm .
 Er vergaß fast die Rücksicht auf den Kranken , stand auf , ging hinter der Pflegerin hin und her , und K. hätte es nicht gewundert , wenn er sie hinten an den Röcken erfaßt und vom Bett fortgezogen hätte .
 Und er stellte vor : " Prokurist Josef K " .
 Aber hinter der Tür war niemand , der Onkel kam zurück , nicht enttäuscht , denn ihr Nichthorchen erschien ihm als eine noch größere Bosheit , wohl aber verbittert :
 Das Verfahren vor den Gerichtshöfen sei aber im allgemeinen auch für die unteren Beamten geheim , sie können daher die Angelegenheiten , die sie bearbeiten , in ihrem ferneren Weitergang kaum jemals vollständig verfolgen , die Gerichtssache erscheint also in ihrem Gesichtskreis , ohne daß sie oft wissen , woher sie kommt , und sie geht weiter , ohne daß sie erfahren , wohin .
 Die unten wollten es erst gar nicht glauben und schickten zuerst einen aus , der hinter der Tür nachsehen sollte , ob dort wirklich leer war . Dann erst zogen sie ein und wagten wahrscheinlich nicht einmal zu murren .
 Schon dieses Bedauern aber sprach er in derartig mechanischer Weise und mit fast falscher Betonung aus , daß der Fabrikant , wenn er nicht ganz von der Geschäftssache eingenommen gewesen wäre , es hätte bemerken müssen .
 K. hatte gerade noch genügend Fassung , sich vom Direktor-Stellvertreter wegzudrehen und sein freundliches , aber starres Lächeln nur dem Fabrikanten zuzuwenden , sonst griff er gar nicht ein , stützte sich , ein wenig vorgebeugt , mit beiden Händen auf den Schreibtisch wie ein Kommis hinter dem Pult und sah zu , wie die zwei Herren unter weiteren Reden die Papiere vom Tisch nahmen und im Direktionszimmer verschwanden .
 K. trat zurück und rief sofort : " Das hat Ihnen der Direktor-Stellvertreter gesagt ! "
 K. wollte sich wegen seines Verhaltens bei der heutigen Besprechung entschuldigen , aber der Fabrikant duldete keine Unterbrechung , schob die Aktentasche hoch unter die Achsel , um zu zeigen , daß er Eile habe , und fuhr fort :
 Und wenn auch diese Ratschläge an und für sich nicht entscheidend sein sollten , so werden sie doch , meiner Meinung nach , in Ihrem Besitz von großer Bedeutung sein .
 Der Direktor-Stellvertreter hörte ihnen ein Weilchen zu , betrachtete auch K. , der den Hut in der Hand hielt und ihn stellenweise von Staub reinigte , und sagte dann : " Meine Herren , es gibt ja einen sehr einfachen Ausweg .
 Der Anblick des Bildes schien ihm Lust zur Arbeit gemacht zu haben , er krempelte die Hemdärmel aufwärts , nahm einige Stifte in die Hand , und K. sah zu , wie unter den zitternden Spitzen der Stifte anschließend an den Kopf des Richters ein rötlicher Schatten sich bildete , der strahlenförmig gegen den Rand des Bildes verging .
 " Wie ? " fragte K. , wich mit dem Kopf zur Seite und sah den Maler an .
 K. zog sie jener sogar bei weitem vor , weil sie harmloser und offener dargeboten wurde .
 Darum sagte er : " Sehen wir also von der wirklichen Freisprechung ab , Sie erwähnten aber noch zwei andere Möglichkeiten " .
 Am Herd stand Leni in weißer Schürze , wie immer , und leerte Eier in einen Topf aus , der auf einem Spiritusfeuer stand .
 Nun aber zieh fürs erste deinen Mantel aus ! "
 Ja , weit über fünf Jahre " , fügte er dann hinzu und zog eine alte Brieftasche hervor , " hier habe ich alles aufgeschrieben ; wenn Sie wollen , sage ich Ihnen die genauen Daten .
 Alle standen auf .
 Statt dessen gab es nur Einvernehmungen , die meist den gleichen Inhalt hatten ; die Antworten hatte ich schon bereit wie eine Litanei ; mehrmals in der Woche kamen Gerichtsboten in mein Geschäft , in meine Wohnung oder wo sie mich sonst antreffen konnten ; das war natürlich störend ( heute ist es wenigstens in dieser Hinsicht viel besser , der telephonische Anruf stört viel weniger ) , auch unter meinen Geschäftsfreunden , insbesondere aber unter meinen Verwandten , fingen Gerüchte von meinem Prozeß sich zu verbreiten an , Schädigungen gab es also von allen Seiten , aber nicht das geringste Anzeichen sprach dafür , daß auch nur die erste Gerichtsverhandlung in der nächsten Zeit stattfinden würde .
 Du nimmst das , was deine Freunde für dich tun , doch als gar zu selbstverständlich an .
 K. ging hin und sah von der Schwelle aus in den niedrigen fensterlosen Raum , der von einem schmalen Bett vollständig ausgefüllt war . In dieses Bett mußte man über den Bettpfosten steigen .
 Diese Sonderbarkeit , Ihnen allerdings müßte ich sie wohl am wenigsten erklären , aber Sie sehen mich so bestürzt an und deshalb tue ich es , diese Sonderbarkeit besteht darin , daß Leni die meisten Angeklagten schön findet .
 Als ich allein war , unternahm ich nichts in meiner Sache , aber ich fühlte es kaum , jetzt dagegen hatte ich einen Vertreter , alles war dafür eingerichtet , daß etwas geschehe , unaufhörlich und immer gespannter erwartete ich Ihr Eingreifen , aber es blieb aus .
 Sie ging hin und setzte sich auf den Bettrand .
 " Nicht günstig " , sagte der Advokat . " Er war sogar unangenehm berührt , als ich von Block zu sprechen anfing . › Reden Sie nicht von Block ‹ , sagte er . › Er ist mein Klient ‹ , sagte ich . › Sie lassen sich mißbrauchen ‹ , sagte er . › Ich halte seine Sache nicht für verloren ‹ , sagte ich . › Sie lassen sich mißbrauchen ‹ , wiederholte er . › Ich glaube es nicht ‹ , sagte ich . › Block ist im Prozeß fleißig und immer hinter seiner Sache her .
 Im Gegenteil , die erste Erklärung deutet sogar auf die zweite hin .
 Nun mischen sich aber in den Türhüter noch andere Wesenszüge ein , die für den , der Einlaß verlangt , sehr günstig sind und welche es immerhin begreiflich machen , daß er in jener Andeutung einer zukünftigen Möglichkeit über seine Pflicht etwas hinausgehen konnte .
 Die Vorstellungen , die er von dem Innern hat , werden für kindlich gehalten , und man nimmt an , daß er das , wovor er dem Manne Furcht machen will , selbst fürchtet .
 Ohne daß ihm der Besuch angekündigt gewesen wäre , saß K. , gleichfalls schwarz angezogen , in einem Sessel in der Nähe der Tür und zog langsam neue , scharf sich über die Finger spannende Handschuhe an , in der Haltung , wie man Gäste erwartet .
 Nach Austausch einiger Höflichkeiten hinsichtlich dessen , wer die nächsten Aufgaben auszuführen habe - die Herren schienen die Aufträge ungeteilt bekommen zu haben - , ging der eine zu K. und zog ihm den Rock , die Weste und schließlich das Hemd aus .
 Wenn ich mich nicht wegen meiner Eltern zurückhielte , ich hätte längst gekündigt , ich wäre vor den Chef hin getreten und hätte ihm meine Meinung von Grund des Herzens aus gesagt .
 " Gregor , mach auf , ich beschwöre dich " . Gregor aber dachte gar nicht daran aufzumachen , sondern lobte die vom Reisen her übernommene Vorsicht , auch zu Hause alle Türen während der Nacht zu versperren .
 Gregor sah ein , daß er den Prokuristen in dieser Stimmung auf keinen Fall weggehen lassen dürfe , wenn dadurch seine Stellung im Geschäft nicht aufs äußerste gefährdet werden sollte .
 Auch hatte das Dienstmädchen gleich am ersten Tag - es war nicht ganz klar , was und wieviel sie von dem Vorgefallenen wußte - kniefällig die Mutter gebeten , sie sofort zu entlassen , und als sie sich eine Viertelstunde danach verabschiedete , dankte sie für die Entlassung unter Tränen , wie für die größte Wohltat , die man ihr hier erwiesen hatte , und gab , ohne daß man es von ihr verlangte , einen fürchterlichen Schwur ab , niemandem auch nur das Geringste zu verraten .
 Kaum war sie eingetreten , lief sie , ohne sich Zeit zu nehmen , die Türe zu schließen , so sehr sie sonst darauf achtete , jedem den Anblick von Gregors Zimmer zu ersparen , geradewegs zum Fenster und riß es , als ersticke sie fast , mit hastigen Händen auf , blieb auch , selbst wenn es noch so kalt war , ein Weilchen beim Fenster und atmete tief .
 Wie sich diese Zimmerherren nähren , und ich komme um ! "
 Der Vater wankte mit tastenden Händen zu seinem Sessel und ließ sich in ihn fallen ; es sah aus , als strecke er sich zu seinem gewöhnlichen Abendschläfchen , aber das starke Nicken seines wie haltlosen Kopfes zeigte , daß er ganz und gar nicht schlief .
 Der Vater schien durch die Worte der Schwester auf bestimmtere Gedanken gebracht zu sein , hatte sich aufrecht gesetzt , spielte mit seiner Dienermütze zwischen den Tellern , die noch vom Nachtmahl der Zimmerherren her auf dem Tische lagen , und sah bisweilen auf den stillen Gregor hin . " Wir müssen es loszuwerden suchen " , sagte die Schwester nun ausschließlich zum Vater , denn die Mutter hörte in ihrem Husten nichts , " es bringt euch noch beide um , ich sehe es kommen .
 Du wirst also alle diejenigen zu Feinden haben , die du durch die Eroberung selbst beleidigt hast , ohne diejenigen , durch deren Hilfe du Herr geworden bist , zu Freunden zu behalten , weil du sie nicht nach ihren Wünschen befriedigen kannst , und auch keine kräftigen Heilmittel anwenden darfst , wegen der Dankbarkeit , die du ihnen schuldig bist .
 Die Römer also sahen die Verlegenheiten , ehe sie entstanden , von ferne , und ließen sie nicht näher kommen , um einen Krieg für den Augenblick zu vermeiden . Denn sie wußten , daß man einem Kriege nicht so entgeht , wol aber nur zum Vortheile des Gegners aufschiebt . Sie beschlossen also mit Philipp und Antiochus in Griechenland Krieg zu führen , um ihn nicht in Italien selbst bestehen zu müssen . Sie konnten ihn zu der Zeit wohl vermeiden ; aber es gefiel ihnen nicht , was die Weisen unsrer Zeit im Munde führen : Zeit gewonnen , Alles gewonnen . Sie verließen sich vielmehr auf ihre Tapferkeit und Klugheit . Denn die Zeit treibt Alles vor sich her , Gutes wie Schlimmes ; Schlimmes führt sie aber auch eben so leicht herbei als Gutes .
 Das Gegentheil findet statt bei Reichen , die so regiert werden , wie Frankreich , in die es leicht ist einzudringen , sobald man einen von den hohen Reichsbeamten gewonnen hat , unter denen sich immer Unzufriedne und Neuerungssüchtige finden .
 Es ist alsdann nicht genug , das regierende Haus zu vertilgen : denn die Reichsherren bleiben übrig , die sich zu Häuptern aufwerfen , und das Land dem Eroberer bei erster Gelegenheit entreißen , wenn er sie weder zu vertilgen , noch zufrieden zu stellen weiß .
 Kurz , fremde Waffen fallen ab , oder erdrücken durch ihre Last , oder erdrosseln dich selbst .
 Zuerst ist zu bemerken , daß , wenn in andern Reichen nur der Ehrgeiz der Großen und die Zügellosigkeit des Volks zu bekämpfen ist , die römischen Imperatoren noch eine dritte Schwierigkeit vor sich fanden , welche in der Habsucht und der Wildheit der Kriegsmacht bestand . Diese Sache hat solche Schwierigkeit , daß sie Ursache des Unterganges einiger Kaiser wurde ; weil es schwer ist , die Soldaten zufrieden zu stellen und das Volk zugleich mit : denn das Volk wünscht Ruhe und liebt deswegen die Fürsten von gemäßigter Denkungsart : die Soldaten aber lieben kriegerische , übermüthige , grausame , raubsüchtige Fürsten .
 Dadurch ward er der ganzen Welt verhaßt , und flößte auch denen , die um ihn waren , Furcht ein , so daß ein Centurio ihn mitten in seiner Armee umbrachte .
 Von dem letzten haben wir noch keine vollständige Erfahrung : jedoch hat sich ein Probestückchen davon in der Schlacht bei Ravenna gezeigt , als die Spanier mit deutschen Truppen zusammentrafen , welche dieselbe Art zu fechten haben wie die Schweizer . Die Spanier drangen nämlich durch die Gewandtheit des Körpers und durch Hilfe ihrer kleinen Schilder tief auf sie ein , unter ihre Piken , und waren dabei im Angriffe gedeckt , ohne daß die Deutschen sich gegen sie wehren konnten . Wäre die Reiterei nicht dazu gekommen , so waren sie Alle verloren .
 Er begrüßte mich verwirrt und ging weiter .
 Von des Schlosses Wällen fort .
 Doch hatte in seinem verwirrten Geist diese Vorstellung einen kühneren Charakter angenommen und setzte sich in gewissen Grenzen auch ins Reich des Anorganischen fort .
 Ihr ungeheures Gewicht brachte einen ungewöhnlich scharfen kreischenden Laut hervor , als sie sich schwerfällig in den Angeln drehte .
 Gänzlich entnervt sprang ich auf die Füße , aber die taktmäßige Schaukelbewegung Ushers dauerte fort .
 Plötzlich schoß ein unheimliches Licht quer über den Pfad , und ich blickte zurück , um zu sehen , woher ein so ungewöhnlicher Glanz kommen könne , denn hinter mir lagen allein das weite Schloß und seine Schatten .
 › Na , es wird sich ja bald zeigen ‹ , sagte Stepan Arkadjewitsch zu sich selbst , stand auf , zog den grauen , mit blauer Seide gefütterten Schlafrock an , schlang die in Quasten ausgehenden Schnüre zu einem Knoten zusammen , sog in kräftigen Atemzügen die Luft in seinen breiten Brustkasten , trat mit dem gewohnten munteren Schritt der auswärts gerichteten Füße , die seinen vollen Körper so leicht trugen , zum Fenster , hob den Vorhang auf und klingelte laut .
 Er riß das Telegramm auf , las es , wobei er die , wie stets , entstellten Worte sinngemäß verbesserte , und sein Gesicht leuchtete auf .
 Als Stepan Arkadjewitsch mit den Briefen fertig war , zog er die Akten zu sich heran , durchblätterte schnell zwei Sachen und machte darin mit einem großen Bleistift ein paar Bemerkungen . Darauf schob er die Akten wieder zur Seite und machte sich an seinen Kaffee ; während des Kaffeetrinkens breitete er die noch feuchte Morgenzeitung auseinander und begann sie zu lesen .
 Stepan Arkadjewitsch wählte sich weder seine Grundsätze noch seine Ansichten aus , sondern diese Grundsätze und Ansichten kamen von selbst zu ihm , ganz ebenso , wie er die Formen seines Hutes oder seines Rockes nicht auswählte , sondern einfach die nahm , die allgemein getragen wurden .
 Denke zurück ; können denn nicht neun Jahre des Zusammenlebens einige wenige Augenblicke aufwiegen , in denen " ...
 " ... einige wenige Augenblicke , in denen ich mich hinreißen ließ " ... , fuhr er fort und wollte weitersprechen ; aber bei diesen Worten preßten sich ihre Lippen wieder wie infolge eines körperlichen Schmerzes zusammen , und wieder zuckten die Muskeln ihrer rechten Wange .
 Darja Alexandrowna horchte auf , und ihre Miene wurde plötzlich milder .
 Sie bereichern sich zwar nicht durch Annahme von Bestechungsgeldern , wohl aber durch Bezug von Gehältern , für die sie nichts leisten " . Er brachte das alles so hitzig vor , wie wenn einer der Anwesenden seine Ansicht bestritte .
 " Was ist dir denn unbegreiflich ? " fragte Oblonski , gleichfalls heiter lächelnd , und holte eine Zigarette hervor .
 Fahre da hin ; ich hole dich nachher ab , und wir essen dann zusammen irgendwo zu Mittag " .
 Ljewin hörte nicht weiter zu und wartete ab , daß der Professor wegginge .
 " Unfähig bist du dazu nicht " , sagte Sergei Iwanowitsch , " du betrachtest die Sache nur von einem falschen Standpunkte aus " .
 Von gutgekleideten Menschen , deren Hüte im hellen Sonnenscheine glänzten , wimmelte es am Eingange und auf den gesäuberten Fußwegen zwischen den russischen Häuschen mit den geschnitzten Firstbalken ; die alten krausen Birken des Gartens ließen , vom Schnee beschwert , alle Zweige herabhängen und sahen aus , als ob sie in neue Festgewänder gekleidet seien .
 " Ich will mir sofort welche anschnallen " , sagte er . Und er ging hin , um Schlittschuhe anzuschnallen .
 Und wirklich : kaum hatte er diese Worte ausgesprochen , da verlor auch schon ihr Gesicht , wie wenn die Sonne sich hinter dunklem Gewölk verbirgt , all seine Freundlichkeit , und Ljewin bemerkte an ihr das ihm wohlbekannte Mienenspiel , das stets ein Zeichen ernsten Nachdenkens war : auf ihrer glatten Stirn trat ein kleines Fältchen hervor .
 Als Ljewin mit Oblonski in das Hotel trat , drängte sich jenem die Wahrnehmung auf , daß Oblonskis Gesicht und gesamte Gestalt einen ganz besonderen Eindruck machten , gleichsam den Eindruck eines verhaltenen strahlenden Leuchtens . Oblonski legte den Überzieher ab und ging , den Hut schief auf einem Ohr , in den Speisesaal . Während des Gehens erteilte er den tatarischen Kellnern , die im Frack , das Tellertuch unter dem Arm , ihn umdrängten und begleiteten , seine Befehle . Indem er sich nach rechts und links gegen Bekannte verbeugte , die er auch hier in Menge fand und die ihn wie überall freudig begrüßten , ging er an den Schanktisch , trank einen Schnaps , aß ein Stückchen Fisch dazu und machte zu der geschminkten , mit Bändern , Spitzen und Haarwickeln aufgeputzten Französin , die als Kassiererin dasaß , eine Bemerkung , worüber diese laut lachen mußte . Ljewin hingegen verzichtete nur deswegen auf einen Schnaps , weil ihm diese Französin , die ganz aus falschem Haar , poudre de riz und vinaigre de toilette1 zusammengesetzt zu sein schien , gar zu widerwärtig war . Wie von einem unsauberen Orte trat er schnell von ihr weg . Seine ganze Seele war von der Erinnerung an Kitty erfüllt , und in seinen Augen leuchtete ein Lächeln des Triumphes und des Glückes .
 " Nun , was kannst du mir darüber sagen ? " fragte Ljewin mit zitternder Stimme ; er fühlte , daß in seinem Gesicht alle Muskeln zitterten . " Wie siehst du die Sache an ? "
 Ich bin ja damals weggefahren , weil ich zu der Überzeugung gelangt war , daß diese Sache schlechterdings unmöglich sei , verstehst du , unmöglich wie ein Glück , das es auf Erden nicht gibt ; aber ich habe mit mir selbst gerungen und sehe ein , daß , wenn ich dies nicht erreiche , es für mich kein Leben gibt .
 Stepan Arkadjewitsch lachte auf .
 Aber mach dir das doch nur klar : Da sind zwei Frauen : die eine kann sich nur auf ihr Recht berufen , und nach diesem Rechte steht ihr deine Liebe zu , die du ihr doch nicht zu geben vermagst ; die andere bringt dir alles zum Opfer , ohne irgend etwas zu fordern .
 Sie fühlte , daß der heutige Abend , an dem die beiden jungen Männer , die sich um ihre Gunst bemühten , zum ersten Male miteinander zusammentreffen sollten , ihr die Entscheidung ihres Schicksals bringen mußte . Und unaufhörlich stellte sie sich die beiden Nebenbuhler vor , bald einen jeden einzeln für sich , bald beide zusammen .
 In diesem Augenblick trat noch eine Dame ins Zimmer , und Ljewin stand auf .
 Wronski stand auf , blickte Ljewin freundlich in die Augen und drückte ihm die Hand .
 Wir geben doch das Vorhandensein der Elektrizität zu , deren Wesen uns gleichfalls dunkel ist ; warum könnte es nicht eine neue , uns noch unbekannte Kraft geben , die " ...
 " Wollen wir es gleich einmal mit dem Tischrücken versuchen , Prinzessin ? " sagte Wronski . " Sie erlauben es doch , Fürstin ? " Er stand auf und suchte mit den Augen nach einem Tischchen .
 Gerade als die anderen sich um ein Tischchen gruppierten und Ljewin fortgehen wollte , trat der alte Fürst ein und wandte sich , nachdem er die Damen begrüßt hatte , Ljewin zu .
 Sie stand auf und umarmte ihre Schwägerin .
 " Das weiß ich nicht ; ich kann es nicht beurteilen . - Oder doch , ich kann es beurteilen " , fuhr sie nach kurzem Überlegen fort , nachdem sie im Geiste gleichsam die ganze Lage zusammengefaßt und auf die Waage gelegt hatte , und sie fügte hinzu : " Ja , ich kann es beurteilen , ich kann es wirklich .
 Aber Gott sei Dank , Stiwa bleibt lange bei Dolly in ihrem Zimmer " , fügte Anna , das Gesprächsthema wechselnd , hinzu und stand auf . Kitty hatte den Eindruck , daß sie mit irgend etwas unzufrieden sei .
 Daher benutzte sie den ersten Vorwand , der sich darbot , stand auf und ging mit ihrem leichten , festen Gang hinaus , um das Album zu holen .
 Obgleich die Toilette , die Frisur und alle die anderen Zurüstungen zum Balle Kitty viel Mühe und viel Überlegungen gekostet hatten , trat sie doch jetzt in ihrem kunstvollen Tüllkleide über einem rosa Unterkleide auf dem Balle so frei und ungezwungen auf , als ob all diese Rosetten , Spitzen und sonstigen Bestandteile der Toilette ihre und ihrer Hausgenossen eifrige Tätigkeit auch nicht für einen Augenblick in Anspruch genommen hätten , als ob sie in diesem Tüll , in diesen Spitzen , mit dieser hohen , von einer Rose nebst zwei Blättchen gekrönten Frisur geboren wäre .
 Sie lächelte über sein Lob und fuhr fort , über seine Schulter hinweg sich im Saale umzusehen .
 " Pardon , pardon ! Walzer , Walzer ! " rief von der anderen Seite des Saales her Korsunski , faßte selbst die erste junge Dame um , die ihm in den Weg kam , und tanzte weiter .
 Und er bewegte sich sacht weiter , indem er versuchte , sie mit fortzuziehen .
 Die Frau stand auf , ging durch die Zwischentür und erblickte Konstantin .
 Nikolai redete weiter :
 Er hielt eine gänzliche Umgestaltung der sozialen Verhältnisse für ein Ding der Unmöglichkeit , aber er hatte immer seinen eigenen Überfluß gegenüber der Armut der Masse als Ungerechtigkeit empfunden und nahm sich nun , um das Gefühl einer vollen Berechtigung zu haben , fest vor , wenn er auch schon vorher viel gearbeitet und ohne Üppigkeit gelebt hatte , jetzt noch mehr zu arbeiten und sich noch weniger Wohlleben zu gestatten .
 Die Kerze , die er hineintrug , erhellte die einzelnen Teile des Zimmers einen nach dem anderen . Die ihm so wohlbekannten Stücke der Einrichtung traten aus dem Dunkel hervor : die Hirschgeweihe , die Bücherregale , der Spiegel , der Ofen mit der Ventilation , die schon längst einer Ausbesserung bedurfte , das altväterische Sofa , der große Tisch , auf dem Tische ein aufgeschlagenes Buch , ein zerbrochener Aschenbecher , ein Heft , in dem er geschrieben hatte .
 Der Verwalter trat ein und berichtete , daß gottlob alles in Ordnung sei , machte aber zugleich die Mitteilung , daß der Buchweizen auf der neuen Darre von unten angebrannt sei .
 Er hörte zu , wie Agafja Michailowna erzählte , daß dieser Prochor doch ein ganz gottvergessener Mensch sei und das Geld , das ihm Ljewin zum Ankauf eines Pferdes geschenkt habe , vertrinke , ohne jemals aus dem Rausche herauszukommen , und daß er seine Frau beinahe zu Tode geprügelt habe .
 Er hörte zu und las in dem Buche und erinnerte sich der ganzen Gedankenreihe , die dieses Lesen das vorige Mal in ihm wachgerufen hatte . Es war Tyndalls Buch über die Wärme .
 Sie errötete und brach ab .
 Sie stand auf , um zu sich zu kommen , legte das Reisetuch weg und knöpfte den Kragen ihres warmen Kleides ab .
 Sie stand auf und sammelte ihre Gedanken ; sie begriff , daß der Zug in eine Station einfuhr und daß dieser Mann der Schaffner gewesen war .
 " Hurra , Wronski ! " schrie Petrizki und sprang auf , indem er den Stuhl mit Gepolter zurückstieß . " Der Hausherr in eigener Person !
 Auch Kamerowski stand auf , und Wronski reichte ihm , ohne seinen Weggang abzuwarten , die Hand und ging in sein Toilettenzimmer .
 Da sieht sie unseren braven Busulukow stehen ( Petrizki machte nach , wie dieser mit dem Helme dagestanden hatte ) ; die Großfürstin ersucht ihn , ihr den Helm einmal herzugeben , - er gibt ihn nicht .
 Wronski wollte sich totlachen . Und noch lange nachher , als sie schon von anderen Dingen sprachen , brach er , wenn er an den Helm dachte , immer von neuem in ein kräftiges Gelächter aus , so daß seine starken , vollzähligen Zähne sichtbar wurden .
 Nachdem er alle Neuigkeiten erfahren hatte , legte er mit Hilfe seines Dieners die Uniform an und fuhr weg , um sich zu melden .
 " Nun , und was weiter ?
 Als ob die Tränen das unentbehrliche Öl wären , ohne das die Maschine des wechselseitigen Verkehrs zwischen den beiden Schwestern nicht ordentlich gehen könnte , setzten sie , nachdem sie sich ausgeweint hatten , ihr Gespräch fort , und obwohl sie nicht von dem sprachen , was ihnen das Wichtigste war , sondern von Nebendingen , so verstanden sie einander doch vollkommen .
 " Ach , das muß ich Ihnen erzählen ! " rief Betsy lachend einer Dame zu , die zu ihr in die Loge trat . " Er hat mich so zum Lachen gebracht ...
 Nachdem der Regimentskommandeur alles hin und her erwogen hatte , kam er zu dem Entschlusse , gegen die Schuldigen nicht weiter vorzugehen ; aber dann fragte er des Spaßes halber Wronski über die Einzelheiten seiner Verhandlungen aus und mußte lange Zeit immer von neuem loslachen , als er Wronski erzählen hörte , wie der Titularrat , nachdem er sich schon einigermaßen beruhigt hatte , bei der Erinnerung an die näheren Umstände des Vorfalles immer wieder in Hitze geraten sei und wie er , Wronski , als die letzten Redewendungen halbwegs nach Versöhnung geklungen hatten , ausweichend sich schleunigst zurückgezogen und dabei Petrizki vor sich hergestoßen habe .
 Das Gespräch schwankte , wie das immer in den ersten Minuten zu gehen pflegt , zunächst in beiden Kreisen unsicher hin und her , fortwährend unterbrochen durch das Hinzukommen neuer Gäste , durch Begrüßungen , durch das Anbieten des Tees , und suchte gleichsam nach einem Stoffe , bei dem es verweilen könnte .
 Er sah nach der Tür hin , und sein Gesicht zeigte einen neuen , seltsamen Ausdruck .
 Anna trat in den Salon . Sie hielt sich , wie immer , sehr gerade und legte , ohne die Richtung ihres Blickes zu ändern , mit ihrem schnellen , leichten , festen Schritte , durch den sie sich von dem Gange anderer vornehmer Damen unterschied , die kleine Entfernung zurück , die sie von der Hausfrau trennte , drückte ihr die Hand , lächelte und sah sich mit diesem selben Lächeln nach Wronski um .
 Anna stand auf und trat zu Betsy hin .
 Sein Gesicht leuchtete auf .
 Bei jeder Wiederholung dieser Wanderung , und zwar meistenteils auf dem Parkett des erleuchteten Eßzimmers , blieb er stehen und sagte zu sich selbst : › Ja , es ist unumgänglich nötig , einen Entschluß zu fassen und der Sache ein Ende zu machen ; ich muß ihr meine Ansicht darüber und meinen Entschluß mitteilen . ‹ Er wandte sich um und ging zurück . › Aber was soll ich ihr denn eigentlich sagen ?
 Anna trat ein ; sie hielt den Kopf gesenkt und spielte mit den Quasten ihres Baschliks .
 Alexei Alexandrowitsch zuckte zusammen und bog die ineinandergelegten Hände , um mit den Fingern zu knacken .
 " Ich verstehe dich schlechterdings nicht " , entgegnete Anna achselzuckend . ( › Ihm selbst ist es ganz gleich ‹ , dachte sie . › Aber in der Gesellschaft hat es Aufsehen erregt , und das beunruhigt ihn . ‹ ) " Du bist krank , Alexei Alexandrowitsch " , fügte sie hinzu , stand auf und wollte nach der Tür gehen ; aber er machte eine Bewegung vorwärts , wie wenn er sie zurückhalten wollte .
 " Alles ist aus ! " sagte sie . " Ich habe auf der Welt niemand mehr als dich .
 In der ersten Zeit nach seiner Rückkehr aus Moskau sagte sich Ljewin jedesmal , wenn er bei der Erinnerung an die ihm widerfahrene Schmach der Abweisung zusammenzuckte und errötete : › Ebenso errötete ich und zuckte zusammen und hielt alles für verloren , als ich auf der Universität in der Physik das Prädikat " nicht genügend " bekam und im zweiten Kursus sitzenblieb ; und ebenso meinte ich nachher , ich müßte zugrunde gehen , weil ich eine mir anvertraute Angelegenheit meiner Schwester verdorben hatte .
 Mit Behagen musterte Ljewin die ihm bis in die kleinsten Einzelheiten bekannten Kühe und ordnete an , sie auf die Weide zu treiben und in das Gehege die Kälber hineinzulassen .
 Ljewin machte eine ärgerliche Handbewegung nach dem Verwalter hin , ging zum Speicher , um den Hafer zu besehen , und kehrte dann in den Pferdestall zurück .
 " Wir kaufen welche hinzu .
 Es fing an , dunkel zu werden .
 Rjabinin stand auf und blickte schweigend und lächelnd Ljewin von unten bis oben an .
 Sehen Sie , so verfährt Rjabinin beim Handel ; dem kommt es auf ein paar Groschen nicht an " , fügte er mit finsterem Gesichte hinzu und fuchtelte dabei mit der Brieftasche in der Luft umher .
 Du wirst wieder sagen , daß ich ein Reaktionär oder sonst etwas Schreckliches bin ; aber trotzdem muß ich sagen : es ärgert und schmerzt mich , diese allerwärts sich vollziehende Verarmung des Adels mit anzusehen , zu dem ich doch auch gehöre , eine Zugehörigkeit , über die ich trotz der Verschmelzung der Stände sehr froh bin .
 Aber es wurmt mich , mit anzusehen , wie diese Verarmung oft durch eine gewisse - ja , ich weiß nicht recht , wie ich es nennen soll - , durch eine gewisse Harmlosigkeit herbeigeführt wird .
 " Wir wollen gehen ; ich bin fertig " , sagte Wronski , stand auf und ging zur Tür .
 " Steh auf , du hast genug geschlafen ! " rief Jaschwin , der hinter die Scheidewand gegangen war und Petrizki an der Schulter schüttelte ; dieser lag dort auf dem Bette und hatte seinen struppigen Kopf mit der Nase im Kissen vergraben .
 Wronski , trinkst du auch mit ? " fragte Petrizki , indem er aufstand und sich bis unter die Arme in die getigerte Decke einwickelte . Er stellte sich in die Tür der Scheidewand , hob die Arme in die Höhe und fing an , auf französisch zu singen : " Es war ein König in Thuuule ... - Wronski , trinkst du mit ? "
 " Wo willst du denn hin ? " fragte ihn Jaschwin . " Da ist ja auch deine Troika " , fügte er hinzu , als er den vorfahrenden Wagen erblickte .
 Er lachte vergnügt auf , wobei er seine vortrefflichen Zähne zeigte , schob die Mütze auf den kahlen Kopf , ging hinaus und stieg in den Wagen .
 Nachdem er sich vergewissert hatte , daß sie allein sei , wurde in ihm der Wunsch rege , sie vollständig zu überraschen , da er nicht versprochen hatte , heute zu kommen , und sie gewiß nicht dachte , daß er vor dem Rennen noch herüberfahren werde . So ging er denn , den Säbel festhaltend , mit vorsichtigen Schritten auf dem mit Blumen eingefaßten Kieswege nach der Terrasse hin , die nach dem Garten zu lag .
 Er sah dies , und sein Gesicht nahm den Ausdruck jener Ergebenheit , jener sklavischen Unterwürfigkeit an , der von jeher einen so starken Eindruck auf sie gemacht hatte .
 Er sah sie mit einem Blicke voll Rührung und Ergebenheit an , küßte ihr die Hand , stand auf und ging schweigend auf der Terrasse auf und ab .
 Er kam bei Brjanski an , blieb fünf Minuten bei ihm und jagte zurück .
 Guten Tag , mon cher ! " rief Stepan Arkadjewitsch , der auch hier , mitten in all dieser Petersburger Pracht und Vornehmheit , nicht minder als in Moskau durch seine frische Gesichtsfarbe und seinen glänzenden , auseinandergekämmten Backenbart auffiel . " Ich bin gestern angekommen und freue mich sehr , deinen Triumph mit anzusehen .
 Das Ende der Bahn war der Tribüne gegenüber .
 " Die Sache ist die " , antwortete der Arzt und winkte über Sljudins Kopf hinweg seinem Kutscher zu , er möchte vorfahren , " die Sache ist die " , sagte er noch einmal , indem er einen Finger eines seiner Glacéhandschuhe mit seinen beiden weißen Händen faßte und straff zog , " wenn Sie eine Saite nicht spannen und sie in diesem Zustand zu zerreißen versuchen , so ist das sehr schwer ; aber spannen Sie sie bis zum äußersten Grade der Möglichkeit an und üben Sie dann nur einen mäßigen Druck mit dem Finger aus , so wird sie reißen .
 Er brachte es nur mit Mühe fertig , um fünf Uhr , der von ihm für das Mittagessen festgesetzten Zeit , zurück zu sein , und nachdem er mit seinem Subdirektor zusammen gespeist hatte , lud er diesen ein , mit ihm nach dem Landhause und zum Rennen zu fahren .
 Indessen kam Warjenka am Abend und brachte ein Notenheft mit .
 Kitty blickte sie , ohne ein Wort zu sagen , mit großen , weit geöffneten Augen gerührt an .
 " Es ist wirklich Zeit , daß ich gehe " , sagte Warjenka und stand auf . " Ich muß auch noch zu Madame Berthe gehen ; sie hat mich darum gebeten " .
 " Wir haben vor , morgen eine Spazierfahrt in die Berge zu machen " , erwiderte Kitty .
 Man wacht auf , ohne sich damit im geringsten zu beeilen ; dann ärgert man sich ein bißchen über irgend etwas ; man brummt ein bißchen ; dann sammelt man so allmählich seine Gedanken ; man überlegt sich alles in Ruhe ; man überhastet sich nicht " .
 " Ich muß nach Hause " , antwortete Warjenka und stand auf ; sie mußte immer noch von neuem lachen .
 Sie sagte sich zwar nicht von allem los , was sie kennengelernt hatte ; aber sie sah ein , daß sie sich getäuscht hatte , als sie geglaubt hatte , sie könne das sein , was sie sein wollte .
 Kitty kehrte in die Heimat , nach Rußland , geheilt zurück .
 Ljewin hingegen wollte möglichst schnell nach Hause zurück , um das Erforderliche wegen der Beschaffung von Mähern für den nächsten Tag anzuordnen und so seinem Zweifel über die Heuernte , der ihn stark beschäftigte , ein Ende zu machen .
 Konstantin Ljewin war von dem eigentlichen Thema bereits ganz abgekommen und fing an , den Vorsitzenden und den dämlichen Aljoschka nachzuahmen ; aber seiner Meinung nach gehörte das alles zur Sache .
 " Entschuldige , aber auf diese Weise ist keine Auseinandersetzung möglich " , bemerkte er . Aber Konstantin Ljewin legte Wert darauf , sich wegen jenes Mangels zu rechtfertigen , den er an sich kannte , nämlich wegen seiner Gleichgültigkeit gegen das Wohl der Gesamtheit , und fuhr fort :
 Lange und kurze Reihen folgten aufeinander , mit gutem und mit schlechtem Grase .
 Als sie die Reihe zurückgingen , um eine neue anzufangen , lenkte der Alte Ljewins Aufmerksamkeit auf eine Menge kleiner Mädchen und Knaben , die von verschiedenen Seiten her , kaum sichtbar , durch das hohe Gras und auf dem Wege nach den Mähern hinstrebten und Bündel mit Brot sowie oben mit Lappen verstopfte Krüge mit Kwaß schleppten , so daß die Last ihnen die schwachen Ärmchen herunterzog .
 Er fühlte sich ihm näher als seinem Bruder , und die Zuneigung , die er gegen diesen Menschen empfand , rief auf seinem Gesicht unwillkürlich ein freundliches Lächeln hervor . Als der Alte dann wieder aufstand , sein Gebet verrichtete und sich gleich an derselben Stelle unter dem Busche niederlegte , wobei er einen Haufen Gras als Kopfkissen benutzte , da legte sich Ljewin gleichfalls hin , und trotz der lästigen Fliegen und Käfer , die bei dem hellen Sonnenschein besonders zudringlich waren und ihn an dem schweißbedeckten Gesicht und am übrigen Körper kitzelten , schlief er sofort ein und erwachte erst , als die Sonne nach der anderen Seite des Busches herumgegangen war und ihn mit ihren Strahlen traf .
 Ljewin las ihn laut vor .
 Ich bin ja nicht auf meine Ansicht versessen " , antwortete Ljewin mit dem Lächeln eines schuldbewußten Kindes . › Worüber hatten wir eigentlich miteinander gestritten ? ‹ dachte er . › Natürlich , ich habe recht , und er hat auch recht , und alles ist in schönster Ordnung . ‹ Und laut fuhr er fort : " Ich muß nur noch ins Kontor gehen und allerlei anordnen " . Er stand auf , reckte sich und lächelte .
 " Ja , er schreibt , daß Sie hierher übergesiedelt seien , und meint , Sie würden mir erlauben , Ihnen in der einen oder andern Weise behilflich zu sein " , erwiderte Ljewin ; aber sobald er das gesagt hatte , wurde er plötzlich verlegen , brach ab und ging nun schweigend neben dem Wagen her , wobei er junge Lindentriebe abriß und an ihnen herumkaute .
 Ich kann mir selbstverständlich denken , daß Ihnen , Ihrem städtischen Haushalte gegenüber , hier manches fremd vorkommt , und wenn Sie irgend etwas bedürfen sollten , so stehe ich ganz zu Ihren Diensten " .
 " Nicht doch , das Herz spricht ; aber überlegen Sie nur : ihr Männer , wenn ihr ein Auge auf ein junges Mädchen geworfen habt , dann verkehrt ihr in dem betreffenden Hause , ihr nähert euch ihr , seht sie euch genau an und wartet ab , ob ihr auch an ihr die Eigenschaften findet , die ihr gern mögt , und dann , wenn ihr überzeugt seid , daß ihr das Mädchen wirklich liebt , macht ihr euren Antrag " ...
 Er empfahl sich und fuhr ab , und sie suchte ihn nicht zurückzuhalten .
 Er sah ein , daß die verwickelten Lebensbeziehungen , in denen er sich befand , die Anwendung solcher groben Beweismittel , wie sie das Gesetz zum Erweise der Schuld der Frau forderte , ausschlossen ; er sah ein , daß die über feineren Ton geltenden Anschauungen die Anwendung dieser Beweismittel , auch wenn sie wirklich vorhanden waren , nicht zuließen und daß durch die Anwendung dieser Beweismittel er selbst in der Meinung der höheren Kreise mehr erniedrigt werden würde als seine Frau .
 Sie sah ein , was sie davon zurückgehalten hatte ; sie sah ein , daß es die Scham gewesen war .
 Sie sprang auf und ging im Zimmer hin und her .
 " Ja , das war sehr unartig " , sagte Anna , faßte ihren Sohn an der Schulter , sah ihn nicht mit einem strengen , sondern vielmehr mit einem schüchternen Blicke an , der den Knaben in Verlegenheit setzte und erfreute , und küßte ihn . " Lassen Sie ihn nur bei mir ! " sagte sie zu der verwunderten Gouvernante und setzte sich , ohne die Hand ihres Sohnes loszulassen , an den Kaffeetisch , auf dem alles bereit war .
 Sie schauderte zusammen , sowohl vor Kälte wie auch infolge der inneren Angst , die sie in der reinen Luft mit neuer Kraft überfiel .
 " Geh und sieh zu , was es gibt " , sagte sie ; mit ruhiger Ergebung in alles , was da kommen konnte , setzte sie sich auf einen Sessel und legte die Hände über den Knien zusammen .
 Der Kreis , dem diese Damen angehörten , war allerdings sehr hoch , stand aber dem , wo Anna zu verkehren pflegte , durchaus feindlich gegenüber .
 Von dem Augenblick an , da Anna Wronski lieb gewonnen hatte , war er der Überzeugung gewesen , daß er , und nur er , ein unantastbares Recht auf sie besitze .
 Bring mal für den Grafen etwas zu essen her !
 Serpuchowskoi stand auf und stellte sich gerade vor ihn hin .
 " Aber unsere Beziehungen können nicht von derselben Art sein wie bisher " , begann Anna zaghaft und blickte ihn erschrocken an .
 Ich bin zum Mittagessen nicht hier " . Er stand auf und ging zur Tür hin .
 Sie zeigte dem Gaste mit dem ausgestreckten Arme , an dem der Ärmel aufgestreift war , die Tür zur guten Stube ; dann bückte sie sich wieder , so daß ihr hübsches Gesicht nicht mehr zu sehen war , und scheuerte weiter .
 " Da ... im Schlitten sind sie " , antwortete der Alte , wickelte die abgenommenen Zügel zusammen und warf sie auf die Erde . " Bring sie während des Mittagessens in Ordnung ! "
 Ljewin holte seinen Mundvorrat aus dem Wagen und lud den Alten ein , mit ihm zusammen Tee zu trinken .
 Er baute viel Kartoffeln , und seine Kartoffeln blühten , wie Ljewin auf der Fahrt gesehen hatte , schon ab und setzten an , während Ljewins eigene erst im Aufblühen waren .
 " Ja , so ist das , gnädiger Herr ! " sagte der Alte , stand auf , bekreuzte sich umständlich , bedankte sich bei Ljewin und ging hinaus .
 Sie gaben zu , daß der moderne Pflug besser pflüge , daß der Saatdecker erfolgreicher arbeite ; aber sie brachten tausend Gründe vor , weswegen sie weder den einen noch den andern benutzen könnten ; und obgleich Ljewin der Überzeugung war , daß er den Stand seines Wirtschaftsbetriebes etwas herabsetzen müsse , so tat es ihm doch leid , auf Vervollkommnungen verzichten zu müssen , deren Vorteile augenfällig waren .
 Er stand auf und begann im Zimmer auf und ab zu gehen .
 " Nun , sehen Sie , da bekommen Sie Besuch ; nun werden Sie sich nicht mehr langweilen " , sagte Agafja Michailowna , stand auf und ging nach der Tür hin .
 Konstantin Ljewin hörte zu und überlegte , was er nun seinerseits sagen könnte , vermochte aber keine passende Erwiderung zu finden .
 Der Bruder hörte zu , interessierte sich aber augenscheinlich nicht dafür .
 Karenins , Mann und Frau , fuhren fort , unter demselben Dache zu leben und trafen täglich miteinander zusammen ; aber sie waren sich vollständig fremd geworden .
 Ich habe den Teufel ausgetrieben , gewiß , ich habe ihn ausgetrieben " , fügte sie hinzu . " Teufel " war im Verkehr zwischen ihnen die Bezeichnung der Eifersucht . " Ja , also was fingst du an , von dem Prinzen zu erzählen ?
 Aber er fuhr fort :
 Unterbrich mich nicht ! " Sie fing an , hastig zu sprechen . " Ich weiß das , und ich weiß es bestimmt .
 Sie machte nach , wie er mit den Händen darin herumgewühlt hatte .
 Sie stand auf und wollte hinausgehen .
 Auch er schwieg einige Zeit und hob dann mit minder kreischender Stimme und in nicht ganz so kaltem Tone von neuem an , wobei er willkürlich herausgegriffene Worte betonte , die gar keine besondere Wichtigkeit hatten .
 Ich würde mir nicht erlauben , mich in dieser Weise auszudrücken , wenn ich mit einem Mann von geringer geistiger Entwickelung spräche ; aber ich nehme an , daß Ihnen das Gesagte verständlich ist " .
 Dolly , lade ihn doch zum Mittagessen ein !
 Ljewin stand mit einem Bauern aus Twer mitten im Zimmer und maß mit einer Elle ein frisch abgezogenes Bärenfell aus , als Stepan Arkadjewitsch eintrat .
 Stepan Arkadjewitsch stand auf und ging ein Stockwerk tiefer zu seinem neuen Vorgesetzten .
 Er stöhnte auf und ließ sich in einen Lehnsessel sinken .
 Er stand auf und folgte ihr gehorsam in das Unterrichtszimmer der Kinder .
 Die Kinder wachsen auf ; mein Mann kehrt zu seiner Familie zurück und ist sich seines Unrechtes bewußt ; er wird reiner und besser , und ich lebe ...
 Jeder hat an seinem eigenen Leide genug zu tragen ! " Alexei Alexandrowitsch , der nun die Herrschaft über sich wiedergewonnen hatte , empfahl sich ruhig und fuhr weg .
 Er wischte das Geschriebene schnell weg , reichte ihr die Kreide hin und stand auf .
 Ljewin stand auf und begleitete Kitty bis zur Tür .
 " Das darfst du morgen sagen , morgen , aber jetzt nichts weiter ! Nichts , nichts , ganz still sein ! " meinte Ljewin , schlug ihm noch einmal den Pelz vor dem Munde zusammen und fügte hinzu : " Ich habe dich sehr gern !
 Sie kamen in die Sitzung . Ljewin hörte zu , wie der Sekretär , häufig anstoßend , ein Protokoll vorlas , das er offenbar selbst nicht verstand ; aber Ljewin sah es diesem Sekretär am Gesicht an , was für ein lieber , guter , prächtiger Mensch er war .
 Es war ihm davon beständig unbehaglich und öde zumute ; aber die starke Glücksempfindung hielt an und steigerte sich noch immer mehr .
 Alexei Alexandrowitsch warf das Telegramm auf den Tisch ; er war ganz rot geworden , stand auf und begann im Zimmer auf und ab zu gehen . " Quos deus perdere vult , dementat " 1 , sagte er , wobei er unter quos die Persönlichkeiten verstand , die bei dieser Ernennung mitgewirkt hatten .
 Beim Anblick des Ehemannes wurde er so verwirrt , daß er sich wieder hinsetzte und den Kopf in die Schultern zog , als wenn er irgendwohin zu verschwinden wünschte ; aber dann nahm er sich gewaltsam zusammen , stand auf und sagte :
 Aber er , warum kommt er nicht ? " fragte sie und wandte sich nach der Tür hin an Wronski . " Komm her , komm her !
 Sollte sie wünschen , Sie zu sehen , so werde ich Sie es wissen lassen ; aber jetzt , möchte ich meinen , wird es das beste sein , wenn Sie sich entfernen " . Er stand auf ; vor Schluchzen konnte er nicht weiterreden .
 Und wirklich begann es ihm in demselben Augenblicke im Kopfe wirr zu werden , und er fing an , in den Abgrund der Selbstvergessenheit zu versinken .
 Er sprang auf und setzte sich hin . › Diese Sache ist für mich zu Ende ‹ , sagte er zu sich . › Nun muß ich überlegen , was ich weiter tun soll .
 Bei dem fortgesetzten Suchen reckte er sich nach der anderen Seite hin , und nicht imstande , das Gleichgewicht zu bewahren , sank er blutüberströmt nieder .
 Die Stimmen verstummten , und er trat ein .
 Sie stand auf ; aber Anna ergriff , plötzlich errötend , schnell ihre Hand .
 " Nun , leben Sie wohl , liebes Herz ! " sagte Betsy und stand auf .
 Sie hatte in der Zwischenzeit gelegen , nahm aber , als sie seine Schritte hörte , schnell wieder ihre frühere sitzende Stellung ein und blickte ihn erschrocken an .
 Ja , es steht noch schlimmer : es ist eben noch nicht aus ; ich kann nicht sagen , daß alles zu Ende wäre ; im Gegenteil , ich fühle , daß es noch nicht zu Ende ist .
 " Aber ich stelle fest : es ist eine vollendete Tatsache .
 Um diese Verlegenheit zu verbergen , zog er ein eben erst gekauftes Zigarettenetui mit einem neuartigen Verschluß hervor , roch an dem Leder und nahm sich eine Zigarette heraus .
 Und indem er nun mit diesem Gedanken noch den Umstand , daß er bereits verziehen hatte , sowie seine Zuneigung zu den Kindern in Verbindung brachte , faßte er das , was Darja Alexandrowna gesagt hatte , in seiner eigenen Weise folgendermaßen auf .
 Das wäre nicht recht gehandelt ! " sagte er , hielt inne , beugte den Kopf zur Seite und blickte Ljewin mit seinen guten , sanften Augen an .
 Am Hochzeitstage durfte Ljewin dem Brauche gemäß ( auf der genauen Innehaltung aller Bräuche bestanden die Fürstin und Darja Alexandrowna mit großer Strenge ) seine Braut nicht sehen und speiste in seinem Hotel zu Mittag , und zwar mit drei Junggesellen zusammen , die sich zum Teil zufällig zu ihm gefunden hatten .
 Eins aber stand fest : daß man sich nicht lange aufhalten durfte , denn es war schon halb sieben .
 Einer der Brautführer fuhr hin , um nachzuforschen , was denn vorgefallen sei .
 Du siehst so blaß aus .
 Die Verlobten versuchten mehrmals zu erraten , was sie nun zu tun hätten , irrten sich aber jedesmal , und der Geistliche gab ihnen dann flüsternd das Richtige an .
 Nachdem er endlich das Erforderliche erreicht und sie mit den Ringen bekreuzt hatte , übergab er wieder Kitty den großen und Ljewin den kleinen Ring ; aber wieder richteten die Verlobten Unordnung an ; die Ringe wanderten zweimal aus einer Hand in die andere , und es kam trotzdem nicht das heraus , was verlangt wurde .
 Dolly , Tschirikow und Stepan Arkadjewitsch traten vor , um ihnen behilflich zu sein .
 Sie hatte ihre Freude an Kitty und Ljewin ; mit ihren Gedanken kehrte sie zu ihrer eigenen Hochzeit zurück und blickte ab und zu nach ihrem strahlenden Stepan Arkadjewitsch ; sie hatte die ganze Gegenwart vergessen und dachte nur an die Zeit ihrer ersten , unschuldigen Liebe .
 Wir reisen zusammen .
 Golenischtschew merkte , daß er zu eifrig geworden war , brach ab und erklärte sich gern einverstanden . Da der Künstler in einem entfernten Stadtteil wohnte , so entschieden sie sich dafür , einen Wagen zu nehmen .
 Du bist so schon dumm genug ; aber wenn du nun gar anfängst , auf italienisch zu debattieren , so nimmst du dich noch dreimal dümmer aus " , sagte er nach einem längeren Gezänk zu ihr .
 Die kurze Zeit über , während die Besucher das Gemälde schweigend betrachteten , sah auch Michailow es an , und zwar mit gleichmütigem Blick , als ob er ein Fremder wäre .
 Das nennt man Technik ! " fügte er , zu Golenischtschew gewendet , hinzu und spielte damit auf ein früheres Gespräch zwischen ihnen beiden an , bei dem Wronski geäußert hatte , er verzweifle daran , sich eine gute Technik zu eigen zu machen . " Ja gewiß , erstaunlich ! " stimmten Golenischtschew und Anna bei .
 " Das kommt schon noch " , tröstete ihn Golenischtschew , nach dessen Vorstellung Wronski Talent und als besonders wichtiges Erfordernis den Bildungsgrad besaß , der allein eine Kunstanschauung von höherem Standpunkte aus ermöglicht .
 Er wies nach , daß die Armut in Rußland nicht nur von der ungerechten Verteilung des Grundbesitzes und dem falschen Verwaltungssystem herrühre , sondern daß dazu in letzter Zeit auch die dem Lande in naturwidriger Weise aufgepfropfte äußerliche Zivilisation beigetragen habe , namentlich die Verkehrswege , die Eisenbahnen , die eine Zentralisation in den Städten zur Folge hätten , das Steigen des Luxus und infolgedessen zum Schaden der Landwirtschaft die Entwicklung des Fabrikwesens , des Kreditwesens und in notwendigem Zusammenhange damit des Börsenspiels .
 " Was gibt es ? " fragte er , gleichfalls lächelnd , und stand auf .
 Nein , nein , geh nur und schreib weiter ; laß dich nicht stören ! " sagte sie , indem sie die Lippen streng zusammenzog . " Ich habe jetzt auch zu tun ; ich muß diese Löchelchen ausschneiden , siehst du wohl ? "
 " Nein , das ist unerträglich ! Da ist man ja geradezu ein Sklave ! " rief Ljewin , nicht mehr imstande , seinen Ärger zurückzuhalten , und stand auf . Aber im selben Augenblick fühlte er auch schon , daß er sich selbst schlug .
 Warum hast du geheiratet , wenn du es jetzt bereust ? " rief sie , sprang auf und lief in das Wohnzimmer .
 Wie immer , stellte sich nach der Frage , zu welchem Preise sie ein Zimmer wünschten , heraus , daß überhaupt kein einziges ordentliches Zimmer frei war : ein gutes Zimmer hatte ein Eisenbahnrevisor inne , ein anderes ein Rechtsanwalt aus Moskau , ein drittes die Fürstin Astafjewa , die von ihrem Landgut in die Stadt gekommen war .
 Dieselben Einzelheiten , die ihren Mann in Schrecken versetzten , wenn er auch nur an sie dachte , wurden sofort ein Gegenstand ihrer eifrigen Aufmerksamkeit . Sie ließ einen Arzt holen , schickte nach der Apotheke , ordnete an , daß das Mädchen , das sie vom Gute mitgebracht hatte , mit Marja Nikolajewna zusammen das Zimmer ausfegen , Staub wischen , die Wäsche waschen sollte ; einzelnes wusch und spülte sie auch selbst und legte ihm eine Bettflasche unter die Bettdecke .
 Kitty , die hinter Konstantin eilig die Tür wieder geschlossen hatte , sah nicht hin ; aber der Kranke stöhnte auf , und da ging sie rasch zu ihm .
 Zu schweigen war gleichfalls unmöglich . › Sehe ich ihn an , so wird er , fürchte ich , denken , daß ich sein Aussehen studieren will ; sehe ich ihn nicht an , so wird er denken , daß ich andere Gedanken im Kopfe habe ; gehe ich auf den Fußspitzen , so wird ihm das nicht recht sein ; und mit dem ganzen Fuße aufzutreten scheue ich mich auch . ‹ Kitty dagegen dachte offenbar gar nicht an sich selbst und hatte auch keine Zeit dazu ; sie dachte an den Kranken , weil sie eben etwas wußte , was Konstantin nicht wußte .
 Konstantin stand auf , um sie zurückzuhalten .
 Er ließ den Wagen , der schon auf ihn wartete , wieder ausspannen , ordnete an , es solle niemand vorgelassen werden , und kam zum Mittagessen nicht aus seinem Zimmer .
 Nur im äußersten Notfall werde ich mich an Sie wenden " . Sie stand auf und ging hinaus .
 " Ich kann nicht sagen , daß ich völlig mit ihm zufrieden wäre " , versetzte Alexei Alexandrowitsch , indem er die Brauen in die Höhe zog und die Augen weit öffnete . " Auch Sitnikow ist mit ihm unzufrieden " . ( Sitnikow war der Erzieher , der Sergeis Ausbildung mit Ausnahme des Religionsunterrichtes zu leiten hatte . ) " Wie ich Ihnen schon neulich sagte , zeigt er eine gewisse Gleichgültigkeit gerade den wichtigsten Fragen gegenüber , die die Seele eines jeden Menschen und auch eines jeden Kindes beschäftigen müssen " , begann Alexei Alexandrowitsch seine Gedanken über den einzigen Gegenstand , der ihn , abgesehen von der amtlichen Tätigkeit , jetzt noch interessierte , darzulegen .
 " Ich glaube nicht , daß ich ein Recht habe , es ihr abzuschlagen " , sagte er dann in schüchternem Ton und blickte auf .
 Sergei sprang auf , trat zu seinem Vater und küßte ihm die Hand ; darauf blickte er ihn aufmerksam an und suchte in seinem Gesichte nach einem Zeichen von Freude über den Alexander-Newski-Orden .
 Aber dann erschienen Windmühlen , ein Federmesser ; alles verschwamm ineinander , und er schlief ein .
 Wronski sah ein , daß weitere Versuche zwecklos seien und daß sie genötigt sein würden , diese paar Tage in Petersburg wie in einer fremden Stadt zu verleben und jede Berührung mit ihrer früheren Umwelt zu vermeiden , um sich nicht den peinlichsten Unannehmlichkeiten und Kränkungen auszusetzen .
 Es war ihr als eine ganz natürliche , einfache Sache erschienen , daß sie ihren Sohn wiedersehen werde , sobald sie sich mit ihm in ein und derselben Stadt befinde ; aber nach der Ankunft in Petersburg kam ihr auf einmal ihre jetzige Stellung in der Gesellschaft deutlich zum Bewußtsein , und sie sah ein , daß es seine Schwierigkeiten haben werde , ein Wiedersehen zu ermöglichen .
 Noch nie hatte sie sich so gedemütigt gefühlt wie in dem Augenblick , als sie den Hoteldiener hatte zu sich ins Zimmer kommen lassen und nun dessen eingehenden Bericht anhörte , wie er eine Weile habe warten müssen und ihm dann bestellt worden sei : " Eine Antwort erfolgt nicht " . Anna fühlte sich gedemütigt und beleidigt ; aber sie sah ein , daß die Gräfin Lydia Iwanowna von ihrem Standpunkt aus recht habe .
 Am andern Morgen fuhr Anna allein in einer Droschke hin ; um acht Uhr war sie am Haupteingang ihres früheren Hauses , stieg aus und klingelte .
 Ich habe es gewußt , daß du kommen würdest .
 In diesem Augenblick öffnete sich die Tür , und Wasili Lukitsch trat ein .
 Sie war nicht einmal dazu gekommen , die Spielsachen , die sie tags zuvor im Laden mit so viel Liebe und Leid ausgesucht hatte , hervorzuholen , und brachte sie so , wie sie waren , wieder nach Hause zurück .
 Anna blickte sie erstaunt an und erwiderte : " Später " . Der Kellner fragte an , ob sie jetzt den Kaffee befehle . " Später " , antwortete sie .
 Sie stand auf , legte den Hut ab und nahm von einem Tischchen ein Album , das Aufnahmen ihres Sohnes aus verschiedenen Lebensaltern enthielt .
 " Dann sehen wir uns also wohl nicht mehr ? " fragte Jaschwin , sich an Wronski wendend , und stand auf . " Wo speisest du heute zu Mittag ? "
 Wronski blickte Anna an ; aus dieser Zeitbestimmung ging hervor , daß Maßregeln getroffen waren , damit sie mit niemandem dort zusammenträfe ; aber Anna schien dies nicht zu bemerken .
 Jaschwin kippte noch ein Glas Kognak in das schäumende Wasser , trank es aus , stand auf und knöpfte seinen Rock zu .
 Sonst komm doch ins Parkett und nimm Krasinskis Platz " , fügte Jaschwin beim Hinausgehen hinzu .
 Schicke den Kellner her , dies wegzubringen , und lege mir meinen Frack zurecht ! "
 In diesem Augenblick ging ein plötzliches Zucken durch ihr Gesicht ; sie stand auf und trat in den Hintergrund der Loge zurück .
 " Du , du bist an allem schuld ! " rief sie ( vor Tränen der Verzweiflung und des Ingrimms konnte sie kaum sprechen ) und stand auf .
 " Katja , das Stehen ist dir nicht zuträglich " , sagte ihr Mann , rückte ihr einen Stuhl heran und warf ihr einen bedeutsamen Blick zu .
 " Ja , ich komme mit , aber nur bis zur Tenne ; da bleibe ich dann " .
 " Ich will es machen " , sagte Dolly , stand auf und begann mit einem Löffel vorsichtig durch den schäumenden Zuckersaft zu fahren ; ab und zu klopfte sie , um das , was am Löffel haftengeblieben war , loszubekommen , mit ihm gegen einen Teller , der bereits von verschiedenfarbigem , gelbrosigem Schaum und blutfarbenem , sich nach unten ziehendem Sirup bedeckt war . › Wie er ihnen zum Tee schmecken wird ! ‹ dachte sie in Gedanken an ihre Kinder und erinnerte sich , wie sie selbst sich als Kind darüber gewundert hatte , daß die Großen gerade das Beste , den Schaum , nicht äßen .
 " Nun , wie geht es dir ? " fragte er sie und sah sie dabei mit dem gleichen Ausdruck an , den jetzt alle im Verkehr mit ihr zeigten .
 Aber sie hat durch und durch etwas Geistiges " .
 Warjenka , mit dem weißen Tuch auf dem schwarzen Haar , umringt von den Kindern , mit denen sie sich harmlos und heiter unterhielt , und augenscheinlich erregt durch die Möglichkeit , daß der Mann , der ihr gefiel , ihr einen Antrag mache , bot einen allerliebsten Anblick dar .
 Warjenka stand auf , nachdem Mascha den Täubling aufgehoben hatte , der dabei in zwei auf der Bruchstelle weiße Hälften zerbrochen war . " Dieses Pilzesuchen erinnert mich an meine Kindheit " , sagte sie , während sie an Sergei Iwanowitschs Seite sich von den Kindern entfernte .
 Warjenka hatte es auch in dem glücklichen , wohleingerichteten Ljewinschen Hause verstanden , sich nützlich zu machen . " Ich werde schon für das Abendessen sorgen ; bleiben Sie nur ruhig sitzen " , sagte sie , stand auf und ging zu Agafja Michailowna .
 Ljewin stieg nicht in den Wagen , sondern ging hinterher .
 " Es geht sehr nett bei ihnen zu " , berichtete Wasenka über Wronski und Anna . " Ich maße mir selbstverständlich kein Urteil über die beiden an ; aber man fühlt sich in ihrem Hause wie in einer Familie " .
 " Ja " , antwortete sie , noch tiefer errötend , stand auf und ging zu ihrem Manne .
 Als er jetzt ihre Frage hörte , faßte er sie schon auf seine besondere Weise auf .
 Auf dem Kopfe hatte er eine Ruine von einem Hute ; aber seine Flinte , ein neues System , sah wie ein niedliches Spielzeug aus , und die Jagdtasche und die Patronentasche , obwohl schon etwas abgenutzt , waren von allerbester Art.
 Die Hunde kehrten zurück .
 Ljewin hatte einige Besorgnis , er werde die Pferde zu sehr anstrengen , besonders das rechte Seitenpferd , den Fuchs , den er nicht zurückzuhalten verstand . Aber unwillkürlich ließ er sich von Weslowskis Fröhlichkeit anstecken und hörte zu , wie dieser , auf dem Bocke sitzend , während des ganzen Weges Lieder sang und Anekdoten erzählte und mit Vorführungen auseinandersetzte , wie man auf englische Art , four in hand , fahren müsse . So kamen sie alle nach dem Frühstück in vergnügtester Stimmung bei dem Sumpf von Gwosdjewo an .
 Sie fing an , lässiger zu suchen und blickte die Jäger wie verwundert und vorwurfsvoll an .
 " Heda , ihr Jäger ! " rief ihnen einer der Bauern zu , die bei einem ausgespannten Leiterwagen saßen . " Kommt her und vespert mit uns !
 Ljewin blickte hin .
 " Nun , es geht an " .
 Mit welchem Rechte essen und trinken und jagen und faulenzen wir , und der Bauer kommt sein ganzes Leben lang nicht aus der Arbeit heraus ? " sagte Wasenka Weslowski , der offenbar zum erstenmal in seinem Leben über diesen Gegenstand einigermaßen klar nachdachte und darum völlig aufrichtig redete .
 Im Ernst , komm mit ! "
 Laska blieb stehen und warf den Pferden einen spöttischen , ihrem Herrn einen fragenden Blick zu .
 › Na , wenn er es denn durchaus will , dann werde ich es tun ; aber daß ich etwas erreiche , kann ich nicht versichern ‹ , dachte sie und rannte , so schnell sie nur konnte , vorwärts zwischen die Erdhöcker hinein .
 Alle standen auf , um Darja Alexandrowna zu begrüßen .
 › Was haben wir und er überhaupt miteinander zu schaffen ? ‹ dachte Ljewin und ging hin , um Weslowski aufzusuchen .
 Darja Alexandrowna schlummerte ein und wachte erst wieder auf , als sie sich bereits dem Einkehrhause näherten , wo die Pferde gewechselt werden mußten .
 Kitty , die junge , hübsche Kitty , auch die , wie häßlich ist sie geworden , und ich sehe , wenn ich schwanger bin , ganz mißgestaltet aus , das weiß ich .
 Der metallische , von dem Bauernwagen herübertönende Klang des Sensendengelns verstummte . Einer der Bauern stand auf und ging auf die Kalesche zu .
 Die Bauern waren alle von ihrem Ackerwagen aufgestanden , schauten neugierig und vergnügt die Begrüßung der angekommenen Dame mit an und machten dazu ihre Bemerkungen .
 " O nein " , erwiderte er , und sein Gesicht leuchtete auf vor Freude . " Wenn Sie diesen Hof in diesem Frühjahr gesehen hätten ! "
 " C ' est devenu tellement commun , les écoles " 5 , erwiderte Wronski . " Sie verstehen : natürlich baue ich das Krankenhaus nicht von diesem Gesichtspunkte aus , sondern einfach , weil ich mich einmal dafür begeistert habe .
 Darja Alexandrowna antwortete nichts und sah ihn nur erschrocken an .
 Ich merke es Anna an , daß sie glücklich , vollkommen glücklich ist , und sie hat es mir gegenüber auch schon selbst ausgesprochen " , sagte Darja Alexandrowna lächelnd ; aber gerade während sie das sagte , begann sie zu zweifeln , ob Anna auch wohl wirklich glücklich sei .
 Er fuhr fort : " Wenn mir ein Sohn geboren werden sollte , so ist er nach dem Gesetze ein Karenin und kann weder meinen Namen noch mein Vermögen erben ; und mögen wir ein noch so glückliches Familienleben führen und noch so viele Kinder haben , so wird doch zwischen mir und ihnen kein gesetzliches Band bestehen ; sie führen den Familiennamen Karenin .
 Sie standen auf und gingen zum Hause .
 " So eine Art Brei ... nein , eine Art Kitt " , erwiderte Weslowski und rief dadurch allgemeines Gelächter hervor .
 " Nun , wie geht es denn Kitty ? " begann sie mit einem schweren Seufzer und blickte Dolly schuldbewußt an . " Sage mir die Wahrheit , Dolly , ist sie auch nicht böse auf mich ? "
 Aber stelle dir vor , daß ich ganz allein , ohne ihn , hier leben werde , ganz allein , und das wird geschehen ... Ich ersehe das aus vielen Anzeichen , daß das häufig vorkommen wird und daß er die Hälfte der Zeit außerhalb des Hauses zubringen wird " . Sie stand auf und setzte sich näher an Dolly heran . " Selbstverständlich " ( sie ließ Dolly , die etwas erwidern wollte , nicht zu Worte kommen ) , " selbstverständlich werde ich ihn nicht mit Gewalt zurückhalten .
 Nun , und was weiter ? "
 Anna bemerkte diesen Seufzer , in dem zum Ausdruck kam , daß Dolly anderer Ansicht war , und fuhr fort .
 Sie stand auf , drückte die Brust hervor , seufzte schwer und begann mit ihrem leichten Gang im Zimmer auf und ab zu gehen , mitunter stehenbleibend . " Ich überlege das nicht hinreichend ?
 Die Erinnerungen an ihr Heim und an ihre Kinder tauchten mit einem ganz besonderen , ihr neuen Reize , mit einer Art von neuem Glanze vor ihrem geistigen Blick auf .
 Er hörte an , was der Verwalter vorbrachte , stellte eingehende Fragen und stimmte ihm nur dann zu , wenn das , was sie kommen lassen oder einrichten wollten , etwas wirklich Neues und in Rußland noch Unbekanntes war , was Aufsehen erregen konnte .
 Der Gou vernements-Adelsmarschall stand auf , bedankte sich bei den Edelleuten für das ihm erwiesene Vertrauen und wurde dabei bis zu Tränen gerührt .
 Sergei Iwanowitsch wartete ab , bis der bissige Edelmann mit dem , was er sagen wollte , fertig war , und sagte dann , seiner Ansicht nach sei es das Sicherste , den Gesetzesparagraphen einzusehen ; er ersuche den Sekretär , den Paragraphen aufzuschlagen .
 Wer ein Edelmann ist , versteht das auch ohne lange Auseinandersetzungen . - Wir vergießen unser Blut ... - Das Vertrauen des Monarchen ... - Den Adelsmarschall darf man nicht so kontrollieren ; er ist doch kein Kommis ! - Aber darum handelt es sich gar nicht ! - Die Stimmkugeln her !
 Er fing an , auf und ab zu gehen und sah mit Vergnügen den Kellnern zu .
 " Das hängt von der Überzeugung eines jeden ab " , antwortete er in strengem Ton .
 Wie kommen Sie denn eigentlich in unser Gouvernement ? " fragte er . " Sie sind wohl hergekommen , um bei unserm coup d ' état1 mitzuwirken ? " fügte er hinzu ; er sprach die französischen Worte ohne Unsicherheit , aber schlecht aus . " Ganz Rußland hat sich hier zusammengefunden : selbst Kammerherren und womöglich sogar Minister " . Er wies auf die stattliche Gestalt Stepan Arkadjewitschs in weißen Hosen und der Kammerherrenuniform , der gerade mit einem General zusammen ging .
 Der Sekretär klopfte an ; die Tür öffnete sich , und an Ljewin vorüber schlüpften zwei Gutsbesitzer mit dunkelroten Gesichtern hinaus .
 Alles ging zwanglos und vergnügt zu , wozu auch die vorzüglichen Speisen und die nicht aus russischen Weinhandlungen stammenden , sondern in Flaschen unmittelbar aus dem Auslande bezogenen Weine mitwirkten .
 Selbst die Prinzessin Warwara , die sich Patience legte , bestätigte diese Wahrnehmung . Anna wurde dunkelrot und stand auf ; aber statt hinunterzugehen , wie sie es vorher zweimal vergeblich getan hatte , blieb sie stehen .
 In dieser Hinsicht trug sich sogar ein für beide sehr wichtiges Ereignis zu , nämlich eine Begegnung Kittys mit Wronski .
 Nachdem er alles erfahren hatte , sogar die Einzelheit , daß sie sich nur im ersten Augenblick nicht habe des Errötens erwehren können , daß ihr aber dann so harmlos und frei zumute gewesen sei wie jedem Beliebigen gegenüber , wurde Ljewin wieder ganz fröhlich und sagte , er freue sich über diesen Vorfall sehr und werde sich nun nicht wieder so töricht benehmen wie bei den Wahlen , sondern sich bei der nächsten Begegnung mit Wronski Mühe geben , möglichst freundlich und nett zu ihm zu sein .
 Obgleich er zugeben mußte , daß im östlichen , größten Teile Rußlands die Rente noch gleich Null sei , daß der Arbeitslohn für neun Zehntel der sich auf achtzig Millionen belaufenden Bevölkerung Rußlands nur im eigenen Lebensunterhalt bestehe und daß ein Kapital bisher nur in Gestalt der einfachsten Arbeitsgeräte vorhanden sei , so betrachtete er dennoch jeden Arbeiter nur von diesem Gesichtspunkte aus . In vielen Punkten allerdings stimmte er mit den Volkswirtschaftlern nicht überein , und über den Arbeitslohn hatte er eine eigene Auffassung , die er nun Ljewin auseinandersetzte .
 Setzen Sie sich hierher ; hier haben Sie es bequemer " ... Er stand auf und zog einen Schaukelstuhl heran . " Haben Sie das letzte Rundschreiben im Journal de Saint-Pétersbourg gelesen ?
 Alle standen auf , gingen umher und redeten miteinander .
 " › Kordelia tritt auf ‹ ... Hier steht ' s ! " antwortete Peszow und schlug mit den Fingern auf die glanzpapierne Vortragsfolge , die er in der Hand hatte . Er reichte sie Ljewin hin .
 Endlich sprach er noch von einer in Aussicht genommenen folle journée1 beim Grafen Tjurin , brach dabei in ein geräuschvolles Lachen aus , stand auf und empfahl sich .
 Wieder trat ein Stillschweigen ein . Die Mutter und die eine Tochter wechselten , wie schon einmal , wieder einen Blick miteinander .
 › Na , jetzt wird es ja wohl Zeit sein ‹ , dachte Ljewin und stand auf .
 Ljewin stand auf und ging mit ihm zu einem großen Tisch , auf dem allerlei Liköre und die verschiedenartigsten Vorspeisen aufgestellt waren .
 Ljewin trat an den Tisch , bezahlte die vierzig Rubel , die er an den Assen verloren hatte , bezahlte dem alten Diener an der Tür seine Klubrechnung , deren Posten diesem auf geheimnisvolle Weise bekannt geworden waren , und ging , in eigenartiger Weise mit den Armen schwenkend , dem Ausgang zu .
 Der Wagen fuhr vor , und beide stiegen ein .
 Ljewin sprach jetzt ganz und gar nicht mehr von jenem sozusagen handwerksmäßigen Standpunkt aus , von dem aus er am Vormittag über mancherlei Gegenstände gesprochen hatte .
 Das junge Mädchen stand auf und ging hinaus .
 Aber ist Ihnen nicht Tee gefällig ? " Sie stand auf und nahm ein in Saffian gebundenes Buch in die Hand .
 Er hörte zu , er redete und dachte die ganze Zeit über an sie , an ihr inneres Leben , und bemühte sich , ihre Empfindungen zu erraten .
 Aber hinter der spanischen Wand bewegte sich ein Licht hin und her , und er hörte ihre Schritte .
 Als Ljewin hörte , daß der Arzt noch nicht aufgestanden sei , blieb er unter mancherlei Plänen , die ihm in der Eile durch den Kopf gingen , bei folgendem stehen : Kusma sollte mit einem Zettelchen zu einem anderen Arzte laufen , und er selbst wollte nach der Apotheke fahren und das Opium holen , und wenn bei seiner Rückkehr der Arzt immer noch nicht aufgestanden sei , dann wollte er ihn unter allen Umständen wecken , entweder durch Bestechung des Dieners oder , wenn dieser sich nicht darauf einließe , mit Gewalt .
 Von dem Augenblick an , wo Ljewin aufgewacht war und begriffen hatte , worum es sich handelte , hatte er sich vorgenommen , sich auf keine Überlegungen und Besorgnisse einzulassen , alle seine Gedanken und Gefühle fest in seinem Innern zu verschließen , seine Frau nicht aufzuregen , sondern sie im Gegenteil zu beruhigen und ihren Mut zu stärken und so das , was ihm bevorstand , zu ertragen .
 Und jedesmal , wenn ihn aus dem zeitweiligen Zustande des Vergessens ein aus dem Schlafzimmer herüberdringender Schrei aufrüttelte , geriet er in jenen sonderbaren Irrtum , der ihn im ersten Augenblick befallen hatte : jedesmal , wenn er einen solchen Schrei hörte , sprang er auf und lief hin , um sich zu rechtfertigen ; und dann fiel ihm unterwegs ein , daß er ja keine Schuld trage , und er wollte sie beschützen und ihr helfen .
 Als das Kind zurechtgemacht und in ein festes Püppchen verwandelt war , schaukelte Jelisaweta Petrowna es hin und her , wie wenn sie auf ihr Werk stolz wäre , und trat dann mit dem Kinde ein wenig zurück , damit Ljewin seinen Sohn in seiner ganzen Schönheit betrachten könne .
 " Ach , apropos " , begann nun Stepan Arkadjewitsch , " ich hatte dich auch noch bitten wollen , bei Gelegenheit , wenn du einmal mit Pomorski zusammenkommen solltest , ihm ein Wörtchen darüber zu sagen , daß ich den lebhaften Wunsch habe , die demnächst zur Besetzung kommende Stelle eines Ausschußmitgliedes der Vereinigten Agentur des Institutes für wechselseitigen Kredit südrussischer Eisenbahnen und Banken zu erhalten " . Die Bezeichnung dieses Postens , dessen Erlangung ihm sosehr am Herzen lag , war ihm bereits ganz geläufig , und er sprach sie rasch und ohne Fehler aus .
 Und da liegt ein Mißbrauch vor , der sowohl an und für sich seine ernste Bedeutung hat wie auch auf den Staatsdienst eine schädliche Rückwirkung ausübt .
 Der Knabe sah gesund und vergnügt aus .
 Nun kam ich wieder nach Rußland - ich mußte zu meiner Frau , und noch dazu aufs Land - na , du wirst es gar nicht glauben , nach zwei Wochen zog ich den Schlafrock an und hörte auf , mich zum Essen umzukleiden .
 Landau , der sich schnell umgewendet hatte und näher herangekommen war , legte lächelnd seine regungslose , schweißfeuchte Hand in die ihm entgegengestreckte Hand Stepan Arkadjewitschs , trat dann aber sogleich wieder weg und fuhr fort , die Bildnisse anzusehen .
 " Ja , ein Unglück , das für ihn das größte Glück geworden ist , da sein Herz sich erneuert hat und nun Seiner voll ist " , unterbrach sie ihn und blickte ihn verliebt an .
 Landau stand auf und trat zu ihnen .
 Alexei Alexandrowitsch und Lydia Iwanowna warfen einander einen bedeutsamen Blick zu , und die Vorlesung begann .
 Alexei Alexandrowitsch stand auf ( er wollte es recht vorsichtig tun , stieß aber doch dabei an den Tisch ) , ging hin und legte seine Hand in die des Franzosen .
 " Du weißt es ja alles selbst " , antwortete sie , und in demselben Augenblicke brach sie , unfähig länger an sich zu halten , in Schluchzen aus :
 In diesem Augenblick trat Woitow ein , der einen Hengst kaufen wollte ; Anna stand auf und verließ das Zimmer .
 › Nun , wenn du nichts gesagt hast , dann um so schlimmer ‹ , dachte er , wieder kühl werdend , wandte sich um und ging weg .
 Kommt er nicht , so bedeutet das , daß alles zu Ende ist , und dann werde ich mich entscheiden , was ich zu tun habe ! ... ‹
 Sie ist dort ... ‹ Plötzlich begann der Schatten des Bettschirms zu schwanken und dehnte sich über das ganze Gesims und die ganze Zimmerdecke aus ; andere Schatten liefen ihm von der anderen Seite her entgegen ; für einen Augenblick huschten die Schatten wieder davon ; aber dann rückten sie von neuem mit erhöhter Geschwindigkeit heran , zuckten hin und her , flossen zusammen , und alles wurde dunkel . › Das ist der Tod ! ‹ dachte sie .
 Aber er kam nicht zu ihr zurück , sondern gab nur Befehl , den Hengst in seiner Abwesenheit Woitow zu übergeben .
 Es ist alles aus ! ‹ sagte sich Anna , die am Fenster stand , und infolge einer eigenartigen Gedankenverbindung flossen mit diesem jähen Schmerz die Erinnerung an die Finsternis nach dem Erlöschen der Kerze und der Gedanke an den furchtbaren Traum in eins zusammen , und ihr Herz wurde von kaltem Entsetzen erfüllt .
 Es waren zwölf Minuten vergangen . › Jetzt hat er schon meinen Brief erhalten und kommt zurück .
 › Fünfzehn Minuten hin , fünfzehn zurück . Er ist schon auf dem Rückwege , er wird gleich hier sein . ‹ Sie zog ihre Uhr heraus und blickte auf das Zifferblatt . › Aber wie hat er überhaupt wegfahren können , obgleich er doch sah , in welchem Zustand er mich zurückließ ?
 " Ja , ich will ausfahren " , sagte Anna mit wiedergewonnener Fassung und stand auf . " Wenn in meiner Abwesenheit ein Telegramm kommen sollte , so soll es zu Darja Alexandrowna geschickt werden ...
 Jetzt machte sie sich Vorwürfe wegen der Selbstdemütigung , zu der sie sich herbeigelassen hatte . › Ich flehe ihn an , mir zu verzeihen .
 The zest is gone.1 Der da will alle Leute in Staunen versetzen und ist mit sich selbst sehr zufrieden ‹ , dachte sie beim Anblick eines rotbackigen Kommis , der auf einem Mietgaul ritt . › Ja , ich sage ihm nicht mehr sonderlich zu .
 Er weihte dem Dienst dieser großen Sache seine gesamte Kraft und hörte auf , an sein Buch zu denken .
 " Nein , ich reise selbst ab , Fürstin . Ich möchte mich bei meinem Bruder ein bißchen erholen .
 Die fahren beide hin .
 Einen Augenblick drückte Stepan Arkadjewitschs Gesicht Betrübnis und Trauer aus ; aber einen Augenblick darauf , als er , seinen Backenbart zurechtstreichend und mit seinem besonderen Gang bei jedem Schritt ein klein wenig aufhüpfend , in das Zimmer trat , in dem Wronski sich befand , da hatte Stepan Arkadjewitsch sein verzweifeltes Schluchzen bei der Leiche seiner Schwester bereits völlig vergessen und sah in Wronski nur den Helden und den alten Freund .
 Die Kinderfrau hörte auf zu fächeln und schlief ein .
 Von dem Augenblick an , wo Ljewin beim Anblick seines lieben , todkranken Bruders zum ersten Male die Fragen des Lebens und Todes durch die Brille jener neuen , wie er es nannte , Überzeugungen betrachtet hatte , die , ohne daß er sich dessen selbst bewußt geworden war , während der Zeit zwischen seinem zwanzigsten und seinem vierunddreißigsten Lebensjahre in seiner Seele den Platz ausgefüllt hatten , den in seiner Kindheit und in seinem Jünglingsalter der Glaube eingenommen hatte , von diesem Augenblick an empfand er eine entsetzliche Furcht nicht so sehr vor dem Tode wie vor einem Leben , bei dem er nicht die geringste Kenntnis davon hatte , woher es stamme , wozu und warum es da sei und was es eigentlich sei .
 Aber Ljewin erschoß sich nicht und erhängte sich nicht , sondern lebte weiter .
 Als er Anfang Juni wieder aufs Land gezogen war , war er auch zu seinen gewohnten Beschäftigungen zurückgekehrt . Die Landwirtschaft , die Beziehungen zu den Bauern und Nachbarn , die Hauswirtschaft , die in seinen Händen liegenden Angelegenheiten seiner Schwester und seines Bruders , das Verhältnis zu seiner Frau und zu den Verwandten , die Sorge um das Kind , die neue Leidenschaft für die Bienenzucht , die er seit diesem Frühjahr eifrig betrieb , all das füllte seine Zeit aus .
 " Der Preis ist zu hoch , Konstantin Dmitrijewitsch ; so viel kann Platon nicht herausarbeiten " , antwortete der Bauer und suchte die Ähren hervor , die ihm an der schweißigen Brust unter das Hemd geraten waren .
 " Das sieht ihm ähnlich " , sagte Ljewin . " Ziehen denn immer noch Freiwillige hin ? " fuhr er fort und blickte dabei Sergei Iwanowitsch an .
 Stelle dir vor , du gingest auf der Straße und sähest , daß ein Betrunkener eine Frau oder ein Kind schlägt ; ich meine , du würdest dann nicht erst fragen , ob diesem Menschen der Krieg erklärt ist oder nicht , sondern würdest dich auf ihn stürzen und den Mißhandelten schützen " .
 Ich will jetzt gar nicht einmal von jenen Strömungen reden , die sich in den tieferen Schichten unseres sonst einem ruhigen Meere gleichenden Volkes in Bewegung gesetzt haben und die niemandem , der frei von Voreingenommenheit ist , entgehen können ; aber blicke auf das hin , was man im engeren Sinne die Gesellschaft nennt .
 › Nein , ich kann nicht mit ihnen streiten ‹ , dachte er . › Sie haben einen undurchdringlichen Panzer an , und ich bin nackt . ‹
 Der Wind schien eigensinnig seinen Willen durchsetzen und Ljewin zurückhalten zu wollen ; und indem er Blätter und Blüten von den Linden abriß und in häßlicher , seltsamer Weise die weißen Äste der Birken entblößte , bog er alles nach einer Seite hin : die Akaziensträucher , die Blumen , die großen Klettenblätter , das Gras und die Wipfel der Bäume .
 Kitty wendete ihm ihr rotwangiges , nasses Gesicht zu und lächelte ihn unter dem Hute hervor , der seine Form verändert hatte , schüchtern an .
 Über Kittys Gesicht breitete sich ein strahlendes Lächeln aus .
 Die alte Dame fuhr herum und brachte ihre Röcke in Sicherheit , während der Bursche , den Augenblick wahrnehmend , auf den hohen Bretterzaun kletterte und jenseits verschwand .
 Er hörte auf , an seinem Apfel zu knuppern .
 Tom fuhr mit seinem Pinsel bedächtig hin und her , hin und her , hielt an , um sich von der Wirkung zu überzeugen , half hier und da ein bißchen nach , prüfte wieder , während Ben immer aufmerksamer wurde , immer interessierter .
 Aber Sids Finger glitten aus , und die Zuckerdose fiel auf den Boden und zerbrach .
 Danach zog er seine Blume hervor .
 Das Fenster ging auf ; eines Dienstmädchens mißtönende Stimme entweihte die stille Ruhe und ein Strom Wasser überschüttete die Überreste des Märtyrers .
 An der Tür blieb Tom ein bißchen zurück und hielt einen sonntäglich gekleideten Kameraden an : , , Sag , Bill , hast du ein gelbes Billett ? "
 Indessen -- sie kamen durch , und jeder erhielt seine Bestätigung in Form eines blauen Zettels , jeder mit einem Bibelspruch darauf ; jeder solcher Zettel galt für zwei aufgesagte Verse .
 Mr. Walters Herz sank mit .
 Wieder ein durchdringender Schrei , und der Pudel sprang hilfesuchend auf einen Stuhl . Das Geschrei dauerte fort , und der Pudel tanzte dicht vor dem Altar herum , lief einen Gang hinunter , sprang an der Tür in die Höhe und flehte um menschliche Hilfe . Seine Angst nahm fortwährend zu , bis er plötzlich wie ein behaarter Komet in _ seinem _ Weltenraum herumfuhr .
 Tom fing an , vor Anstrengung Herzklopfen zu bekommen .
 Sid schnarchte weiter .
 Das Stöhnen hörte auf , und der Schmerz wich aus der Zehe .
 Mund auf !
 , , Ja , ich glaub ' , ' s ist so , denn die sieht aus wie ' ne Hexe " .
 , , Komm vor !
 Tom arbeitete weiter , ohne eine Ahnung davon .
 So gab er es schließlich mit einem Seufzer auf und gähnte .
 So holte er aus und half mit seinem Griffel ein bißchen nach .
 Lange saß er , die Ellbogen auf die Knie gestemmt , das Kinn in der Hand , und dachte nach .
 Paß auf ! "
 Dann schoß er einen Pfeil ab , fiel zurück und würde tot gewesen sein -- aber er hatte sich in Nesseln geworfen und sprang in die Höhe -- etwas zu schnell für einen Toten .
 Sie zogen sich wieder an , verbargen ihre Kriegsgeräte und gingen fort , bedauernd , daß es keine Geächteten mehr gab , und sich fragend , was die moderne Zivilisation getan habe , um diesen Verlust verschmerzen zu lassen .
 , , Wenn wir -- nur bis zu der alten Gerberei -- kommen -- bevor wir -- zusammenbrechen -- " stieß Tom abgerissen zwischen mühsamem Atemholen hervor .
 Die Idee war tief -- und dunkel -- und schrecklich ; die Stunde , die Umstände , die Umgebung -- alles wirkte zusammen .
 Das Heulen hörte auf .
 Er entkleidete sich mit äußerster Vorsicht und schlief ein , sich beglückwünschend , daß niemand etwas von seinem Streifzug gemerkt habe .
 Des armen Burschen Gesicht sah blaß aus , und aus seinen Augen sprach die Furcht , die ihn beherrschte .
 Er sah Joe und rief aus : , , O , Joe , du versprachst mir , niemals -- "
 Sid fiel auf , daß Tom niemals den Beschauer spielen wollte , obwohl er sonst doch gewöhnt war , bei allem den Führer abzugeben ; er merkte auch , daß Tom sich nie unter den Zeugen befand -- und das war auffallend . Schließlich entging Sid durchaus nicht die entschiedene Abneigung Toms gegen diese ganze Spielerei , und seine Bemühungen , ihr aus dem Wege zu gehen .
 Sie fing an , allerhand Medizinen an ihm zu probieren .
 Tom fuhr zusammen und senkte die Augen .
 -- Inzwischen war er weit hinunter zu , , Meadow-Land " gekommen , und die Schulglocke tönte lockend an sein Ohr -- sie wollte ihn wohl zurückhalten .
 , , Du mußt wissen " , fuhr Tom fort , , , Einsiedler werden die Menschen nicht mehr so viel wie früher , aber vor ' nem Piraten haben sie immer Respekt .
 , , Lief fort !
 Allmählich erhellte sich der kühl-trübe Grauton des Morgens , und ebenso allmählich vermehrten sich die Stimmen , und das Leben nahm zu .
 Sie stellten fest , daß die Insel über drei Meilen lang und eine Viertelmeile breit und daß die Küste , wo sie ihr am nächsten war , nur durch einen schmalen Kanal , kaum zweihundert Meter breit , von ihr getrennt sei .
 Sie sprangen auf und rannten nach der dem Dorfe zugewandten Küste .
 Plötzlich durchfuhr ein erleuchteter Gedanke Toms Hirn , und er rief aus :
 Tränen wurden vergossen . Anklagende Erinnerung an unfreundliche Handlungen gegen diese armen Verlorenen stiegen auf , und nutzloses Bedauern und Gewissensbisse quälten die Herzen . Und das beste -- die Vermißten wurden zum öffentlichen Gesprächsthema des ganzen Dorfes , und dann der Neid aller Buben , soweit diese glänzende Botschaft drang !
 Er fing an , eine bessere Meinung als bisher von sich selbst zu haben .
 Tante Polly kniete nieder und betete für Tom so eindringlich , so leidenschaftlich und mit so grenzenloser Liebe in ihren Worten und ihrer alten , zitternden Stimme , daß er wieder , lange bevor sie zu Ende war , in Tränen zerfloß .
 Nun kroch der Junge hervor , richtete sich am Bett in die Höhe , beschattete das Licht mit der Hand und stand lange , sie betrachtend .
 Er ist auf irgend was aus .
 Dann machte Tom sich davon an einen schattigen Ort , um bis Mittag zu schlafen , die anderen Piraten brachen auf zu Fischzug und Entdeckungsreisen .
 Er schielte nach Huck .
 Huck fing an , seine zerstreuten Kleider aufzusammeln .
 Die Ausreißer kehrten vergnügt zurück und nahmen mit Feuereifer ihre Spiele wieder auf , fortwährend mit staunender Bewunderung über Toms fabelhaften Plan und seine Genialität sich unterhaltend .
 Sie fingen an , über ihr Mißgeschick zu jammern ; aber plötzlich entdeckten sie , daß das Feuer sich an dem Baum , unter dem es gebrannt hatte , so weit hinauf fortgepflanzt hatte , daß eine Handbreit oder so erhalten geblieben war und noch schwach glimmte .
 , , Na , in der Mittwochnacht träumte mir , ihr säßet zusammen , dicht beim Bett , Sid saß auf der Holzkiste und Mary dicht bei ihm " .
 Und dann gingst du zu Bett , und ich war so traurig , daß ich auf ' n Stück Sykomorenrinde schrieb : , Wir sind nicht tot -- wir sind nur fort , um Piraten zu werden , ' und legte das auf den Tisch neben den Leuchter . Und dann sahst du so lieb aus , wie du dalagst und schliefst , daß ich träumte , ich beugte mich über dich und küßte dich " .
 Ich dank dem lieben Gott und Vater für uns alle , daß ich dich wiederbekommen hab ' , er ist langmütig und barmherzig gegen die , so an ihn glauben und sein Wort halten ; obwohl ich weiß , daß ich seine Güte nicht verdiene ; aber wenn nur die Guten seinen Segen hätten und seine Hand , ihnen auf den rauhen Pfaden des Lebens beizustehen , würd ' hier wenig Fröhlichkeit sein , und wenige würden , wenn die lange Nacht kommt , zu seiner Herrlichkeit eingehen dürfen . -- Na , macht fort , Sid , Mary , Tom -- macht fort , packt euch , habt mich lange genug aufgehalten " .
 Sie fingen an , ihre Abenteuer ihren hungrigen Zuhörern zu erzählen -- aber sie fingen immer nur an ; die Geschichten konnten auch kein Ende haben bei einer an ausschmückenden Abschweifungen so fruchtbaren Phantasie als die ihrige war .
 Amy schwatzte ganz vergnügt weiter , indem sie auf und ab gingen , denn ihr Herz war voll Seligkeit , aber Toms Zunge schien gelähmt zu sein .
 Amys Glück fing an , unerträglich zu werden .
 Hab ' keine Lust mehr dazu ! " brach in Tränen aus , sprang auf und rannte davon .
 Tom ging an diesem Abend zu Bett voll Rachegedanken gegen Alfred Temple ; denn voll Scham und Reue hatte Becky ihm alles gesagt , ihre eigene Verräterei nicht vergessend . Aber selbst das Verlangen nach Rache mußte bald weicheren Gefühlen weichen , und er schlief ein , Beckys letzte Worte als süße Musik in seinen Ohren :
 Ein sehr kleiner Bengel stand auf und deklamierte mit schafsmäßigem Gesicht : Kaum glaubt ihr , daß so ' n kleiner Mann Hier vor euch stehn und sprechen kann -- usw. sich selbst mit den peinlich abgemessenen , krampfhaften Bewegungen begleitend , wie sie eine Maschine gemacht haben würde -- noch dazu eine etwas aus der Ordnung geratene Maschine .
 Zwei Männer traten ein .
 Der Spanier war in eine , , Serape " gehüllt , er hatte einen struppigen weißen Bart , langes , weißes Haar flatterte unter dem Räuberhut hervor , er trug grüne Augengläser .
 Indem sie hereinkamen , sprach der , , andere " mit leiser Stimme ; sie setzten sich auf die Erde , das Gesicht zur Tür , den Rücken gegen die Wand , und der Sprecher fuhr fort .
 Tom drängte , Huck hielt zurück .
 , , ' s ist ' n guter Gedanke " , sagte der andere , ging durch den Raum , kniete nieder , riß einen der Herdsteine auf und holte einen Sack heraus , der vielversprechend klang .
 Er lief hin und brachte Hacke und Schaufel der Jungen .
 Tom holte seine Laterne , hüllte sie fest in das Tuch , und die beiden Abenteurer tasteten sich in der Finsternis dem Wirtshaus zu , Huck blieb als Schildwache zurück , Tom begab sich weiter den Gang hinauf .
 Im Moment ihrer Ankunft an diesem geschützten Ort begann der Sturm einzusetzen und Regen stürzte nieder .
 Na , ohne zu wissen , was ich tat , drückte ich auf den Griff und die Tür sprang auf !
 Ich trat ein und hob das Tuch auf , und beim Geist des großen Cäsar -- "
 Der Tag war tadellos und wurde in ganz besonders befriedigender Weise beschlossen . Becky erbettelte von ihrer Mutter die Erlaubnis , den nächsten Tag für das lang ' versprochene und lang ' ersehnte Picknick festzusetzen , und diese willigte ein .
 Die Mündung der Höhle war hoch oben , ein offenes Tor in der Form des Buchstabens A. Die massive eichene Tür stand offen .
 Wenn du davonläufst , hau ' ich dich zusammen -- verstehst du ?
 , , Glaub ' s , armer Kerl , siehst aus , als hättst du ' ne böse Nacht hinter dir -- na , hier ist ' n Bett für dich , wenn du gefrühstückt hast .
 Huck sank nieder , sein Herz klopfte stürmisch , aber er war dankerfüllt , unsagbar dankerfüllt .
 Sie kritzelten ihre eigenen Namen mit Kerzenrauch unter einen Felsvorsprung und gingen weiter .
 Sie sank nieder und brach in so herzzerreißendes Weinen aus , daß Tom von dem Gedanken gepackt wurde , sie möchte sterben oder den Verstand verlieren .
 Auch auf ihn schien aus diesen friedvollen Gesichtszügen etwas wie Frieden und Vergessenheit überzugehen , seine Gedanken verloren sich in vergangenen Tagen und zauberten schöne Erinnerungen hervor .
 Sie standen auf und gingen weiter , Hand in Hand und hoffnungslos .
 Ein erschreckter Blick aus Beckys Augen brachte Tom zur Besinnung , und ihm fiel ein , daß er sich da einem traurigen Irrtum hingegeben hatte .
 Tom warf sich auf die Knie , tastete herum und suchte mit der Hand um die Ecke des Felsens herumzukommen ; er machte eine heftige Anstrengung , möglichst weit zu reichen , und sah , nicht zwanzig Meter entfernt , eine menschliche Hand , ein Licht haltend , um eine Ecke erscheinen !
 Tom stieß ein Triumphgeschrei aus , und plötzlich folgte der Hand der dazu gehörige Körper -- der des Indianer-Joe !
 Er schlug vor , einen anderen Gang zu untersuchen .
 Schmeißt man sie ' raus , kehren sie sofort um und kommen zurück . ' s ist in allen Büchern so " .
 Er geht um , wo ' s Geld liegt .
 Diese Beweisführung schlug durch .
 Er schlug vor , noch weiter zu forschen , kroch hinein und geradeswegs hinunter .
 Bin in ' ner Minute wieder da " . Er verschwand , kehrte sogleich mit dem Karren zurück , legte die zwei kleinen Säcke drauf , befestigte zwei Drachenleinen dran und zog an , seinen Schatz hinter sich .
" Was wir *Ihnen* sagen , ist zu *Ihrem* Besten " , *fügte* *Bessie* *hinzu* , ohne in *hartem* Ton *zu* reden , " Sie *sollten* *versuchen* *,* sich nützlich *und* angenehm *zu* machen , dann würden Sie hier vielleicht *eine* *Heimat* *finden* *;* wenn Sie *aber* heftig *und* roh *und* ungezogen werden , so wird *Mrs.* *Reed* *Sie* *fortschicken* *,* davon bin ich *fest* *überzeugt* *"* .
Eben *so* *unheimlich* stach ein großer *,* gepolsterter , *ebenfalls* *weißer* *Lehnstuhl* *hervor* , der *am* Kopfende *des* Bettes stand und vor dem sich *ein* *Fußschemel* befand ; *damals* *erschien* *er* mir wie ein *geisterhafter* Thron .
Als ich wieder an *die* *Ottomane* zurückging *,* *mußte* *ich* an dem *Spiegel* vorüber , mein *gebannter* *Blick* *bohrte* *sich* unwillkürlich in *die* *Tiefe* *desselben* *ein* .
*In* *ihm* *sah* *alles* *noch* kühler *und* hohler *und* düsterer *aus* *als* *in* Wirklichkeit , und die seltsame , *kleine* *Gestalt* *,* die mir *aus* *ihm* *entgegenblickte* *,* mit *weißem* Gesicht *und* Armen , die grell aus *der* *Dunkelheit* *hervorleuchteten* *,* *mit* Augen , die *vor* Furcht hin- *und* herrollten , wo sonst *alles* bewegungslos war - diese *kleine* *Gestalt* *sah* *aus* , wie ein *wirkliches* Gespenst ; *ich* dachte an eins jener *zarten* Phantome , *halb* *Elfe* , *halb* Kobold , wie sie in *Bessies* Dämmerstunden-Geschichten aus einsamen , *wilden* Schluchten und *düsteren* Mooren hervorkamen und sich *dem* Auge des *nächtlichen* Wanderers zeigten .
*Mein* *Herz* *pochte* *laut* , *mein* Kopf *wurde* *heiß* *;* in *meinen* Ohren *spürte* *ich* *ein* Brausen , das ich für *das* Rauschen *der* Flügel *hielt* *;* *ein* *Etwas* *schien* *sich* mir *zu* nähern ; *ich* *fühlte* *mich* bedrückt , *erstickt* *;* *mein* *Widerstandsvermögen* *gab* *nach* ; *ich* stürzte auf *die* Thür zu *und* rüttelte mit *verzweifelter* Anstrengung *am* Schlosse .
*Ich* *komme* *um* , wenn - *-* "
Und *doch* *meinte* *ich* , daß ich *augenblicklich* glücklich *sein* müßte , denn keiner von *den* Reeds *war* *da* , alle waren mit *ihrer* *Mama* *im* *großen* Wagen *spazieren* *gefahren* *;* *auch* *Abbot* nähte in einem *anderen* Zimmer , und *während* *Bessie* *hin* *und* *her* ging *,* *Spielsachen* forträumte *und* Schiebladen ordnete *,* *richtete* *sie* dann und wann ein ungewöhnlich *freundliches* Wort *an* mich .
Zum *zweitenmal* holte *Mr.* *Lloyd* *seine* *Schnupftabaksdose* *hervor* .
*Indessen* *fiel* *noch* *immer* *kein* Wink über *den* Plan , mich in *ein* Erziehungsinstitut *zu* schicken ; und *doch* *hegte* *ich* die *instinktive* Gewißheit , daß sie mich *nicht* *mehr* lange unter *ihrem* *Dache* *dulden* *würde* ; *denn* mehr als *je* drückte *ihr* *Blick* *,* wenn er *auf* *mich* *fiel* *,* einen unüberwindlichen *und* eingewurzelten *Abscheu* *aus* .
- Bevor *ich* antwortete *,* *zog* *ich* *noch* einmal an *der* Fensterklinke , denn ich wollte *dem* Vogel gern sein *kleines* *Mahl* *sichern* *;* *die* *Klinke* *gab* *nach* , *ich* streute *die* Brosamen aus , einige auf das *steinerne* Gesimse *,* andere auf *die* Zweige *des* Kirschbaumes ; dann *erst* *schloß* *ich* *das* Fenster *und* entgegnete :
- *Die* *Klinke* gab *nach* *,* *die* *Thür* *sprang* *auf* , *ich* *trat* *ein* *,* machte einen *tiefen* Knix *,* *blickte* *auf* *und* *sah* *-* einen *schwarzen* Pfeiler ! - Als *ein* *solcher* **erschien** *mir* wenigstens auf den *ersten* Blick die lange *,* schmale , *schwarzgekleidete* *Gestalt* *,* welche kerzengerade vor *dem* *Kamin* stand : das *ernste* *Gesicht* *,* welches *dieselbe* krönte , *sah* **aus** *wie* eine *geschnitzte* *Maske* *,* die *als* Kapitäl auf *die* *Säule* *gestellt* *war* .
*Geh* *wieder* *in* *die* *Kinderstube* *zurück* ! " In *meinem* Blicke oder in *meinen* Bewegungen mußte sie *etwas* *herausforderndes* *gesehen* *haben* , denn *sie* sprach *in* heftigster , wenn auch *unterdrückter* Bewegung .
*Ich* *stand* *auf* ; *ich* ging an *die* Thür ; *ich* *kam* *wieder* zurück ; *dann* *ging* *ich* an *das* Fenster , durch *das* *Zimmer* *,* dicht an *ihren* Lehnstuhl .
*Die* *Kutsche* *hielt* *an* ; *da* *stand* *sie* mit ihren *vier* Pferden und dem *von* *Reisenden* *besetzten* Dach vor *der* Thür ; *der* Kutscher und *der* Kondukteur trieben *laut* *zur* *Eile* an ; *mein* Koffer wurde *hinauf* *gehißt* *;* *man* *zog* *mich* *von* Bessie fort , *deren* Nacken ich *umklammert* hielt und die ich *mit* *Küssen* bedeckte .
*So* *trennte* *ich* mich *von* Bessie *und* *Gateshead* *-* so rollte ich davon *,* unbekannten und wie ich *damals* glaubte *,* fernen *und* geheimnisvollen *Regionen* *entgegen* . Von *jener* *Reise* *erinnere* *ich* mich *nur* noch an *wenige* Einzelheiten .
*Wir* kamen durch *verschiedene* Städte , und in einer derselben , einer *sehr* großen *,* hielt *die* Kutsche an ; *die* Pferde *wurden* ausgespannt und *die* *Passagiere* *stiegen* *aus* , um *zu* Mittag *zu* essen .
Die *großen* *Mädchen* *gingen* *hinaus* und *kehrten* *augenblicklich* *zurück* . *Jede* trug ein *großes* Präsentierbrett *mit* Portionen *von* irgend welchem Essen *-* ich konnte *nicht* *unterscheiden* *,* was *es* war - und in *der* Mitte eines jeden *solchen* Brettes stand *ein* Krug *mit* Wasser und *ein* Becher .
*Diese* Nacht *mußte* *ich* *das* Bett *mit* *Miß* *Miller* *teilen* *,* *sie* *half* *mir* *beim* *entkleiden* *.* Als ich *mich* niederlegte *,* *blickte* *ich* auf die *lange* Reihe *von* *Betten* *,* *von* denen jedes schnell mit *zwei* Teilhabern *sich* füllte , nach *zehn* Minuten wurde das *einzige* *Licht* ausgelöscht . Stille und *vollständige* Dunkelheit herrschten ; *ich* *schlief* *ein* .
*Wieder* ertönte *die* Glocke . *Alle* traten wie *am* *vorigen* Abend zwei *und* zwei in *die* Kolonne , und in *dieser* *Ordnung* *gingen* *sie* *die* *Treppe* *hinunter* . *Sie* traten in *das* trübe erhellte und *kalte* *Schulzimmer* *;* hier *las* *Miß* Miller *das* *Morgengebet* *vor* ; *dann* *rief* *sie* laut :
Ich *war* eine *der* *letzten* *,* *die* hinausging und als ich *die* *Tische* passierte , *sah* *ich* , *wie* eine *der* Lehrerinnen *einen* Napf *mit* Haferbrei *nahm* *,* um *den* Inhalt desselben *zu* kosten ; *sie* blickte die anderen an ; die *sämtlichen* Gesichter *drückten* *Entrüstung* *aus* , *und* eine *der* *Damen* *,* *die* behäbige *,* flüsterte :
*Sie* *fuhr* *fort* : " *Ihr* *habt* *heute* morgen *ein* *Frühstück* gehabt , welches ihr nicht *essen* konntet , *ihr* *müßt* **hungrig** *sein* *-* ich *habe* *befohlen* *,* daß *für* euch alle *ein* Gabelfrühstück *von* Brot *und* Käse *aufgetragen* *wird* " .
*Ich* sah *ein* Mädchen auf einer *nahen* *Steinbank* sitzen , sie war über *ein* *Buch* gebeugt , *dessen* Inhalt sie vollständig *zu* *fesseln* *schien* . Von *der* *Stelle* *aus* , wo *ich* *stand* *,* konnte ich *den* *Titel* lesen - es war *"* *Rasselas* *"* , *ein* *Name* *,* der mich *seltsam* dünkte und mich *infolgedessen* fesselte .
*Noch* *weiß* *ich* kaum *,* *woher* *ich* *den* *Mut* nahm , in *dieser* Weise *eine* Konversation mit einer *gänzlich* *Unbekannten* anzufangen , - es war so gänzlich meiner *sonstigen* Gewohnheit und *meiner* *Natur* *entgegen* , aber *ich* *glaube* *,* daß *ihre* Beschäftigung irgend eine *sympathische* Seite *in* mir *berührt* hatte , denn auch *ich* liebte *die* *Lektüre* *,* obgleich die meine *stets* kindisch *und* nichtssagend *gewesen* *war* ; die schwere *und* ernste konnte ich *weder* verstehen *noch* verdauen .
*Sie* *sieht* *aus* , *als* *dächte* *sie* *an* *etwas* *,* das über *ihre* Strafe *hinaus* liegt - - über ihre *ganze* *Lage* *,* *an* *etwas* *,* das nicht *um* sie *,* *nicht* *vor* *ihr* ist .
*Der* *Zauber* *,* der mich soweit *aufrecht* *erhalten* *hatte* , begann *zu* schwinden ; *die* *Reaktion* *trat* *ein* , und *so* *überwältigend* *war* *der* *Schmerz* *,* der sich *meiner* *bemächtigte* *,* daß ich auf *das* Antlitz *zu* Boden fiel .
Außerdem *,* *Jane* *"* - - - sie *hielt* *inne* .
**Fahre** *fort* , dich wie ein *gutes* Mädchen *zu* betragen und du wirst mich *zufrieden* stellen " .
*"* *Nein* *,* Madame ; *sie* hat es *sehr* *ungern* *gethan* ; aber wie ich *die* Dienstboten *oft* *erzählen* hörte *,* *nahm* *er* ihr kurz vor *seinem* Tode *das* *Versprechen* *ab* , stets *für* *mich* sorgen *zu* wollen " .
Als wir *das* *Schlafzimmer* erreichten *,* *hörten* *wir* Miß *Scatcherds* Stimme ; sie *sah* *nach* , ob *die* Schiebladen *in* *Ordnung* *waren* *;* *gerade* *hatte* *sie* jene *von* *Helen* *Burns* herausgezogen , und als *wir* *eintraten* *,* wurde Helen mit einem *scharfen* *Verweise* begrüßt und *die* *Lehrerin* *kündigte* *ihr* an , daß sie *am* *folgenden* Tage mit einem *halben* Dutzend *unordentlicher* Dinge an *die* Schulter geheftet *umher* *gehen* *werde* .
*Die* *Schulstunden* *hörten* *auf* , *alle* Regeln *blieben* unbeachtet .
*Sie* ging in *das* Haus ; *ich* *blieb* *zurück* , um *noch* eine *Handvoll* *Wurzeln* *,* die ich *im* *Walde* *ausgegraben* *,* in *meinem* *Garten* einzupflanzen ; *ich* *fürchtete* *,* daß sie *bis* zum *nächsten* *Morgen* *verwelken* *würden* .
Als ich noch diesen *neuen* *Gedanken* **nachhing** *,* *hörte* *ich* , wie die *große* *Hausthür* *geöffnet* *wurde* ; *Mr.* *Bates* *trat* *heraus* , *mit* ihm *eine* Krankenwärterin .
*Nicht* daß *meine* Phantasie etwa bei *dem* Gedanken an *hohe* Fabrikschornsteine *und* Rauchwolken *in* Extase *geraten* *wäre* - *"* *aber* *"* *folgerte* *ich* weiter , " *Thornfield* *liegt* *wahrscheinlich* eine *gute* Strecke Wegs von *der* *Stadt* *entfernt* *"* . *Hier* erlosch *die* *Kerze* *;* *vollständige* *Dunkelheit* herrschte , *-* *ich* *schlief* *ein* .
" Ein wenig *"* . *Im* Zimmer stand *ein* *Instrument* *;* Bessie *ging* *hin* *und* *öffnete* *es* ; *dann* *bat* *sie* mich , ihr *ein* *Stück* vorzuspielen .
*Ich* *sprang* *auf* *,* griff *nach* Muff *und* Regenschirm *und* eilte in *den* Korridor *des* Gasthauses . *Ein* *Mann* stand in der *offenen* Thür und auf der *von* *Laternen* *erhellten* Straße konnte ich *die* Umrisse eines *einspännigen* Gefährts unterscheiden .
*Er* schloß *die* *Wagenthür* *,* kletterte auf *seinen* Sitz , und *wir* *fuhren* *ab* .
*Der* *Wagen* hielt vor *der* Hausthür . *Eine* *Dienerin* *öffnete* *dieselbe* ; *ich* *stieg* *aus* *und* *ging* *hinein* .
*Sie* *kehrte* *zurück* ; mit ihren *eigenen* *Händen* *räumte* *sie* *ihren* Strickstrumpfapparat und *mehre* Bücher *vom* *Tische* *,* um Platz für *das* Speisenbrett *zu* machen , welches Leah *jetzt* brachte , und *dann* *reichte* *sie* selbst mir *die* Erfrischungen .
Stufen *und* Geländersäulen waren von *Eichenholz* *;* *das* Treppenfenster *war* hoch *und* vergittert ; *sowohl* *dieses* *,* wie die *lange* *Galerie* *,* *auf* welche *die* *Schlafzimmerthüren* *hinausgingen* , *sahen* *aus* *als* *gehörten* *sie* zu *einer* Kirche und nicht zu *einem* Hause .
- " *Wohin* *gehen* *Sie* denn jetzt , *Mrs.* *Fairfax* ? " denn *sie* *ging* *weiter* .
*Die* *Thür* *,* *neben* welcher *ich* *stand* *,* *öffnete* *sich* und *eine* *Dienerin* *trat* *heraus* ; sie war *eine* Frau zwischen dreißig *und* vierzig , eine untersetzte , *knochige* Gestalt mit *rotem* Haar und einem harten , *häßlichen* Gesicht ; eine *weniger* romantische *oder* geisterhafte *Erscheinung* *ließ* *sich* *kaum* denken .
*So* kam *das* Gespräch *auf* Adele und *wir* *fuhren* *fort* , über sie *zu* sprechen , bis wir die sonnigeren , *fröhlicheren* Regionen *des* *untern* *Stockwerks* *erreicht* *hatten* .
Oktober *,* November *und* Dezember *gingen* *hin* .
*Ich* nahm *meinen* Muff wieder auf *und* *ging* *weiter* .
Als ich an *den* *Zaun* kam *,* *hielt* *ich* *eine* Minute inne *,* *blickte* *umher* *und* horchte ; *mir* war , als müsse ich *wiederum* Pferdegetrappel auf dem *gepflasterten* *Fußsteige* **vernehmen** *,* als müsse wiederum *ein* *Reiter* **im** *Mantel* und ein *Gytrashähnlicher* Neufundländer erscheinen - aber *ich* *sah* *nur* *eine* Hecke und *eine* Pappelweide *vor* mir , die still *und* bewegungslos und gerade in das *klare* *Mondeslicht* hineinragten ; *ich* hörte nur *den* *leisen* *Windhauch* , welcher *eine* Meile weiter *hügelabwärts* dann und wann durch *die* *Bäume* *fuhr* *,* welche *das* Herrenhaus *von* Thornfield umstanden , und als ich *der* *Richtung* *,* *aus* welcher das *leise* *Murmeln* *kam* *,* mit *den* *Augen* folgte *,* *sah* *ich* , wie *ein* Fenster an *der* Vorderseite *des* Hauses *plötzlich* *erhellt* *wurde* . *Es* *erinnerte* *mich* daran , daß es *bereits* *spät* *sei* . *Ich* *eilte* *weiter* .
*Leah* *trat* *ein* .
*Mr.* *Rochester* *fuhr* *fort* :
*Der* *alte* **Mr.** *Rochester* *und* *Mr.* *Rowland* *wirkten* *zusammen* , *um* *Mr.* *Edward* in das *zu* *bringen* *,* was er eine *peinliche* *Situation* *nannte* *,* *nur* damit er *sein* *Glück* *machen* *solle* . *Welcher* Art *diese* *Lage* gewesen , habe ich nicht *genau* erfahren , aber *sein* Gemüt konnte *niemals* *überwinden* *,* was er *durch* dieselbe *zu* *leiden* hatte .
Auf *mein* *Ehrenwort* *,* *Sie* *haben* *etwas* *ganz* *eigentümliches* *"* *,* *sagte* *er* , " *Sie* *sehen* *aus* wie eine *kleine* *Nonne* *;* einfach *,* ruhig *,* ernst *und* *selbstbewußt* *,* wie Sie so mit *gefalteten* Händen *da* sitzen und *die* Blicke gewöhnlich auf *den* *Teppich* heften *-* *ausgenommen* *,* *nebenbei* gesagt , wenn sie durchdringend auf *meinem* *Gesicht* ruhen *wie* *eben* jetzt zum Beispiel - und wenn man dann *eine* Frage *an* *Sie* richtet oder *eine* *Bemerkung* macht , *auf* welche Sie *zu* *antworten* *gezwungen* *sind* , *so* *kommen* *Sie* mit *einer* *Entgegnung* *,* die , wenn *auch* nicht *gerade* *grob* *,* *so* doch wenigstens *brüsk* ist .
*"* *Jetzt* *"* *,* *fuhr* *er* *zu* mir *gewendet* *fort* , " habe ich *den* *Pilger* *eingelassen* *-* eine *verkleidete* Gottheit , wie *ich* glaube .
*Ich* weiß *nur* *eins* *:* *Sie* *sagten* *,* daß Sie *nicht* *so* *gut* *seien* , *wie* *Sie* *selbst* es zu *sein* wünschten ; und daß Sie Ihre *eigene* Unvollkommenheit *tief* *beklagten* *,* - das kann ich *wohl* verstehen ; *Sie* *deuteten* *an* , daß es ein *ewig* *wirkendes* *Gift* *sei* *,* *eine* Vergangenheit *zu* haben , welche *nicht* *ganz* rein .
*Sie* *trat* *ein* *,* *umgewandelt* *,* wie *ihr* *Vormund* *es* *vorher* *gesagt* *hatte* .
*Und* *indem* *sie* *ihr* Kleid emporhob , *chassierte* *sie* durch *das* Zimmer . Als sie Mr. *Rochester* *erreicht* *hatte* , *wirbelte* *sie* *vor* ihm leicht auf *den* Zehen herum *,* *ließ* *sich* dann vor *seinen* Füßen auf *ein* Knie nieder *und* *rief* *aus* :
*"* *Monsieur* *,* *je* *vous* *remercie* mille fois *de* *votre* *bonté* " , *dann* *erhob* *sie* sich *und* *fügte* *hinzu* : *"* *C* *'* est comme cela que maman faisait , n ' est ce pas , Monsieur ? " 7
*Sie* *kehrte* *zurück* ; *selbstverständlich* pochte *mein* *Herz* *ungestüm* *vor* Ungeduld gegen das *eiserne* *Gitter* *,* *auf* welches ich *mich* lehnte .
*Wie* *ich* *erwartet* *hatte* *,* hielt *der* Wagen an *der* Thür *des* Hotels ; meine Flamme *-* das ist das *richtige* Wort für eine Opern-innamorata *-* *stieg* *aus* . Obgleich sie dicht in *einen* *Mantel* *gehüllt* *war* - eine *unnötige* Last an einem *so* *warmen* *Juniabende* *-* *erkannte* *ich* sie sofort an ihrem *kleinen* Fuße , welcher unter *dem* Rande *ihres* *Kleides* *hervorsah* *,* als sie von *dem* *Wagentritt* herunterhüpfte .
*Celine* *'* *s* Kammerjungfer *trat* *ein* *,* zündete *eine* Lampe an *,* *stellte* *dieselbe* auf *den* Tisch *und* *entfernte* *sich* wieder .
*Das* Kopfende *meines* Bettes *stand* *nahe* an *der* Thür , *und* im *ersten* *Augenblick* *glaubte* *ich* , daß *dieser* *teuflische* *Lacher* neben *meinem* *Bette* stehe - oder vielmehr auf *meinem* *Kopfpolster* krieche ; aber *ich* *stand* *auf* *,* *blickte* *umher* und konnte *nichts* sehen ; als ich *noch* ins *Dunkel* *starrte* *,* *wiederholte* *sich* der *übernatürliche* Laut , und *ich* wußte *dann* *,* daß er von der *anderen* Seite *der* Thür kam .
*Sie* *sah* *auf* , als ich sie *noch* *anstarrte* *.* *Sie* *fuhr* *nicht* zusammen , *kein* Wechsel *der* Farbe *verriet* *irgend* *eine* *Bewegung* *,* *von* der man auf *ein* Schuldbewußtsein *hätte* *schließen* *können* , oder auf *eine* Furcht *vor* Entdeckung .
*Endlich* knarrte *die* Treppe *unter* Fußtritten ; *Leah* *trat* *ein* , aber es war nur um *mir* *anzuzeigen* *,* daß *der* Thee in *Mrs.* *Fairfaxs* *Zimmer* *bereitet* *sei* .
*Ich* *fürchte* *"* *,* *fuhr* *sie* fort , " daß Sie heute nicht *ganz* *wohl* *sind* *,* *Sie* *sehen* *fieberhaft* *und* *erhitzt* *aus* " .
Ich konnte nicht in *das* *Schulzimmer* gelangen , ohne an einigen *ihrer* Thüren vorüberzugehen und *somit* entdeckt *zu* werden , wie ich *mein* Cargo *von* Lebensmitteln *beiseite* *schaffte* *;* *so* *blieb* *ich* denn an *diesem* Ende *des* Ganges *stehen* *,* der *keine* *Fenster* hatte und *folglich* *dunkel* *war* ; um *diese* Zeit schon *vollständig* dunkel , denn *die* Sonne war *bereits* untergegangen und *die* *Dämmerung* *sank* *herab* .
*Jetzt* *vernahm* *man* *das* Geräusch *des* Zurückschiebens *der* Stühle ; *der* Vorhang vor *dem* Thürbogen *wurde* *zurückgezogen* *;* *das* Innere *des* Speisesaals *wurde* *sichtbar* *;* *der* *Kronleuchter* *sandte* *sein* Licht auf *eine* *Tafel* herab , *auf* welcher schweres , *prächtiges* Silber- *und* funkelndes Glasservice in *malerischer* Unordnung *durcheinander* *standen* *;* unter *der* Wölbung *des* Bogens stand *eine* Gesellschaft *von* Damen ; *sie* *traten* *ein* , und *der* *Vorhang* *fiel* *wieder* *hinter* ihnen .
*Erstens* *wünschte* *ich* *zu* sehen , ob *ihre* Erscheinung mit *Mrs.* *Fairfax* ' *Beschreibung* übereinstimmte ; zweitens , ob sie überhaupt *dem* *Fantasie-Miniaturbildchen* *ähnlich* *sei* , welches ich *von* *ihr* *gemalt* *hatte* ; *und* *drittens* *-* es *muß* *heraus* ! - ob sie *so* *sei* *,* wie *ich* glaubte , daß *sie* *sein* *müsse* , um *Mr.* *Rochesters* Geschmack *zu* entsprechen .
*Endlich* *tritt* *auch* er ein . Ich blicke nicht nach *dem* *Thürbogen* *hin* , aber *ich* *sehe* *ihn* eintreten .
*Ich* *versuche* *,* *meine* Aufmerksamkeit auf *diese* *Stricknadeln* *,* auf *die* Maschen *der* Börse , die *ich* *stricke* *,* *zu* lenken *-* ich will nur an *die* *Arbeit* denken , die ich *in* *Händen* *habe* *,* nur auf *die* Silberperlen *und* Seidenfäden sehen , die auf *meinem* *Schoße* liegen - aber *ich* sehe *so* deutlich *seine* Gestalt *und* unwillkürlich rufe ich *den* Augenblick in *mein* *Gedächtnis* *zurück* , wo ich ihn *zuletzt* sah : *gleich* nachdem ich ihm *einen* *Dienst* *erwiesen* *hatte* , den er bedeutsam *zu* *nennen* *beliebt* *hatte* - und er *meine* Hand haltend , auf *mein* *Gesicht* blickend , mich *mit* *Augen* *musterte* *,* die *ein* *Herz* verrieten , *das* *zum* *Überfließen* voll war - und an *dieser* *Rührung* *hatte* *ich* *einen* Anteil !
Als wenn *die* Lieblichkeit nicht die *besondere* Prärogative *der* Frauen wäre - ihre *rechtmäßige* Apanage und *ihr* Erbteil ! *Ich* *gebe* *zu* , daß ein *häßliches* Weib *ein* Flecken auf dem *schönen* Gesicht *der* Schöpfung ist .
*Da* *vernahm* *ich* , wie *die* Thür *des* Speisezimmers *geschlossen* *wurde* ; *ein* *Herr* *trat* *heraus* ; *hastig* *richtete* *ich* mich auf *und* *stand* *ihm* *von* Angesicht *zu* Angesicht gegenüber . Es *war* *Mr.* *Rochester* .
*"* *Bride* *!* " *(* *Braut* *)* *Mr.* *Rochester* *verneigte* *sich* und *der* *Vorhang* *fiel* *nieder* .
*Ich* *sah* *ein* , daß er *sie* *heiraten* *würde* , *aus* Rücksichten auf *die* Familie , vielleicht auch aus *politischen* Gründen ; *ihr* Rang und *ihre* Verbindungen *sagten* *ihm* zu . *Ich* *fühlte* *,* daß er ihr *seine* Liebe *nicht* *geschenkt* *hatte* , und daß *ihre* Eigenschaften *auch* *nicht* *geeignet* *waren* , ihm dies *Gefühl* *abzuringen* *.* *Diesen* Schatz würde er ihr niemals *zu* *eigen* geben !
*Eine* *Postchaise* *fuhr* *vor* .
*Die* *Postchaise* *hielt* *an* . *Der* *Kutscher* zog *die* Glocke zur *großen* Eingangsthür und *ein* Herr *in* Reisekleidern entstieg *dem* Gefährt . Aber es *war* *nicht* *Mr.* *Rochester* , sondern ein großer *,* schlanker , elegant *aussehender* Mann , *ein* Fremder .
Ich besitze *einen* Schatz in *meinem* *Innern* *,* *einen* *Schatz* *,* der *mit* *mir* *geboren* *wurde* , der mich am *Leben* *erhalten* *wird* , wenn jedes *fremde* *Glück* *mir* *fern* *bleiben* *sollte* oder mir nur um *einen* *Preis* *geboten* *wird* , den ich nicht *zu* *zahlen* *vermag* . ‹ *Die* *Stirn* *erklärt* weiter : › *Meine* *Vernunft* *sitzt* *fest* *und* hält *die* Zügel und sie wird *nicht* *gestatten* *,* daß *die* Gefühle *sie* fortreißen und in *einen* *Abgrund* stürzen .
*Ich* *sann* *nach* , ich überlegte *und* fand , daß dies wirklich *der* *Fall* *gewesen* .
" Dies auf *dein* *Wohl* *,* hilfreicher *Geist* *!* *"* *sagte* *er* , trank *den* Inhalt auf *einen* *Zug* *aus* *und* *gab* *mir* *das* Glas zurück .
*Der* *Schrei* *starb* *hin* ; *ihm* folgte *kein* zweiter .
- Hätte nicht *der* Mond *seine* Strahlen in *die* *Galerie* *geworfen* *,* so hätten wir alle uns in der *tiefsten* *Dunkelheit* *befunden* *.* *Alles* *lief* *hin* *und* her . *Sie* *drängten* *sich* aneinander . Einige schluchzten , *andere* stolperten *und* fielen . *Die* Verwirrung *war* unbeschreiblich *und* *schien* *unauflösbar* .
*Dann* *machte* *er* *eine* Gewaltanstrengung , um sich *zu* beruhigen *und* *fügte* *hinzu* :
*Ich* *ging* *zurück* *,* suchte *den* Schwamm auf *dem* Waschtisch , *das* Riechsalz in *meiner* Kommode und schlich *noch* einmal auf *demselben* *Wege* zurück .
*Mr.* *Rochester* öffnete *das* Hemd des Verwundeten , *dessen* Arm *und* Schulter *verbunden* *war* . *Er* wusch das aus *der* *Wunde* *sickernde* *Blut* *ab* .
*Wiederum* stöhnte der *arme* Mensch ; *er* *sah* *aus* , als wage *er* *nicht* , sich *zu* *bewegen* *;* Furcht vor *dem* Tode oder *vor* etwas *anderem* Entsetzlichen *schien* *ihn* fast *zu* lähmen .
*Mr.* *Rochester* *trat* *ein* , und *mit* ihm *der* *Wundarzt* *,* welchen *er* *herbeigeholt* *hatte* .
*"* *Sie* sog *das* *Blut* *heraus* ; *sie* *sagte* *,* sie wolle *mein* *Herzblut* trinken " , *erzählte* *Mason* .
*Gleich* *darauf* *zog* *er* *seine* *Brieftasche* *hervor* : *"* *Hier* *"* , *sagte* *er* *und* *bot* *mir* *eine* Banknote . Es waren *fünfzig* Pfund , und *er* *schuldete* *mir* nur fünfzehn .
**Was** *weiter* ? "
*Geben* Sie mir *neun* *Pfund* *zurück* . *Ich* *brauche* *sie* *,* Jane , *ich* *brauche* *sie* notwendig " .
Später werde ich dann *mit* *Ihnen* *hinaufgehen* *"* . Hier *trat* *Robert* ein , und *Bessie* legte ihr *schlafendes* *Kind* *in* *die* Wiege , um ihn *zu* bewillkommnen . *Dann* *bestand* *sie* darauf , daß ich *meinen* *Hut* abnehmen und *eine* *Tasse* *Thee* trinken solle ; denn *ich* sehe *so* müde *und* *blaß* *aus* *,* *sagte* *sie* .
*Ah* ! *ich* *wollte* *,* *er* *hörte* *auf* *,* *mich* mit *seinen* Bettelbriefen um Geld *zu* quälen !
Und *dann* *erstickte* *mich* eine neue Seelenqual - ein entsetzliches *,* ungeheuerliches Etwas , das ich *nicht* *anerkennen* *,* *nicht* Macht *über* mich *gewinnen* *lassen* *durfte* - und *ich* *lief* *weiter* .
Als *die* Theestunde vorüber , *und* *Mrs.* *Fairfax* *ihr* *Strickzeug* *genommen* *,* ich mich auf einen *niedrigen* Sessel *ihr* *zur* *Seite* *gesetzt* *hatte* , *und* *Adele* , welche auf *dem* *Teppich* kniete , sich dicht *an* mich schmiegte *,* schien *ein* Bewußtsein *gegenseitiger* Liebe uns wie mit einem *goldenen* Ringe *zu* umschließen , und *ich* sandte ein *stilles* *Gebet* *zum* Himmel , daß *unsere* Trennung nicht zu *nahe* bevorstehend *sein* möge . Als wir *noch* *so* saßen *,* trat Mr. Rochester *unangemeldet* *ein* . *Er* *blickte* *uns* an *und* *schien* *Freude* an dieser *glücklichen* Gruppe *zu* finden . *Dann* *sagte* *er* , die *alte* *Dame* *fühle* *sich* jetzt , wo sie *ihre* Adoptivtochter *wieder* *habe* , hoffentlich *ganz* glücklich *und* *fügte* *hinzu* , daß *er* sähe *wie* Adele *"* prête *à* **croquer** *sa* petite *maman* *anglaise* " sei *(* *bereit* *sei* ihre kleine , *englische* *Mama* *aufzuessen* ) . *-* *Da* bemächtigte sich meiner *der* *Wunsch* *,* daß er uns *auch* noch nach *seiner* Heirat irgendwo unter *seinem* Schutze *möchte* beisammen *sein* lassen und uns nicht ganz aus *dem* Sonnenschein *seiner* Gegenwart verbannen .
Wo *die* Sonne in ihrer *einfachen* *Pracht* *untergegangen* *war* , ohne sich mit *dem* Pomp *der* Wolken *zu* umgeben *,* *zog* *sich* ein feierlicher , *roter* *Streifen* *hin* , *in* dem es hier und *da* funkelte wie *das* Feuer eines *köstlichen* Edelsteins oder *die* Flamme eines *lodernden* Hochofens .
Und *die* *Motte* *flog* *fort* .
*"* *Dort* *"* *,* *sagte* *sie* *und* zeigte auf *das* *Zimmer* *,* welches sie *soeben* verlassen . *Ich* *trat* *ein* . *Dort* *stand* *er* .
*"* *Jane* *,* du siehst *so* *blühend* , *so* *lächelnd* *,* *so* *hübsch* *aus* " *,* *sagte* *er* , " *wirklich* *hübsch* heute Morgen .
*"* Nimm *mein* ganzes *Vertrauen* *,* wenn es *der* *Mühe* *wert* *ist* *,* *Jane* *.* Aber *um* *Gottes* *willen* *,* *lade* keine *unerträgliche* Bürde *auf* dich !
Aber *das* *Lächeln* *schwand* *hin* , *der* Satz blieb *unvollendet* *.* *Sie* setzte *die* Augengläser wieder auf *,* schloß *die* Bibel *und* schob *ihren* Stuhl *vom* Tisch zurück .
*Sie* *blickte* *mich* *bestürzt* *an* .
" *Ich* *bereite* mich *darauf* *vor* , *als* *Missionärin* hinauszugehen in *alle* Lande *und* Freiheit allen denen *zu* predigen , die *in* *Sklaverei* leben - *unter* anderen auch *den* Bewohnerinnen *Ihres* Harems .
Nachdem er mich ohne *weiteres* Ceremoniell *beiseite* *gestoßen* *hatte* - das war *'* s *ja* *gerade* *,* was ich *wollte* *-* nahm er *meinen* Platz ein *und* *fuhr* *fort* , sich selbst *zu* begleiten , denn er konnte ebensogut spielen *wie* singen .
" Ich *erinnere* mich *dessen* *wohl* *und* ich werde *mein* *Versprechen* *halten* *;* wenigstens für eine oder *zwei* Stunden . *Ich* hege nicht *den* Wunsch schlafen *zu* gehen " .
Es ist *immer* *,* *als* *umschwebe* *mich* irgend *ein* *Geist* *.* *Sieh* *böse* *aus* *,* *Jane* *,* das verstehst *du* *ja* *so* gut ; schenk mir dein wildes *,* scheues , *herausforderndes* Lächeln *;* *sag* **mir** *,* daß *du* *mich* hassest *-* *necke* mich , *ärgere* mich ; thu *alles* *,* *nur* *mache* mich *nicht* weich ; ich möchte lieber , daß du *mich* *erzürnst* *,* als daß *du* *mich* *weich* *machst* " .
*Ich* erklomm die *schwache* Mauer mit wahnsinniger *,* gefahrbringender Hast , *nur* hoffend , daß ich *von* *dort* *oben* noch *einen* Blick *von* *Ihnen* *erhaschen* *würde* ; *die* *Steine* rollten unter *meinen* Füßen fort ; *die* *Epheuranken* *,* *an* denen ich *mich* festhielt *,* *gaben* *nach* ; *das* *Kind* *klammerte* *sich* *voll* Angst an *meinen* Hals *und* *erwürgte* *mich* fast . *Endlich* *langte* *ich* auf *der* Höhe *der* Mauer an .
*Ich* *setzte* *mich* auf der *schmalen* Kante nieder ; *ich* suchte das *weinende* Kind in *meinen* Armen *zu* beruhigen . *Jetzt* *bogen* Sie um *eine* Ecke *der* Landstraße ; *ich* *beugte* *mich* vor , um einen *letzten* Blick zu erhaschen ; *die* *Mauer* *brach* *zusammen* ; *ich* verlor *das* Gleichgewicht , *das* *Kind* entglitt *meinen* Armen , *ich* *sprang* *nach* *,* fiel *und* *erwachte* *"* .
*Ich* *stand* *auf* *,* kühlte *mein* Gesicht mit *frischem* Wasser *und* that *einen* *kühlen* *Trunk* ; obgleich *ich* *matt* *war* *,* *fühlte* *ich* mich doch *nicht* krank , und *so* *faßte* *ich* *den* Entschluß , von *dieser* Vision niemand Mitteilung *zu* machen .
*Ich* *fühlte* *,* *wie* *Mr.* *Rochester* entsetzt *und* schaudernd zusammenfuhr ; *hastig* *umfing* *er* mich mit *beiden* Armen *und* *rief* *aus* :
*Einer* *seiner* *erst* *kürzlich* *gemieteten* Diener *trat* *ein* .
*Der* *Prediger* *blickte* *auf* *und* sah *den* Sprecher an *-* sprachlos *stand* *er* da . Ebenso *der* Küster . *Mr.* *Rochester* machte eine *leise* *Bewegung* *,* *als* spüre er *ein* Erdbeben unter *seinen* Füßen . *Dann* *faßte* *er* *wieder* *festeren* Fuß und indem er weder *das* Haupt noch *den* *Blick* wandte *,* *sagte* *er* mit *gebieterischer* Stimme : *"* *Fahren* *Sie* fort ! "
*Der* *Sprecher* *trat* *vor* *und* *lehnte* *sich* über *das* Gitter *des* Altarplatzes .
*Er* stieß einen *schaudernden* *Seufzer* *aus* ; *dann* *nahm* *er* mich in *seine* Arme *und* *trug* *mich* hinunter .
Ein *frischer* Wind *von* Europa *her* *strich* über *den* Ozean *und* *strömte* *ins* *offene* Fenster . *Der* *Sturm* *brach* *aus* , *der* Regen stürzte *in* Bächen herab ; *es* *donnerte* *,* blitzte - und *die* Luft *wurde* rein .
*Im* *letzten* *Januar* , frei gemacht von *allen* Maitressen - in einer harten *,* verbitterten *Stimmung* *,* ( *das* Resultat *eines* nutzlosen *,* umherschweifenden , *einsamen* Lebens ) - aufgerieben *durch* Täuschungen *,* gereizt gegen *alle* Menschen , und besonders gegen das ganze *weibliche* Geschlecht ( denn *jetzt* *begann* *ich* *zu* glauben , daß *das* Bild *eines* klugen , treuen , *liebenden* Weibes nur *eine* Traumgestalt *sei* *)* *riefen* Geschäfte mich *nach* *England* *zurück* .
*Das* *Blut* *strömte* *ihm* *zum* *Kopf* . *Seine* Augen *sprühten* Flammen ; *er* *sprang* *auf* *und* *stand* *gerade* *vor* mir . *Er* breitete *die* Arme aus . Doch *ich* *entzog* *mich* *seiner* Umarmung und - *-* verließ *das* Zimmer .
Und *die* *Verzweiflung* *fügte* *hinzu* : *"* *Leb* *wohl* *auf* *ewig* *!* "
*Eine* Meile *von* dort , hinter *den* Feldern , *zog* *sich* *eine* *Straße* *hin* , welche in die *entgegengesetzte* Richtung *von* Millcote *führte* *;* *eine* *Straße* *,* *auf* der ich *noch* *niemals* gefahren , die ich *aber* bemerkt , und bei *deren* Anblick ich *noch* oft *verwundert* *gefragt* *,* wohin sie *wohl* *führen* möge . *Dorthin* *lenkte* *ich* *meine* Schritte .
*Ich* *stand* *auf* *und* winkte mit *der* Hand . *Der* *Wagen* *hielt* *an* .
Nun , er *wolle* *sehen* *,* ob er es nicht auch *dafür* *thun* *könne* . *Dann* *erlaubte* *er* mir noch *,* *mich* in *das* Innere *des* Wagens *zu* setzen , da *er* *leer* *war* . *Ich* *stieg* *ein* . *Die* Thür *wurde* zugeschlagen und - dann rollte *ich* fort .
*Der* Wunsch *nach* Kraft *und* Stärke *und* Widerstandsfähigkeit *kehrte* *zurück* , sobald ich wieder unter *meinen* *Mitmenschen* war .
*Ich* *dachte* *nach* .
*Ich* *dachte* *nach* .
Ein oder *zwei* *Nachbarn* *traten* *ein* . *Augenscheinlich* *brauchte* *man* *meinen* Stuhl .
*Instinktmäßig* *wandte* *ich* *das* Gesicht wieder *dem* Dorfe zu ; *ich* fand *den* Laden *und* *trat* *ein* , *und* obgleich sich außer *der* Frau *noch* *mehr* *Leute* *dort* befanden *,* *wagte* *ich* doch *die* Bitte , ob sie mir nicht *ein* Brötchen für *das* Seidentuch *geben* *wolle* .
Und *ich* *sank* *zusammen* , wo *ich* stand *und* drückte *das* Gesicht gegen *den* Erdboden .
*Eine* Bettlerin ist *hier* gewesen - *aber* wahrhaftig , sie ist *noch* *nicht* *fort* *!* *-* hat sich *hier* hergelegt ! *-* *Steht* *auf* ! Es ist *eine* Schande .
Und in *der* *Thar* *ward* *mir* schwindlig , *ich* *sank* *um* , aber *ein* *Stuhl* *nahm* *mich* auf .
*"* *Nein* *,* *das* *dürft* *ich* nicht " , *sagte* *sie* . " *Mr.* **St.** *John* *sagt* *mir* das *auch* immer , und *ich* *sehe* *ein* , daß ich *Unrecht* hatte - *aber* jetzt , *meiner* Seel *,* *denke* *ich* *auch* anders *von* Ihnen *als* früher .
*Er* *blickte* *auf* , als ich mich *ihm* näherte *und* sagte : " Sie wollen *eine* Frage an *mich* richten ? "
*Diana* *deutete* *an* , daß dies *eine* *Trennung* *sein* *würde* , *sehr* verschieden von *jeder* bisherigen .
" *Nur* *führt* *es* *der* Seele *das* Bild von *dem* *vor* , was *hätte* *sein* *können* " *,* sagte *Mr.* *Rivers* *,* " *und* hebt *den* Kontrast mit dem *zu* *lebhaft* *hervor* , was *in* *Wirklichkeit* ist " .
" *Mit* all *seiner* Festigkeit *und* Selbstbeherrschung *legt* *er* sich *zu* *viel* *auf* " *,* *dachte* *ich* , " *er* verschließt *jede* *Empfindung* *,* *jeden* *Schmerz* *-* verleiht *keinem* *Gefühl* *Worte* , bekennt *nichts* *,* *teilt* *nichts* mit .
*Er* *fuhr* *fort* , *das* *Bild* *anzublicken* *;* *je* länger er *es* ansah , *desto* fester *hielt* *er* es , desto *inniger* *schien* *er* danach *zu* verlangen .
*"* *Bilden* *Sie* sich doch nicht solche *fürchterliche* *Dinge* *ein* .
Ich that ihm *den* *Willen* *.* *Die* Uhr *tickte* *weiter* . *Er* *atmete* *schnell* *und* leise . *Ich* *stand* *schweigend* *neben* ihm .
*Ich* *schwieg* *,* *immer* erwartend , daß er irgend *etwas* *mir* *verständliches* *sagen* *würde* . Aber *jetzt* *hatte* *er* *das* Kinn in *die* *Hand* gestützt , *den* Finger auf *den* *Mund* gelegt *-* *er* *dachte* *nach* .
" *Mr.* *Briggs* *deutet* *an* , daß *die* Antwort auf *seine* Anfrage nicht *von* *Mr.* *Rochester* , sondern von *einer* Dame *kam* *,* welche sich › *Alice* *Fairfax* ‹ *unterzeichnet* *hat* " .
Und *wieder* *zog* *er* *ganz* gelassen *die* *Brieftasche* *hervor* *,* *öffnete* *sie* *und* suchte etwas *darin* ; *aus* einer der *kleinen* *Abteilungen* *zog* *er* ein *unscheinbares* *Stückchen* Papier , welches *in* *Eile* *abgerissen* *zu* sein schien ; ich erkannte an *seiner* Farbe und *seinen* Flecken *von* ultramarin *und* blau *und* hochrot den *geraubten* Rand *der* Porträthülle .
*Er* *stand* *auf* *,* *hielt* *es* mir dicht vor *die* Augen und *ich* *las* *,* in *schwarzer* Tusche von meiner *eigenen* *Hand* geschrieben , *die* *Worte* *:* *"* *Jane* *Eyre* " , - wahrscheinlich *das* Werk *eines* Augenblicks *der* Geistesabwesenheit .
*Man* *fängt* *an* , *die* Verantwortlichkeiten *in* Erwägung *zu* ziehen und *über* *Geschäftsangelegenheiten* nachzudenken , auf *einer* Basis *stetiger* Befriedigung *erheben* *sich* *gewisse* ernste Sorgen , - und *wir* *sammeln* *uns* , *und* *brüten* *mit* *feierlich* *ernster* *Stirn* über *den* uns zu teil *gewordenen* Segen .
Ich *hatte* *gehört* *,* daß *mein* *Onkel* *,* mein *einziger* Verwandter , *tot* *sei* . Von *dem* *Augenblick* *an* , wo ich von *seiner* *Existenz* gehört *,* *hatte* *ich* *auch* gehofft , ihn *eines* Tages *zu* sehen ; und *jetzt* *war* *auch* das vorbei .
*Er* sah *ziemlich* *verlegen* *aus* .
*"* *Nun* *"* *,* *sagte* *er* , *"* gut ; *ich* *gebe* *nach* , wenn *auch* nicht Ihrem *Ernst* *,* so doch *Ihrer* *Ausdauer* *;* *gerade* *so* *wie* *auch* *der* Stein durch einen *fortwährenden* *Tropfenfall* *ausgehöhlt* *wird* .
*Ich* *hielt* *inne* - *er* stand *vor* mir , *den* Hut in *der* Hand , *und* sah *sehr* ruhig *und* *gefaßt* *aus* .
*Das* Weihnachtsfest war *beinahe* *herangekommen* *,* ehe *alles* *geordnet* *war* ; *die* Zeit *des* Festes der *ganzen* Christenheit *war* *nahe* .
Jane , ich werde getreulich *und* unablässig *über* Ihnen wachen - das *kündige* ich *Ihnen* *an* .
Und wirklich nach *zwei* Tagen der *heillosesten* Verwirrung war *es* reizend *mit* *anzusehen* *,* wie wir nach und *nach* Ordnung in *das* *Chaos* *brachten* *,* das wir *selbst* *hervorgerufen* *hatten* .
*Ich* *sah* *ein* , daß er aus *dem* *Stoffe* sei , *aus* welchem *die* Natur *ihre* *Heroen* *macht* *-* christliche *wie* heidnische - *ihre* Gesetzgeber , *ihre* Staatsmänner , *ihre* Eroberer ; *ein* *festes* **Bollwerk** *,* *auf* das man in *großen* Zeiten um *großer* Interessen *willen* *bauen* *konnte* ! Aber *am* *häuslichen* Herd nur *zu* oft *eine* schwere , *kalte* *Säule* *,* *die* düster und nicht an *ihrem* Platze !
*Er* gab jeder einen ruhigen , *leidenschaftslosen* Kuß *,* sprach einige wenige *leise* Worte *des* Willkommens *,* ließ einen *kurzen* Augenblick *mit* *sich* reden *und* *zog* *sich* dann *von* neuem in *das* *Wohnzimmer* *wie* in *einen* *Zufluchtsort* *zurück* , nachdem er *den* *Schwestern* *angedeutet* *,* daß sie ihn dort wohl *bald* *aufsuchen* *würden* .
*St.* *John* hatte *ein* Buch in *der* Hand , - es *war* eine seiner *ungeselligen* Gewohnheiten , während *der* Mahlzeiten *zu* lesen - *er* *schlug* *es* zu *und* *blickte* *auf* .
*Diana* *,* welche zufällig in der *ausgelassensten* Laune ( *sie* unterlag *seinem* Willen nicht in *qualvoller* Weise *wie* ich , denn der ihre war nach einer *anderen* Seite hin *ebenso* stark wie der *seine* *)* *rief* *aus* :
*Er* blickte *den* Paß hinauf und *den* *Hohlweg* *hinunter* ; *sein* *Auge* wanderte mit *dem* Strom fort *und* *kehrte* *zurück* , um über den *wolkenlosen* Himmel *zu* streifen , der *dem* Strom *seine* *Farbe* gab . *Dann* *nahm* *er* *seinen* Hut ab , um *den* Wind in *seinem* *Haar* spielen und *seine* Stirn küssen *zu* lassen .
*Er* *fuhr* *fort* :
In *der* *Lenksamkeit* *,* *mit* welcher du auf *meinen* Wunsch *ein* *Studium* *aufgabst* *,* welches *dich* interessierte und *ein* *anderes* *aufnahmst* , *nur* weil es *mich* interessierte ; in dem *unermüdlichen* *Fleiße* *,* mit welchem du *bis* jetzt *darin* beharrt - in der festen , *unerschütterlichen* Energie und *stets* *gleichmäßigen* Laune , *mit* welcher du *die* Schwierigkeiten *dieses* Studiums überwandest - in *dem* *allen* *erkannte* *ich* *die* Vollkommenheit *der* Eigenschaften *,* welche *ich* suche .
*Ich* mochte *meine* *Augen* verschließen *wie* ich wollte - diese seine *letzten* *Worte* *reichten* *hin* , um *meinen* *Weg* *,* welcher bis zu *diesem* Augenblick *voller* *Hindernisse* *erschienen* *,* verhältnismäßig frei *zu* machen .
Es ist die *Sache* Gottes , welche *ich* *vertrete* *,* in *seine* *Armee* *reihe* *ich* *dich* *ein* .
*Sein* *Auge* *,* das *auf* *mich* *gerichtet* *,* *drückte* *zugleich* *ernstes* Erstaunen und *scharfe* *Neugierde* *aus* .
" Und jetzt nimmst *du* *dein* *Versprechen* *zurück* *,* *vermute* *ich* , *und* *gehst* *überhaupt* nicht *nach* Indien ? *"* *sagte* *er* *nach* *langem* Schweigen .
*Die* Hügel hinter *der* Schlucht sandten *die* *Antwort* *gedämpft* *zurück* : " Wo *bist* *du* *?* "
*Ich* sähe seit *einiger* Zeit *so* leidend und *blaß* *aus* . *Ich* *entgegnete* *ihr* , daß ich *nicht* *krank* *sei* ; daß nur eine *bestimmte* Seelenangst *über* *mich* *gekommen* *sei* , welche ich *auch* bald zu *verscheuchen* hoffe .
*Er* *hielt* *an* , als ich ihm *ein* *Zeichen* gab .
Und wenn ich *es* *thäte* *-* *was* *weiter* ?
*Gott* *segne* ihn ! *-* *Was* *weiter* ?
*Wir* *sahen* *,* wie er sich *ihr* näherte ; und da *,* *Madam* *,* *stieß* *sie* einen *furchtbaren* *Schrei* *aus* *,* that einen Sprung - *und* im *nächsten* *Augenblick* **lag** *sie* zerschmettert auf *der* Steinrampe *der* Terrasse " .
O ! ich kann *nicht* sehen , aber ich *muß* fühlen , oder *mein* *Herz* *hört* *auf* *zu* schlagen und *mein* Hirn zerspringt .
*"* *Gut* *,* *schöne* Dame . Sie können mich *jetzt* *verlassen* *;* aber bevor *Sie* *gehen* *"* , ( und *hier* *hielt* *er* mich *fester* *denn* zuvor ) " werden Sie *die* *Gewogenheit* *haben* *,* mir *noch* eine *oder* *zwei* Fragen zu *beantworten* *"* . Er *hielt* *inne* .
" Vor *einigen* Tagen *-* *nein* *,* ich kann *sie* zählen - es sind ihrer *vier* *her* ; es war *am* Abend des *letzten* Montags , *da* bemächtigte sich meiner eine *eigentümliche* *Stimmung* *;* *an* Stelle *der* Wut und *des* Wahnsinns *trat* **Kummer** *,* *an* Stelle *des* *Trotzes* *Schmerz* .
*Mary* *blickte* *auf* *und* *starrte* *mich* an , das ist wahr , *der* *Kochlöffel* *,* mittelst welchem sie ein paar *junge* Hühner , welche auf dem *Feuer* brieten , *mit* *Fett* begoß , blieb ungefähr *drei* *Minuten* schwebend in *der* Luft , und während *ebenso* *langer* Zeit *ungefähr* *ruhten* *Johns* Messer sich von *dem* Prozeß *des* Poliertwerdens aus . Aber *dann* *sagte* *Mary* nur , indem sie sich über *den* *Braten* beugte -
*Sie* *fühlte* *,* daß *sie* einschlief *und* hatte *eben* angefangen *zu* träumen , *sie* *gehe* *Hand* *in* Hand *mit* *Dinah* spazieren , *und* *frage* *sie* *ganz* ernsthaft : *"* Nun *,* Dinah *,* sage *die* Wahrheit , hast du je *einen* *Spatzen* *gefressen* *?* " da mit *einem* Male *,* *plump* *!* plump ! *kam* *sie* auf *einen* Haufen *trockenes* Laub *und* Reisig *zu* liegen , und *der* *Fall* *war* *aus* .
*Alice* schloß *die* Tür auf *und* fand , daß sie zu einem *kleinen* *Gange* *führte* *,* *nicht* *viel* größer als *ein* Mäuseloch . *Sie* *kniete* *nieder* *und* sah durch *den* Gang in den *reizendsten* Garten , den man *sich* *denken* *kann* .
*Diese* *Flasche* *jedoch* hatte *keinen* Totenkopf . Daher wagte Alice *zu* *kosten* *;* und da *es* ihr *gut* schmeckte ( es war eigentlich wie *ein* Gemisch *von* Kirschkuchen *,* Sahnesauce *,* Ananas *,* Putenbraten *,* Naute *und* *Armen* Rittern ) , *so* trank sie *die* *Flasche* *aus* .
Als *das* *Kaninchen* *daher* in *ihre* *Nähe* *kam* *,* *fing* *sie* mit leiser , *schüchterner* Stimme an : *"* *Bitte* *,* lieber Herr . - " *Das* *Kaninchen* *fuhr* *zusammen* *,* ließ die *weißen* Handschuhe und *den* *Fächer* fallen *und* *lief* *davon* in *die* Nacht hinein , *so* *schnell* es konnte .
Ich will doch *einmal* *sehen* *,* ob *ich* *sagen* *kann* : › Bei einem Wirthe *-* ‹ " und *sie* faltete *die* Hände , als ob sie *ihrer* *Lehrerin* hersagte , *und* *fing* *an* , aber *ihre* Stimme klang rau *und* ungewohnt , und *die* *Worte* *kamen* *nicht* *wie* sonst :
Als sie *so* *sprach* *,* *sah* *sie* auf *ihre* Hände hinab *und* bemerkte *mit* Erstaunen , daß sie beim Reden einen von den *weißen* Glacee-Handschuhen *des* Kaninchens *angezogen* *hatte* . " Wie habe ich das *nur* *angefangen* *?* " *dachte* *sie* . " Ich *muß* *wieder* *klein* **geworden** *sein* " . *Sie* *stand* *auf* *,* ging nach *dem* Tische , um sich daran *zu* messen , *und* fand , daß sie jetzt *ungefähr* *zwei* *Fuß* *hoch* *sei* , *dabei* *schrumpfte* *sie* noch zusehends ein : *sie* *merkte* *bald* , daß *die* Ursache davon *der* *Fächer* *war* , den *sie* *hielt* *;* *sie* *warf* *ihn* schnell hin , noch zur *rechten* Zeit , sich vor *gänzlichem* Verschwinden *zu* retten .
Es *wurde* *kein* *:* *"* *eins* *,* zwei *,* drei *,* *fort* *!* *"* gezählt , sondern *sie* fingen an *zu* laufen wenn es *ihnen* *einfiel* *,* *hörten* *auf* wie es *ihnen* *einfiel* *,* *so* daß es nicht leicht *zu* *entscheiden* *war* , wann *das* Rennen *zu* *Ende* war .
Einige *der* Vögel *machten* *sich* augenblicklich davon ; eine alte *Elster* *fing* *an* , sich *sorgfältig* *einzuwickeln* *,* indem *sie* *bemerkte* *:* " Ich muß wirklich *nach* *Hause* *gehen* *;* *die* Nachtluft ist *nicht* gut für *meinen* Hals ! " und *ein* *Kanarienvogel* *piepte* *zitternd* zu *seinen* Kleinen , *"* *Kommt* *fort* , Kinder ! es ist die *höchste* Zeit *für* euch , *zu* Bett *zu* gehen ! " Unter *verschiedenen* *Entschuldigungen* entfernten sie sich Alle , und *Alice* war bald *ganz* allein .
" *Es* *hält* *mich* für *sein* Hausmädchen " *,* *sprach* *sie* *bei* sich selbst *und* *lief* *weiter* . " Wie es *sich* *wundern* *wird* , wenn *es* *erfährt* *,* wer *ich* bin !
*Alice* blickte um sich nach *allen* Blumen *und* Grashalmen ; aber *gar* *nichts* *sah* *aus* , als ob es *das* *Rechte* sei , das sie unter *den* *Umständen* essen *oder* trinken müsse .
*"* *Komm* *zurück* ! *"* *rief* *ihr* *die* Raupe nach , " ich habe dir *etwas* Wichtiges *zu* sagen ! "
*Alice* faltete *die* Hände *und* *fing* *an* :
Das war etwas *so* Neues *für* Alice , daß sie ein *Paar* Minuten *ganz* *still* schwieg ; *die* *Taube* benutzte *die* Gelegenheit *und* *fuhr* *fort* : *"* Du *suchst* *Eier* *,* *das* *weiß* *ich* nur *zu* gut , und *was* *kümmert* *es* mich , *ob* du ein *kleines* Mädchen oder *eine* Schlange bist ? "
Es war *so* *lange* *her* , daß sie auch *nur* ungefähr ihre *richtige* *Größe* *gehabt* *hatte* , daß es ihr erst *ganz* *komisch* vorkam ; aber nach *einigen* Minuten hatte sie sich *daran* gewöhnt *und* sprach *mit* sich selbst wie *gewöhnlich* *.* *"* Schön , nun ist *mein* *Plan* ausgeführt !
Sogar *die* *Herzogin* *nieste* *hin* und *wieder* *;* was *das* *Wickelkind* *anbelangt* *,* *so* nieste *und* schrie *es* abwechselnd ohne die *geringste* Unterbrechung .
Das *letzte* *Wort* *sagte* *sie* mit *solcher* Heftigkeit , daß *Alice* auffuhr ; aber den *nächsten* *Augenblick* *sah* *sie* , daß es *dem* *Wickelkinde* galt , nicht *ihr* *;* *sie* *faßte* *also* Muth *und* *redete* *weiter* : -
*"* *Schilt* *deinen* *kleinen* *Jungen* *aus* ,
*"* *Grinse-Miez* *"* *,* *fing* *sie* *etwas* ängstlich an , da sie *nicht* *wußte* *,* ob ihr *der* *Name* *gefallen* *würde* : jedoch grinste sie noch *etwas* *breiter* *.* *"* *Schön* *,* *soweit* *gefällt* *es* ihr *"* *,* *dachte* *Alice* *und* *sprach* *weiter* : " willst *du* *mir* *wohl* *sagen* *,* wenn *ich* *bitten* *darf* , welchen Weg ich *hier* *nehmen* *muß* ? "
" *Ich* *glaube* *kaum* " *,* *erwiderte* *Alice* vorsichtig ; " aber *Mama* *sagte* *gestern* , ich sollte zu meiner *kleinen* *Schwester* gehen und ihr *die* *Zeit* vertreiben " .
" *Und* *mach* *schnell* " *,* fügte *der* Hutmacher hinzu , " *sonst* *schläfst* *du* *ein* , ehe sie *zu* *Ende* ist " .
" *Wie* gesagt *,* fuhr das *Murmelthier* fort *,* lernten *sie* zeichnen ; " *hier* *gähnte* es *und* *rieb* *sich* *die* Augen , denn *es* *fing* *an* , *sehr* schläfrig *zu* werden ; " und *sie* zeichneten *Allerlei* Alles was *mit* *M.* anfängt - "
Das Murmelthier hatte mittlerweile *die* *Augen* zugemacht , und war *halb* *eingeschlafen* *;* da aber *der* Hutmacher *es* *zwickte* *,* *wachte* *es* mit *einem* *leisen* *Schrei* auf *und* *sprach* *weiter* : " was *mit* *M* *anfängt* *,* *wie* Mausefallen , *den* Mond *,* Mangel , und *manches* Mal *ihr* *wißt* *,* man sagt : *ich* habe das manches *liebe* *Mal* *gethan* hast du *je* manches *liebe* Mal *gezeichnet* *gesehen* ? "
*Wie* *gesagt* *,* *so* gethan : und *sie* *befand* *sich* wieder in dem *langen* Corridor , und dicht bei dem *kleinen* Glastische . " Diesmal will ich es *gescheidter* *anfangen* *"* *,* *sagte* *sie* *zu* sich selbst *,* nahm das *goldne* Schlüsselchen und schloß *die* *Thür* *auf* , die in *den* *Garten* führte .
*Die* Soldaten waren still *und* sahen *Alice* *an* , da *die* Frage augenscheinlich *an* *sie* *gerichtet* *war* .
*"* *Dann* *komm* *mit* ! *"* brüllte *die* Königin , und *Alice* *schloß* *sich* *dem* Zuge an , *sehr* neugierig , was *nun* *geschehen* *werde* .
*Die* *Königin* lächelte *und* *ging* *weiter* .
Als sie *den* *Flamingo* gefangen *und* zurückgebracht hatte , war *der* Kampf vorüber und die *beiden* Igel nirgends *zu* *sehen* *.* " Aber *es* kommt *nicht* drauf an " , *dachte* *Alice* *,* " da *alle* Bogen auf *dieser* Seite *des* Grasplatzes *fortgegangen* *sind* " . *Sie* *steckte* *also* *ihren* *Flamingo* *unter* *den* Arm , damit er *nicht* *wieder* fortliefe , *und* *ging* *zurück* , um mit *ihrem* Freunde weiter *zu* schwatzen .
" Ich habe *das* *Recht* *,* *in* Gedanken *zu* *sein* *,* wenn ich *will* *"* *,* sagte *Alice* gereizt , denn *die* *Unterhaltung* *fing* *an* , ihr langweilig *zu* werden .
*Alice* *sah* *auf* , und *da* stand *die* Königin *vor* ihnen , mit über *der* *Brust* *gekreuzten* *Armen* *,* schwarzblickend wie *ein* Gewitter .
Die *falsche* *Schildkröte* *fuhr* *fort* .
*Sie* *sah* *Alice* an *und* versuchte *zu* sprechen , aber ein bis *zwei* *Minuten* *lang* erstickte *lautes* Schluchzen *ihre* Stimme . *"* *Sieht* *aus* , als ob sie *einen* Knochen in *der* *Kehle* **hätt** *'* " *,* sagte *der* Greif *und* *machte* *sich* *daran* *,* sie *zu* schütteln und auf *den* Rücken *zu* klopfen .
" Wie *die* *Geschöpfe* *alle* *Einen* kommandieren *und* Gedichte *aufsagen* lassen ! *"* *dachte* **Alice** *,* " dafür könnte ich auch *lieber* gleich in *der* *Schule* sein " . *Sie* *stand* *jedoch* auf *und* *fing* *an* , *das* *Gedicht* *herzusagen* ; aber *ihr* Kopf war *so* voll von *dem* Hummerballet , daß sie *kaum* *wußte* *,* was *sie* sagte , und *die* *Worte* kamen *sehr* sonderbar :
*"* Sage den *nächsten* Vers ! " wiederholte *der* Greif ungeduldig , " *er* *fängt* *an* : *›* Seht *mein* *Land* *!* *‹* *"*
Die *falsche* *Schildkröte* *seufzte* *tief* auf *und* *fing* *an* , mit halb *von* *Schluchzen* *erstickter* Stimme , so *zu* singen :
Kö-önigin *der* Su-uppen , *Wunder-wunderschöne* *Supp* ' ! " *"* *Den* *Chor* *noch* einmal ! " rief *der* Greif , und die *falsche* Schildkröte hatte ihn eben *wieder* angefangen , als *ein* *Ruf* *:* " *Das* Verhör *fängt* *an* ! " in *der* *Ferne* erscholl .
*"* *Dumme* *Dinger* ! *"* *fing* *Alice* entrüstet *ganz* laut an ; aber *sie* *hielt* *augenblicklich* inne , denn das *weiße* *Kaninchen* *rief* *aus* : *"* Ruhe *im* *Saal* ! " und *der* *König* setzte *seine* Brille auf *und* *blickte* *spähend* umher , um *zu* sehen , wer *da* *gesprochen* *habe* .
*"* *Gestohlen* *!* " rief *der* König zu *den* Geschwornen *gewendet* *aus* , welche so gleich *die* *Tatsache* notierten .
*Da* *setzte* *sich* *die* Königin *die* Brille auf *und* *fing* *an* , *den* Hutmacher scharf *zu* beobachten , was ihn *sehr* blaß *und* *unruhig* *machte* .
" Es ist *mir* *lieb* *,* daß ich *das* *gesehen* *habe* " *,* *dachte* *Alice* , " ich habe so oft in *der* *Zeitung* *am* Ende *eines* Verhörs *gelesen* *:* › *Das* *Publikum* *fing* *an* , *Beifall* **zu** **klatschen** *,* was aber sofort von *den* *Gerichtsdienern* *unterdrückt* *wurde* *,* ‹ und ich konnte *bis* jetzt *nie* *verstehen* *,* was *es* *bedeutete* *"* .
" und *draußen* *schneidet* *ihm* doch *den* Kopf ab " *,* fügte *die* Königin *zu* einem *der* Beamten *gewandt* *hinzu* ; aber *der* Hutmacher war *nicht* mehr *zu* *sehen* *,* als *der* Beamte *die* Thür erreichte .
*"* *Schadet* *nichts* ! *"* sagte *der* König *und* *sah* *aus* , *als* falle ihm *ein* Stein *vom* Herzen . *"* Ruft den *nächsten* Zeugen " . Und zu *der* *Königin* gewandt *,* *füge* *er* leise hinzu :
*"* *Oh* *,* ich bitte *um* Verzeihung " *,* *rief* *sie* mit *sehr* *bestürztem* Tone , *und* *fing* *an* , sie *so* schnell wie *möglich* aufzunehmen ; denn *der* Unfall mit den *Goldfischen* lag ihr *noch* *im* *Sinne* , und *sie* hatte eine *unbestimmte* Art Vorstellung , als ob sie *gleich* gesammelt und wieder in *ihr* *Pult* *getan* *werden* müßten , sonst würden *sie* sterben .
In *diesem* *Augenblick* rief *der* *König* *,* der eifrig in *seinem* *Notizbuche* *geschrieben* *hatte* , plötzlich aus : *"* *Still* *!* " *und* las dann aus *seinem* *Buche* *vor* : *"* *Zweiundvierzigstes* *Gesetz* .
" Es ist *gar* *nicht* *adressiert* *"* *,* sagte das *weiße* *Kaninchen* *;* " *überhaupt* steht auf *der* Außenseite *gar* nichts " . *Es* faltete bei *diesen* Worten *das* Papier auseinander *und* *sprach* *weiter* : " Es ist übrigens *gar* *kein* *Brief* *,* es *sind* *Verse* *"* .
*"* *Nein* *,* *das* sind *sie* nicht " , sagte das *weiße* *Kaninchen* *,* " und das ist *das* *Merkwürdigste* *dabei* " . ( *Die* *Geschwornen* sahen alle *ganz* *verdutzt* *aus* . )
*"* Fange *beim* *Anfang* an " , sagte *der* König ernsthaft , " *und* lies bis du an *'* s Ende kommst , *dann* *halte* *an* " .
*"* *Das* *trifft* *zu* , *so* *weit* " *,* sagte *der* König *und* *fuhr* *fort* , *die* Verse *leise* *durchzulesen* *.* " › *Nur* *wußten* *wir* es gleich ‹ *-* das sind *die* Geschwornen , *natürlich* › *Ich* gab *ihr* eins , *sie* *gab* *ihm* zwei *-* ‹ *ja* wohl , so hat *er* *'* *s* *mit* *den* *Kuchen* gemacht *,* *versteht* *sich* *-* "
Es *war* *Arbeitsstunde* *.* *Da* trat *der* Rektor ein , ihm *zur* *Seite* ein *"* *Neuer* *"* , in *gewöhnlichem* Anzuge . *Der* Pedell hinter *den* *beiden* *,* Schulstubengerät in *den* Händen . *Alle* Schüler erhoben sich von *ihren* Plätzen , wobei man *so* *tat* *,* als sei man aus *seinen* *Studien* *aufgescheucht* *worden* . *Wer* *eingenickt* *war* *,* *fuhr* **mit** *auf* .
*Der* *Rektor* *winkte* *ab* . *Man* *setzte* *sich* wieder hin .
*"* *Steh* *auf* ! " befahl *der* Lehrer .
*"* *Steh* *auf* ! " wiederholte *der* Lehrer , " *und* *sag* *mir* *deinen* Namen ! "
Wie *das* *Quos* *ego* bändigte *die* *Stimme* *,* die *diese* Worte *wütend* *ausrief* *,* einen *neuen* *Sturm* **im** *Entstehen* . " Ich bitte mir *Ruhe* *aus* ! " fuhr der *empörte* Schulmeister fort , während er sich mit *seinem* Taschentuche *den* Schweiß von *der* Stirne trocknete . *"* *Und* *du* , *du* *Rekrut* du *,* *du* *schreibst* *mir* zwanzigmal *den* Satz auf : *Ridiculus* *sum* ! "
*Sie* *fanden* *statt* , wenn *der* Geistliche einmal *gar* nichts anders *zu* *tun* *hatte* , in *der* Sakristei *,* *im* *Stehen* , in *aller* Hast in *den* Pausen zwischen *den* Taufen *und* Begräbnissen .
*Er* *magerte* *ab* *und* sah *sehr* schmächtig aus . *Sein* *Gesicht* bekam einen *leidvollen* *Zug* *,* der es *beinahe* *interessant* machte .
Karl hatte in *die* *Heirat* eingewilligt in *der* *Erwartung* *,* sich *dadurch* günstiger *zu* stellen . *Er* *hoffte* *,* persönlich wie *pekuniär* unabhängiger *zu* werden . *Aber* *Heloise* nahm *die* Zügel in *ihre* Hände . *Sie* drillte *ihm* *ein* , was er vor *den* Leuten *zu* *sagen* *habe* und *was* *nicht* . *Alle* Freitage *wurde* *gefastet* *.* Er durfte sich nur nach *ihrem* *Geschmacke* kleiden , und *die* *Patienten* , die *nicht* *bezahlten* *,* *mußte* *er* auf *ihren* Befehl *hin* kujonieren . Sie erbrach *seine* Briefe *,* überwachte *jeden* Schritt , den *er* tat , *und* horchte an *der* Türe , wenn *weibliche* Wesen in *seiner* *Sprechstunde* waren .
Wenn dieser von selber vor irgendeinem *im* *Wege* *liegenden* Hindernis zum *Halten* *parierte* *,* wurde *der* Reiter *jedesmal* wach *,* *erinnerte* *sich* *des* *gebrochnen* *Beines* *und* begann in *seinem* Gedächtnisse alles *auszukramen* *,* was er *von* Knochenbrüchen *wußte* *.* *Der* Regen *hörte* *auf* .
*Hofhunde* fuhren aus *ihren* Hütten *,* *schlugen* *an* *und* rasselten an *den* Ketten .
Längs *der* *Wirtschaftsgebäude* *zog* *sich* ein *dampfender* *Misthaufen* *hin* . Unter *den* Hühnern *und* Truthähnen *machten* *sich* fünf *bis* *sechs* Pfauen mausig , *der* Stolz *der* Güter *jener* Gegend .
Aber *das* *nahmen* *ihm* die *Alten* übel . *Sie* *reisten* *ab* .
Und *immer* *wieder* *sah* *er* *Emmas* Gesicht vor seinen *geistigen* Augen , und *eine* *Art* *eintönige* *Melodie* *summte* *ihm* durch *die* Ohren wie *das* Surren *eines* Kreisels : *"* Emma , wenn *du* dich *verheiratetest* *!* Wenn du dich *nun* verheiratetest ! " In *der* Nacht konnte er *keinen* *Schlaf* *finden* *.* *Die* Kehle *war* *ihm* wie *zugeschnürt* *.* Er *verspürte* Durst *,* *stand* *auf* , trank *ein* *Glas* *Wasser* *und* machte *das* Fenster auf . *Der* Himmel stand *voller* Sterne . *Der* *laue* **Nachtwind** *strich* in das *Zimmer* *.* *Fern* *bellten* Hunde . *Er* wandte *den* Blick in *die* Rötung *nach* Bertaux .
Manche in *ehrwürdigen* *Bratenröcken* *,* die nur bei *ganz* *besonderen* *Festlichkeiten* feierlich aus *dem* *Schranke* *geholt* *wurden* ; ihre *langen* *Schöße* flatterten *im* Winde , *die* Kragen daran *sahen* *aus* *wie* Halspanzer , und *die* *Taschen* hatten *den* Umfang *von* Säcken . Es waren *auch* Jacken aus *derbem* *Tuch* **zum** *Vorschein* *gekommen* *,* meist *im* *Verein* mit *messingumränderten* *Mützen* *;* fernerhin *ganz* *kurze* Röcke mit zwei *dicht* nebeneinandersitzenden *großen* *Knöpfen* *hinten* in *der* Taille und *mit* *Schößen* *,* die *so* *ausschauten* *,* als habe sie *der* Zimmermann mit *einem* Beile aus *dem* Ganzen herausgehackt .
*Karl* *saß* *auf* *und* warf *seiner* Frau *eine* Kußhand zu . Sie *antwortete* winkend und schloß *das* Fenster .
*Er* *ritt* *ab* . *Dann* *,* *auf* der endlos sich hinwindenden *staubigen* *Landstraße* *,* in *den* Hohlwegen , *über* denen sich *die* Bäume zu *einem* *Laubdache* schlossen , auf *den* *Feldwegen* *,* wo ihm *das* Korn zu *beiden* Seiten *die* *Knie* *streifte* *,* die *warme* Sonne auf *dem* *Rücken* *,* die *frische* Morgenluft in *der* Nase und *das* Herz *noch* voll von *den* Freuden *der* Nacht , *friedsamen* Gemüts und *befriedigter* *Sinne* *,* -- *da* *genoß* *er* all *sein* Glück abermals , just *wie* *einer* *,* der nach *einem* Schlemmermahle *den* Wohlgeschmack *der* Trüffeln , die er *bereits* *verdaut* *,* noch auf *der* Zunge hat .
Er schlich sich auf *den* Fußspitzen *von* hinten *an* sie heran *und* *küßte* *ihr* *den* Nacken . *Sie* stieß *einen* *Schrei* *aus* .
Wenn sie *bei* Mondenschein *zusammen* *im* *Garten* saßen *,* sagte sie *verliebte* *Verse* *her* *,* soviel sie *nur* *auswendig* wußte , oder *sie* sang eine schwermütige *gefühlvolle* Weise . Aber *hinterher* *kam* *sie* sich selber *nicht* aufgeregter *als* vorher vor , und auch Karl war offenbar *weder* verliebter *noch* *weniger* *stumpfsinnig* *denn* *erst* .
Vor *dem* *Schloß* *,* einem *modernen* *Baue* **im** *Renaissancestil* mit zwei *vorspringenden* Flügeln und *drei* Freitreppen , *dehnte* *sich* eine *ungeheure* Rasenfläche mit *vereinzelten* Baumgruppen , *zwischen* denen *etliche* *Kühe* weideten . *Ein* *Kiesweg* lief *in* Windungen hindurch *,* beschattet von *allerlei* Gebüsch in *verschiedenem* Grün *,* Rhododendren *,* Flieder- *und* Schneeballsträuchern . Unter *einer* Brücke floß *ein* *Bach* *.* Weiter weg *,* *verschwommen* **im** *Abendnebel* *,* *erkannte* *man* ein *paar* Häuser *mit* Strohdächern . Die große *Wiese* ward durch längliche *kleine* *Hügel* *begrenzt* *,* die bewaldet waren *.* Versteckt hinter *diesem* Gehölz lagen in zwei *gleichlaufenden* Reihen *die* Wirtschaftsgebäude *und* Wagenschuppen , die noch vom *ehemaligen* *Schloßbau* herrührten . *Karls* *Wäglein* hielt vor der *mittleren* Freitreppe . *Dienerschaft* *erschien* . *Der* *Marquis* *kam* *entgegen* , bot *der* Arztfrau *den* Arm *und* *geleitete* *sie* in die hohe , *mit* Marmorfliesen *belegte* *Vorhalle* *.* Geräusch *von* Tritten *und* Stimmen *hallte* *darin* wider wie in *einer* *Kirche* *.* *Dem* *Eingange* *gegenüber* *stieg* *geradeaus* eine *breite* Treppe auf . *Zur* *Linken* begann *eine* *Galerie* *,* *mit* Fenstern nach *dem* Garten hinaus , *die* zum *Billardzimmer* *führte* *;* schon *von* *weitem* *vernahm* *man* *das* Karambolieren der *elfenbeinernen* Bälle . Durch *das* *Billardzimmer* *kam* *man* in *den* Empfangssaal . Beim *Hindurchgehen* *sah* *Emma* Herren in *würdevoller* Haltung beim *Spiel* *,* *das* Kinn vergraben in *den* Krawatten , alle mit *Ordensbändchen* *.* Schweigsam *lächelnd* handhabten sie *die* Queues .
Nur ein *schwacher* *Schein* hellte *die* *Gemäldeflächen* *auf* , deren *sprüngiger* Firnis *mit* diesem *feinen* Schimmer spielte .
Sie *wollte* *stehen* *bleiben* . Aber *es* *ging* *weiter* : *der* *Vicomte* *raste* *nur* *noch* rascher mit ihr *dahin* *,* bis an *das* Ende *der* Galerie , *wo* Emma , völlig *außer* Atem , beinahe umsank und *einen* Augenblick lang *ihren* Kopf an *seine* *Brust* lehnte .
Er war der Bevorzugte . Und von *neuem* setzten *die* *Geigen* *ein* .
*Sie* *vergaß* *,* wie *die* Gemächer und *die* Livreen *ausgesehen* **hatten** *.* *Immer* *mehr* *schwanden* *ihr* *die* Einzelheiten , aber *ihre* Sehnsucht *blieb* *zurück* .
Und *so* *träumte* *sie* *vor* sich hin *,* starrte in *die* Glut *des* Kamins *oder* *sah* *zu* , wie draußen *der* *Regen* herniederfiel .
*Zwanzig* *Schritte* *weiter* , *auf* der *andern* Seite *der* Straße , beginnt *der* Marktplatz mit *der* Kirche . In dem *kleinen* Friedhofe *um* sie herum , den eine *niedrige* Mauer *von* *Ellbogenhöhe* umschließt , *liegt* *Grabplatte* *an* Grabplatte .
*Die* Wirtin wurde rot *vor* Ärger , aber *der* *Apotheker* *fuhr* *fort* :
*Binet* *trat* *ein* .
*Er* hatte einen *blauen* Rock an , der schlaff an seinem *mageren* Körper *herunterhing* *.* Unter *dem* Schirm *seiner* Ledermütze blickte *ein* *Kahlkopf* *hervor* , der um *die* *Stirn* eingedrückt von dem *langjährigen* Tragen des *schweren* Helms aussah .
*Dort* *sitze* *ich* *manchmal* Sonntags *und* vertiefe mich in *ein* Buch *und* seh mir *den* Sonnenuntergang *an* " .
*Emma* *fuhr* *fort* :
Man kann *dadurch* *unbeobachtet* *ein* und *aus* gehen . *Die* *Wohnung* *selbst* besitzt alle *denkbaren* Annehmlichkeiten ; *sie* hat ein *großes* *Eßzimmer* *,* *eine* Küche *mit* Speisekammer , *eine* Waschküche , *einen* Obstkeller usw. *Ihr* Vorgänger war *ein* *flotter* *Kerl* , dem es auf ein *paar* Groschen *nicht* ankam .
*"* *Gewiß* *"* , bemerkte *der* Adjunkt , " die *naturalistischen* Romane haben *dem* Herzen nichts *zu* sagen *und* *entfernen* *sich* damit , *meiner* *Ansicht* *nach* , von dem *wahren* Ziele *der* Kunst .
Wenn er *ihrem* *trägen* *Gange* *zusah* *,* wenn er das *allmähliche* Vollerwerden ihrer *miederlosen* Hüften *bemerkte* *,* wenn sie müde ihm gegenüber auf *dem* *Sofa* *saß* *,* *dann* strahlten *seine* Blicke , und er konnte sich in *seinem* Glücke *nicht* fassen . *Er* *sprang* *auf* *,* *küßte* *sie* *,* streichelte *ihr* Gesicht , *nannte* *sie* *"* *Mammchen* *"* , wollte mit ihr *im* *Zimmer* herumtanzen *und* *sagte* *ihr* *unter* Lachen *und* Weinen tausend zärtliche , *drollige* *Dinge* *,* die ihm gerade in *den* *Sinn* kamen .
*Die* *Frau* *zog* **Emma** *bis* hinter *eine* Ulme beiseite *und* *fing* *an* , von *ihrem* Manne *zu* erzählen . " Bei *seinem* Handwerke und seinen *sechs* **Franken** *Pension* im Jahre " ...
Hohe , *dünne* *Gräser* *neigten* *sich* zur *klaren* Flut *und* *ließen* *sich* von *der* *Strömung* treiben ; *das* *sah* *aus* *wie* ausgelöstes *,* langes , *grünes* Haar *.* Hin und *wieder* liefen *oder* schliefen Insekten auf *den* Spitzen *der* Binsen und auf *den* Blättern *der* Wasserrosen .
*Im* *Vorübergehen* *stieß* **Frau** *Bovary* mit *dem* Rande *ihres* Sonnenschirmes an die *welken* Blüten ; gelber *Staub* *rieselte* *herab* . Ab und *zu* streifte eine überhängende Jelänger-jelieber- *oder* Klematis-Ranke *die* Seide *ihres* Schirmes und blieb *einen* Augenblick in *den* Spitzen hängen .
Sein feistes *,* aufgeschwemmtes *und* bartloses *Gesicht* *sah* *aus* , als sei es *mit* *Süßholztinktur* gefärbt , und sein *weißes* *Haar* brachte den *scharfen* Glanz seiner munteren *schwarzen* Augen *noch* mehr *zur* Wirkung .
*Etwas* *aber* *stand* *fest* : er konnte *im* *Kopfe* die *schwierigsten* *Berechnungen* *ausführen* *.* *Selbst* *Binet* *kam* *dies* unheimlich vor .
Nunmehr kramte *der* Händler behutsam drei *algerische* *Seidentücher* *aus* , *mehrere* Pakete *englischer* Nähnadeln , ein paar *strohgeflochtne* Pantoffeln und schließlich *vier* Eierbecher *aus* Kokosnußschale , *filigranartige* Schnitzarbeiten *von* Sträflingen .
*Emma* *magerte* *ab* , *ihre* *Wangen* verloren *die* Farbe , *ihr* Gesicht *wurde* schmächtiger .
*Der* *Abenddunst* schwebte um die *noch* *kahlen* Pappeln *und* löste *die* Linien *ihrer* Aste *zu* *weichem* **Violett** *auf* *,* duftig *und* durchsichtig wie ein *feiner* Schleier .
*Von* *weitem* sah *die* Flamme wie ein über *dem* *Öl* schwimmender zittriger *weißer* *Fleck* *aus* . Ein *langer* *Sonnenstrahl* durchquerte *das* Hauptschiff ; in um *so* *tieferem* Dunkel lagen *die* Nebenschiffe *und* Nischen .
*Der* *Geistliche* *fuhr* *fort* :
*"* *Wozu* *?* " *Sie* *sah* *aus* , *als* erwache sie aus *einem* Traume .
*"* *Nichts* *weiter* .
*Emma* *zuckte* *zusammen* .
*Der* *Apotheker* *fuhr* *fort* :
*Die* *Löwenwirtin* *erwiderte* *nichts* , *und* *Homais* *fuhr* *fort* :
*Die* *Wirtin* *ließ* *unterdessen* *den* Eingang *des* *Café* *Français* nicht aus *den* Augen . *Der* *Apotheker* *redete* *weiter* :
*Ja* *,* wenn so *ein* *Werk* gedruckt erschiene *"* ... *Der* *Apotheker* *hielt* *ein* . *Er* *merkte* *,* daß *Frau* *Franz* von etwas *ganz* andrem *in* *Anspruch* *genommen* *war* .
*In* *Wirklichkeit* hatte *der* *Ruck* *,* *den* *ihm* *Emma* *versetzt* *hatte* , nur *ein* *Zeichen* *sein* *sollen* , daß Lheureux *neben* *ihnen* *herlief* *.* *Von* Zeit *zu* *Zeit* redete *der* Händler *die* *beiden* *an* , um *mit* *ihnen* *ins* *Gespräch* *zu* kommen .
*Die* *Preisverteilung* *fand* *statt* . *Die* *Züchter* *traten* *,* einer nach *dem* andern , in *eine* *Art* *Arena* , die durch ein *langes* Seil *an* Pfählen *gebildet* *wurde* .
*Hören* konnte er vielleicht , *aber* *sehen* *nicht* , weil ihm *die* Blende *seines* Helms bis über *die* *Nase* *reichte* *.* *Sein* *Leutnant* *,* der *jüngste* Sohn *des* Bürgermeisters *,* hatte einen *noch* *größeren* *auf* .
Nur einzelne *abgerissene* *Worte* *drangen* *weiter* , *von* denen *das* Geräusch hin- *und* hergerückter Stühle *auch* noch *einen* *Teil* verschlang . *Noch* weiter *weg* *vernahm* *man* dicht *hinter* sich *langgedehntes* Rindergebrüll oder *das* Blöken *der* Schafe , die sich *einander* antworteten .
Möge *diese* Versammlung *für* Sie *eine* Art *friedlicher* Kampfplatz *sein* *,* *auf* dem *der* Sieger beim Verlassen *der* Arena *dem* Besiegten *die* *Hand* drückt wie *einem* Bruder und ihm den *gleichen* Erfolg für *die* Zukunft *wünscht* *!* Und Ihr , Ihr *würdigen* Dienstboten , *bescheidenes* Hofgesinde , um deren *mühevolle* Arbeit sich bisher noch *keine* *Regierung* *gekümmert* *hat* , *kommt* *her* *und* empfangt *den* Lohn für Eure *stille* Tüchtigkeit und *seid* überzeugt , daß *die* Fürsorge *des* Staates fortan *auch* *Euch* *gelten* *wird* , daß er *Euch* ermutigt *und* beschützt , daß er Euch auf *begründete* Beschwerden hin *recht* *geben* *wird* *und* *Euch* *,* soweit es in *seiner* *Macht* *steht* *,* *die* Bürde Eurer *opferfreudigen* *Arbeit* *erleichtern* *wird* ! "
*Sechs* *Wochen* *flossen* *hin* .
*Sie* *schluchzte* *auf* *und* *sah* *ihn* an .
*Sie* *wandte* *ein* , daß sie *kein* *Pferd* habe , aber *Rudolf* *bot* *ihr* eins an .
*Er* *selbst* hatte *hohe* Reitstiefel aus feinstem *weichen* Leder an . *Er* *nahm* *an* , daß Emma solche gewiß *noch* *nie* *gesehen* *hatte* ; und in *der* Tat war sie über *sein* *Aussehen* *entzückt* *,* als sie ihn in seinem langen *dunkelbraunen* Samtrock und den *weißen* Breeches an *der* *Türe* erblickte .
*Oben* parierten *die* Gäule plötzlich . *Emmas* *langer* blauer Schleier *flatterte* *weiter* .
*Sie* *saßen* *ab* . *Rudolf* *band* *die* Pferde an .
*Hundert* *Schritte* *weiter* blieb sie *abermals* *stehen* *.* Der *blaue* *Schleier* *,* der ihr von *ihrem* Herrenhute bis zu *den* Hüften *herabwallte* *,* übergoß *ihr* Gesicht mit *bläulichem* Licht . *Es* *sah* *aus* , wie in *das* Blau *des* Himmels getaucht .
Es ist unmöglich ! " *Sie* *stand* *auf* und *wollte* gehen .
*Die* Knie sind nur ein *bißchen* *durch* . Ich *bin* *überzeugt* *,* für *hundert* Taler " ... Da sie nichts *dazu* sagte *,* *fuhr* *er* nach ein *paar* Augenblicken fort : " Ich *habe* gedacht , *es* sei *dir* erwünscht , und da habe ich mir den Gaul *zurückstellen* *lassen* *...* nein , *gleich* *gekauft* *...*
*Es* *ragte* *schräg* über den *oberen* Rand *einer* *Tonne* *hervor* , *die* zur Hälfte in *einem* *Graben* stand *und* *vom* *Gebüsch* *verdeckt* *wurde* .
*Er* *fuhr* *fort* :
*Emma* *schlug* *vor* , *ihr* *Hausmädchen* *ins* Vertrauen *zu* ziehen und durch *ein* Geschenk mundtot *zu* machen . *Rudolf* *aber* *hielt* *es* für *besser* *,* *in* Yonville irgendein *stilles* Winkelchen ausfindig *zu* machen .
*Er* *drehte* *sich* gegen *die* Wand *und* *schlief* *ein* .
*Wieso* denn ? " *Er* **las** *weiter* : " ... hat den *verkrüppelten* *Fuß* *"* ... *Er* *unterbrach* *sich* selbst : " Ich habe hier absichtlich den *terminus* *technicus* vermieden *,* wissen Sie !
*Ich* *gebe* *zu* , daß deine Beschäftigung und *der* Trubel *der* Welt *dich* *abgehalten* *haben* , *für* *dein* *Seelenheil* *zu* sorgen .
*Karl* *sah* *sich* entehrt , *zugrunde* gerichtet *,* verloren ! Seine von *tausend* *Befürchtungen* *bestürmte* *Phantasie* *schwankte* *hin* *und* her wie eine *leere* Tonne auf *den* Wogen *des* Meeres .
*Sie* *winkte* *sich* Justin durch *das* *Fenster* *her* . Der *legte* *schnell* *seine* Arbeitsschürze ab *und* trabte nach *der* Hüchette .
*Die* *Frau* *Homais* ! " *Er* *sann* *nach* . " Ist sie denn *eine* Dame wie *die* *Frau* Doktor ? "
*Emma* *sprang* *auf* *und* brach *die* Rolle auf .
*"* Verlassen Sie *mein* *Haus* *!* *"* *schrie* *Emma* und *sprang* *auf* .
Man *war* versucht *zu* sagen : *ein* Verführer *und* Künstler habe *den* Knoten *ihres* Haares über *dem* Nacken geordnet . *Er* *sah* *aus* wie eine *schwere* Welle , und *doch* war er *nur* lose *und* lässig *geschlungen* *,* weil er *im* Spiel *des* *Ehebruchs* Tag *für* *Tag* *aufgenestelt* ward .
*Er* *sann* *nach* .
*Er* *stand* *auf* *und* *schickte* *sich* an *zu* gehen . Und als ob *diese* Gebärde *ein* Symbol *ihrer* Flucht sei , wurde Emma mit *einem* *Male* fröhlich .
Um sie greifbarer *vor* sich *zu* *haben* *,* *suchte* *er* aus *dem* *Schranke* *,* der *am* Kopfende *seines* Bettes stand , eine *alte* *Blechschachtel* *hervor* , *in* der ursprünglich *einmal* *Kakes* *drin* gewesen waren und in *der* er seine *"* *Weiberbriefe* *"* aufbewahrte .
*Rudolf* *hörte* *zu* *schreiben* *auf* . *Er* suchte nach *guten* Ausflüchten .
*Ich* *gehe* *fort* .
*Er* *setzte* *sich* wieder hin *und* *schrieb* *weiter* : " Wenn Du diese betrübten *Zeilen* *lesen* *wirst* , bin ich schon *weit* *weg* , denn ich muß *eilends* *fliehen* *,* um *der* Versuchung *zu* entrinnen , *Dich* wiedersehen *zu* wollen .
In den nächsten *sechs* *Wochen* *wich* *Karl* *nicht* von *ihrem* Lager . *Er* *vernachlässigte* *alle* *seine* Patienten . *Er* *schlief* *kaum* mehr , *unermüdlich* *maß* *er* *ihren* Puls *,* legte *ihr* Senfpflaster auf *und* erneute *die* Kaltwasser-Umschläge . Er *schickte* *Justin* *nach* Neufchâtel , um Eis *zu* holen . Es schmolz unterwegs *.* Justin *mußte* *nochmals* *hin* *.* *Doktor* *Canivet* wurde *konsultiert* *.* *Professor* *Larivière* , sein *ehemaliger* Lehrer , ward *aus* *Rouen* *hergeholt* . Karl war der *völligen* *Verzweiflung* *nahe* . Am *meisten* *ängstigte* **ihn** **Emmas** *Apathie* . *Sie* *sprach* *nicht* *,* *interessierte* *sich* *für* nichts , ja , *sie* *schien* *selbst* *die* Schmerzen nicht *zu* empfinden . *Es* *war* *,* als hätten Körper *wie* Geist *bei* ihr alle *ihre* *Funktionen* eingestellt .
*Zum* *Beispiel* war sie *eines* Abends *sehr* ungehalten über *ihr* *Dienstmädchen* . *Es* *bat* *,* ausgehen *zu* dürfen , *und* stotterte *irgendeinen* *Vorwand* *her* . Unvermittelt *fragte* *Emma* *:*
Dem hab ichs *mal* gesteckt ! Sie habens ja *mit* *angehört* *!*
Eine *junge* *Dame* *trat* *auf* , die *einem* Reitknecht in *grünem* Rocke *eine* *Börse* zuwarf .
*Er* *gestand* *ein* , von der *ganzen* Handlung *nichts* begriffen *zu* haben . *Die* *Musik* störe , sie beeinträchtige *den* Text .
*Sie* *fühlte* *nur* , wie sie *der* Verführung *zu* unterliegen drohte und daß sie *dagegen* *ankämpfen* *müsse* . *Sie* sah *Leo* *zärtlich* an *und* *stieß* *sanft* seine *zitternden* *Hände* *zurück* , die sie schüchtern zu *liebkosen* versuchten .
*Da* *raschelte* *Seide* über *die* Fliesen . *Der* Rand *eines* Hutes *tauchte* *auf* , eine *schwarze* Mantille .
*"* *Lesen* *Sie* das ! " *sagte* *sie* *und* *hielt* *ihm* *ein* *Briefchen* *hin* . " *Nicht* doch ! "
Der *unermüdliche* *Cicerone* *fuhr* *fort* :
*Der* *Wagen* *fuhr* *weiter* *,* rasselte *den* *Abhang* **zum** *Lafayette-Platz* hinunter *und* *bog* *dann* schneller werdend nach *dem* Bahnhof ab .
Gegen *sechs* *Uhr* *abends* hielt *die* Droschke in *einem* Gäßchen *der* *Vorstadt* *Beauvoisine* . Eine *dichtverschleierte* *Dame* *stieg* *heraus* *und* ging , ohne *sich* umzusehen , weiter .
*Emma* *fuhr* *zusammen* .
*Karl* *gab* *zu* , daß sie *ein* wenig aus *der* Übung sei .
*Leute* *,* die sich *Plätze* *vorbestellt* *hatten* , *ließen* *meist* auf *sich* warten ; ja *es* *kam* *vor* , daß sie noch in *ihren* *Betten* lagen .
*Sie* *lehnte* *sich* aus *dem* Wagenfenster hinaus *und* sog die *frische* Luft ein . *Die* *drei* *Pferde* *liefen* *schneller* , *die* Steine der *schmutzigen* Landstraße knirschten , *der* *Wagen* schwankte *.* *Hivert* rief *die* Fuhrwerke *und* Karren an , die *vor* *ihm* fuhren . *Die* *Bürger* *,* die aus *ihren* *Landhäusern* **im** *Wilhelmswalde* *zurückkehrten* *,* wo sie *die* Nacht *über* *geblieben* *waren* , wichen mit *ihren* *Familienkutschen* *gemächlich* *aus* .
*Emma* *entledigte* *sich* *ihrer* *Überschuhe* *,* *zog* *andre* Handschuhe an *,* zupfte *ihren* *Schal* *zurecht* *und* *stieg* *aus* .
Marktweiber *mit* *Körben* *schrien* an *den* Straßenecken *ihre* *Waren* *aus* . *Emma* *drückte* *sich* mit *niedergeschlagenen* Augen an *den* Häusermauern entlang .
*Er* stieg *vor* ihr *die* *Treppe* hinauf *,* öffnete *die* Tür *und* *trat* *ein* ...
*Einmal* streckte *der* Bettler *seinen* Hut während *der* Fahrt durch *das* *Wagenfenster* herein . Er war draußen auf das *kotbespritzte* *Trittbrett* gesprungen *und* *hielt* *sich* mit *einer* Hand fest . Sein *erst* schwacher und *kläglicher* Gesang *ward* schrill . *Er* heulte durch *die* Nacht , *ein* Klagelied von *namenlosem* Elend . *Das* Schellengeläut *der* Pferde , *das* Rauschen *der* Bäume und *das* Rasseln *des* Wagens tönten in *diese* *Jammerlaute* *hinein* , so daß sie wie aus *der* Ferne *zu* *kommen* schienen . Emma war tieferschüttert . Empfindungen brausten ihr durch *die* Seele *wie* *wilder* *Wirbelsturm* durch *eine* *Schlucht* *.* *Grenzenlose* *Melancholie* *ergriff* *sie* *.* Inzwischen hatte *Hivert* *bemerkt* *,* daß eine *fremde* Last *seinen* *Wagen* beschwerte . *Er* schlug mit *seiner* Peitsche *mehrere* Male auf *den* Blinden ein . *Die* *Schnur* traf *seine* Wunden ; *er* fiel in *den* Straßenkot *und* stieß *ein* *Schmerzensgeheul* *aus* . *Die* Insassen *des* Wagens waren nach und *nach* *eingenickt* *.* Die einen schliefen mit *offenem* *Munde* *;* andern war *das* Kinn auf *die* *Brust* *gesunken* ; *der* lag mit *seinem* Kopfe an *der* Schulter *des* Nachbars , und *jener* hatte *den* Arm in *dem* Hängeriemen , der je nach *den* Bewegungen *des* Wagens hin und *her* schaukelte . *Der* Schein *der* *Laterne* *drang* durch die *schokoladenbraunen* Kattunvorhänge *und* bedeckte die *unbeweglichen* Gestalten mit *blutroten* Lichtstreifen . Emma war wie krank *vor* *Traurigkeit* *.* *Sie* *fror* unter *ihren* Kleidern . *Ihre* Füße wurden ihr kälter *und* kälter . *Sie* *fühlte* *sich* sterbensunglücklich .
*Sie* *fuhr* **erschrocken** *zurück* .
*Emma* brach in *eine* rauhe , scharfe *,* andauernde *Lache* *aus* . *Sie* hatte *einen* *Nervenchok* bekommen .
In *allernächster* *Zeit* *tauch* ich *in* *Rouen* *auf* : und dann wollen wir mal zusammen *eine* *Kiste* öffnen ! "
*Am* meisten *rege* ihn eine *"* *schicke* *"* *Frau* *auf* , *und* *nichts* *ginge* über eine *elegante* Robe in einem *vornehm* *eingerichteten* *Raume* *.* Was die *körperlichen* Reize anbelange , *da* sei *viel* *Fleisch* *"* *nicht* ohne " .
*Der* Apotheker trank *,* aß *und* *schmatzte* *weiter* .
Was ihn *dereinst* *entzückt* *hatte* , das flößte ihm *jetzt* *Grauen* *ein* .
*Es* *trieb* *sich* in *der* Nähe des *Boulogner* Hofes regelmäßig *ein* *Tagedieb* *herum* , der dies *wohl* *übernommen* *hätte* .
*Emma* *fing* *an* *zu* weinen , *nannte* *ihn* sogar ihren lieben *guten* Lheureux , aber *er* *verschanzte* *sich* *immer* wieder hinter " *diesen* Schweinehund , *den* *Vinçard* *"* .
*Leo* gab zu *guter* Letzt *sein* Ehrenwort *,* Emma *nicht* wiederzusehen . *Er* *hielt* *es* nicht . Aber *sehr* *bald* *bereute* *er* *diesen* Wortbruch , indem er sich klar ward , in *welche* Mißhelligkeiten und in was *für* Gerede ihn *diese* Frau *noch* *bringen* *konnte* , *ganz* abgesehen von *den* *Anzüglichkeiten* *,* die *seine* Kollegen *allmorgendlich* *losließen* *,* wenn sie sich am *Kamine* wärmten . Er sollte demnächst in die *erste* *Adjunktenstelle* *rücken* *.* Es ward *also* *Zeit* *,* ein *gesetzter* Mensch *zu* werden . Aus *diesem* *Grunde* gab er auch *das* *Flötespielen* *auf* . *Die* Tage *der* Schwärmereien *und* Phantastereien waren *für* *ihn* *vorüber* *!* *Jeder* *Philister* hat in *seiner* Jugend *seinen* Sturm *und* Drang , und wenn der *auch* nur *einen* Tag , nur *eine* *Stunde* *währt* *.* Einmal ist jeder der *ungeheuerlichsten* Leidenschaft und *himmelstürmender* Pläne *fähig* *.* Den *spießerlichsten* *Mann* *gelüstet* *es* einmal nach einer *großen* Kurtisane , und *selbst* *im* nüchternen Juristen hat sich *irgendwann* einmal *der* *Dichter* geregt .
*Sie* *brach* *zusammen* , wie von *einem* Keulenschlage getroffen .
*Das* *Mädchen* *trat* *ein* .
*Felicie* *kam* *zurück* .
*Sie* faßte *seine* *Hände* *,* *drückte* *sie* fest *und* *fügte* *hinzu* :
*Er* fühlte *seine* *Schwachheit* *.* *Jähe* *Furcht* *ergriff* *ihn* , und um jeder *weiteren* Erörterung *zu* entgehen *,* *schlug* *er* sich vor *die* Stirn *und* *rief* *aus* :
" *Morel* *kommt* *ja* heute *nacht* *zurück* ! " Morel war *ein* Freund *von* ihm , *der* Sohn eines *sehr* *wohlhabenden* Kaufmanns . " Der schlägts mir *nicht* ab ! Ich *werde* dir *das* Geld *morgen* *vormittag* *bringen* " .
*Emma* *dachte* *zurück* an *den* Tag , da sie *mit* Hangen *und* Bangen in *das* *Mittelschiff* *eingetreten* *war* , das sich *so* hoch vor *ihr* wölbte und ihr damals *doch* klein erschien *im* Vergleich zu ihrer *grenzenlosen* *Liebe* *...* *Sie* *ging* *weiter* . Unter *ihrem* Schleier strömten *die* Tränen über *ihre* Wangen . Sie war *wie* betäubt , *sie* schwankte und war *einer* *Ohnmacht* *nahe* .
*Der* Wagen war schon ein *ziemliches* *Stück* *weiter* , als sich Homais plötzlich aus *dem* *Fenster* lehnte *und* hinausrief :
*Der* *Notar* *trat* *ein* . Er drückte seinen *mit* *Palmenblattstickerei* *verzierten* Schlafrock mit dem *linken* Arm gegen *den* Leib ; mit *der* andern *Hand* *nahm* *er* sein *braunsamtnes* *Hauskäppchen* **zum** *Gruße* ab *und* *setzte* *es* rasch wieder auf . *Es* *saß* *ihm* kokett etwas auf der *rechten* Seite seines *kahlen* Schädels , über den drei *lange* *blonde* *Haarsträhnen* liefen .
*Sie* *sprang* *auf* *und* sagte :
" Ein *gemeiner* *Mensch* *!* *Ein* *Lump* *!* Ein *ehrloser* Kerl ! " *sagte* *Emma* *bei* sich , als sie *hastigen* Schritts an *den* *Pappeln* *hinging* *.* *Ihre* Enttäuschung über *den* *Mißerfolg* verstärkte *die* Empörung *ihres* Schamgefühls . Es war ihr , *als* verfolge sie ein *unseliges* Geschick , und *dieses* Gefühl erfüllte sie *von* neuem *mit* *Stolz* *.* Nie in *ihrem* Leben war *sie* hochmütiger *und* selbstbewußter gewesen und *noch* nie so *voller* *Menschenverachtung* *.* *Ein* wilder Trotz *entflammte* sie . Sie hätte *alle* *Männer* *schlagen* *,* ihnen ins Gesicht *speien* *,* *sie* *niedertreten* *mögen* . Während sie weitereilte *,* bleich *,* zitternd *,* verbittert *,* irrten ihre *tränenreichen* Augen den *grauen* *Horizont* *hin* . Mit einer *gewissen* *Wollust* *bohrte* *sie* sich *in* Haß hinein .
In *der* Tat mußte Emma *etwas* Schändliches *von* Binet *gefordert* *haben* , denn dieser *tapfere* *Veteran* *,* der *bei* Dresden *und* Leipzig *mitgekämpft* *hatte* *und* dekoriert worden war , wich plötzlich *vor* *ihr* *zurück* *,* als ob ihn *eine* *Natter* *stechen* wollte , *und* *rief* *aus* :
" Wo ist sie denn mit *einem* *Male* *hin* ? " erwiderte *die* andre . *Wenige* *Augenblicke* später *sahen* *sie* Emma *die* *Hauptstraße* hinausgehen und dann *links* *verschwinden* *,* wo *der* *Weg* **zum** *Friedhof* abzweigt . Die *beiden* *Horcherinnen* *erschöpften* *sich* in *allerhand* Vermutungen . *Emma* *lief* *zur* *alten* *Frau* *Rollet* .
Frau Rollet *hätte* längst wieder *zurück* *sein* *müssen* . *Es* schien *der* Wartenden wenigstens so . Aber *da* sie *keine* Uhr *bei* *sich* hatte *,* *redete* *sie* sich ein , sie irre sich . *Sie* *ging* *hinaus* in *das* Gärtchen *und* *wanderte* *langsam* hin *und* her . *Dann* *schritt* *sie* *ein* Stück *den* Pfad entlang *der* Hecke hin *,* *kehrte* *aber* plötzlich wieder um , weil sie *sich* *sagte* *,* *die* Frau könne auch auf einem *andern* Wege *nach* *Hause* *kommen* *.* Schließlich war sie *des* *Wartens* *müde* . *Bange* *Ahnungen* quälten sie . *Sie* hatte *kein* *Zeitgefühl* mehr . Wartete sie seit ein *paar* Minuten oder seit *einem* *Jahrhundert* *?* *Sie* *kauerte* *sich* in *einen* Winkel , schloß *die* Augen *und* *hielt* *sich* *die* Ohren zu . *Die* Zauntüre *knarrte* *.* Emma *sprang* *auf* . Ehe sie *eine* *Frage* *tat* *,* *vermeldete* **Frau** *Rollet* :
*Sämtliche* *Hunde* **im** *Zwinger* *schlugen* *an* , aber trotz *ihres* *Gebells* *erschien* *niemand* .
*Einen* *Augenblick* *sammelte* *sie* sich noch *,* dachte an *ihre* Not *,* *faßte* *Mut* *und* *trat* *ein* .
*Emma* *ließ* *sich* durch *seine* *Worte* fangen , *mehr* noch durch *den* Klang *seiner* Stimme und durch *seine* Gegenwart . Dies war *so* mächtig , daß sie *sich* *stellte* *,* *als* *schenke* *sie* seinen *Ausflüchten* Glauben . *Vielleicht* *glaubte* *sie* ihm *auch* wirklich . *Er* deutete *ein* *Geheimnis* *an* , *von* dem *die* Ehre und *das* Leben eines *dritten* *Menschen* *abgehangen* *hätte* .
*Emma* *sprach* *weiter* , unter *zierlichen* Sendungen *ihres* *Kopfes* *,* schmeichlerischer als eine *verliebte* Katze .
*Rudolf* hielt das für *einen* Ausbruch *ihrer* Liebe , und da sie *kein* *Wort* sagte *,* *nahm* *er* *ihr* Schweigen für eine *letzte* Scham *und* *rief* *aus* :
Du reitest *die* *Jagden* *mit* *,* *machst* *Reisen* *nach* Paris !
*Er* *kam* *heraus* .
*Sie* stieß einen *schrillen* *Schrei* *aus* .
Er *wich* *erschrocken* *zurück* .
*Das* *Dienstmädchen* trug *das* Kind auf *dem* Arm herein . *Es* hatte ein *langes* *Nachthemd* *an* , *aus* dem die *nackten* *Füße* hervorsahen . Es *war* ernst und noch *halb* *im* *Schlaf* . Erstaunt *betrachtete* *es* die *große* Unordnung *im* *Zimmer* *.* *Geblendet* *vom* Licht *der* Kerzen , die da und *dort* brannten , *zwinkerte* *es* mit *den* Augen . *Offenbar* *dachte* *es* , *es* sei *Neujahrstagsmorgen* *,* *an* dem es auch *so* früh wie *heute* *geweckt* *wurde* *und* *beim* *Kerzenschein* zur Mutter *ans* *Bett* *kam* *,* um Geschenke *zu* bekommen . Und *so* *fragte* *es* :
Karl stand *am* Fußende *des* Lagers , *ihrem* *Antlitz* *gegenüber* , bleich wie *eine* Bildsäule *,* tränenlos , aber *mit* *Augen* *,* *die* *rot* *waren* wie *glühende* Kohlen . *Der* *Priester* kniete *und* *murmelte* *leise* Worte .
An *der* *andern* *Seite* *des* Bettes *kniete* *Karl* *und* streckte *beide* Arme *nach* *Emma* *aus* .
*Alle* *traten* *hinzu* .
*Er* preßte *die* Stirn gegen *die* Scheiben *und* *sah* *zu* , wie *die* Reisenden *nacheinander* ausstiegen .
*Felicie* *legte* *ihm* *eine* Matratze in *das* Wohnzimmer , *er* *warf* *sich* darauf *und* *schlief* *ein* .
*Karl* *trat* *ein* *,* *näherte* *sich* *dem* Totenbette *und* *zog* *langsam* *die* Vorhänge beiseite .
*Karl* *sah* *zu* , wie die *gelben* *Flammen* flackerten . *Der* *Lichtschimmer* *machte* *ihm* *die* *Augen* *müde* .
*Bald* *darauf* *kam* *Felicie* *und* *richtete* *aus* , Bovary wolle *vom* *Haar* *der* *Toten* haben .
*Der* *Priester* *hatte* *durchaus* nichts dagegen . *Er* *ging* *aber* erst *die* *Messe* lesen . Als er *wieder* zurückkam *,* aßen und *tranken* beide , wobei sie sich *angrinsten* *,* ohne recht *zu* *wissen* *warum* *,* verführt von der *sonderbaren* *Fröhlichkeit* *,* die *den* Menschen nach *überstandenen* *Trauerakten* ergreift . Beim *letzten* Gläschen klopfte *der* Priester *dem* Apotheker auf *die* Schulter *und* sagte :
Der *alte* *Rouault* *kam* *an* . Als er *das* *Sargtuch* sah , wurde er mitten auf *dem* *Markte* ohnmächtig .
*Der* *Tag* *brach* *an* .
*Die* *Glocke* *begann* *wieder* *zu* läuten . Ein *allgemeines* *Stühlerücken* *fing* *an* .
*Übrigens* *gehörte* *Karl* nicht zu *den* Menschen , die *den* Dingen bis auf *den* Grund gehen . Er war *weit* *davon* entfernt , Beweise *zu* *suchen* *,* und seine *vage* *Eifersucht* *ging* *auf* in seinem *maßlosen* Schmerze .
*Karl* *willigte* *ein* . Aber als *das* *Kind* *abreisen* *sollte* , *war* *er* nicht imstande sich *von* ihm *zu* trennen .
*Erst* spät in *der* *Nacht* kamen *die* *beiden* *zurück* , wenn auf *dem* Marktplätze *kein* Licht *mehr* *schimmerte* **,** *außer* aus dem *Stübchen* Binets .
*Sie* *glaubte* *,* er wolle mit *ihr* spaßen , *und* *stieß* *ihn* *sacht* *an* .
**Fangt** *an* oder *wir* beginnen *von* neuem ! "
*Eine* Musik von lauten *und* gedämpften Instrumenten *ließ* *sich* aus *dem* Innern *des* Gerüstes *heraus* vernehmen ; *der* *Vorhang* *hob* *sich* ; vier geputzte *und* geschminkte *Personen* *traten* *hervor* *,* kletterten *die* *steile* *Theaterleiter* hinauf *und* *stellten* *sich* , auf *der* *obern* *Plattform* *angekommen* *,* in *einer* Linie vor *dem* Publikum auf , welches sie mit *tiefer* *Verbeugung* *begrüßten* . *Jetzt* schwieg *die* Symphonie .
*Gringoire* *fuhr* *zusammen* , wie von einem *elektrischen* Schlage getroffen .
Die *ganze* *Volksmenge* horchte *und* *sah* *hin* .
Gelächter *und* Beifallsklatschen *brachen* *los* .
Von *dem* *Augenblicke* *an* , wo *der* *Cardinal* *eingetreten* *war* , hatte sich Gringoire ununterbrochen über *das* Geschick *seines* Prologes *geängstigt* *.*
Doch das *ungeschliffene* Selbstgespräch *des* Thürhüters *hörte* *auf* ; alles *war* angelangt , *und* *Gringoire* *athmete* auf ; *die* *Schauspieler* *fuhren* *muthig* fort .
*Coppenole* *fuhr* *fort* :
*Gringoire* *sah* *hin* ; *die* Sache war nur *zu* wahr .
O *mein* Gott ! selbst *bis* **zum** *Fährmann* der *Kuhfähre* *hin* ! "
*Sie* *sehen* *zu* , wie *da* *hundert* *Reisbündel* brennen ; ein *schönes* Schauspiel ! "
Das *junge* *Mädchen* *drehte* *sich* *erschrocken* *um* .
*Voran* *ging* **Aegypten** *:* *der* Herzog *von* Aegypten an *der* Spitze , *zu* Pferde *,* begleitet von *seinen* Grafen *zu* *Fuße* *,* welche ihm Zaum *und* Steigbügel *hielten* *;* hinter *ihnen* Zigeuner *und* *Zigeunerinnen* *durch* einander , mit ihren *schreienden* Kindern auf *den* Schultern ; *alle* *zusammen* , *der* *Herzog* *,* *die* *Grafen* *,* das *gemeine* Volk *in* Lumpen *und* Flitterstaat gehüllt .
Nur *die* *Freude* *blickte* *durch* , *der* Stolz *herrschte* *vor* .
Das ist *mein* *Strohsack* *,* *der* *brennt* *!* " Und sich mit *dem* *Steuermanne* *vergleichend* *,* welcher *nachts* *umschlägt* *,* *setzte* *er* *fromm* *hinzu* : *"* *Salve* *salve* , *maris* *stella* ! "
Und *er* *ging* *weiter* .
Die drei , *welche* *Gringoire* *festhielten* *,* führten ihn vor *dieses* Faß , und *augenblickliche* Stille trat in der *wüsten* Versammlung ein ; nur *das* *Kind* **am** *Kessel* *spielte* *weiter* .
*Gringoire* *stand* *auf* .
*Die* Esmeralda ! " *Gringoire* *fuhr* *zusammen* *und* *drehte* *sich* nach *der* Seite um , wo *das* Geschrei herkam .
*Er* *fing* *an* , sich *allen* Ernstes für *eine* Person aus *den* Feenmärchen *zu* halten ; *von* Zeit *zu* Zeit *warf* *er* *die* Blicke um sich *her* *,* wie um *zu* suchen , ob der von *zwei* *Drachen* *gezogene* *Flammenwagen* *,* der ihn allein *so* schnell aus *der* Unterwelt in *das* Paradies *hatte* *versetzen* *können* , noch *da* wäre .
*Doch* geht das mich *nichts* *an* ; *ich* *komme* *jetzt* *zur* Hauptsache .
*Gringoire* *fing* *an* *mit* Gier *zu* essen .
*Glücklicherweise* *legte* *sich* *die* *Ziege* **ins** *Mittel* . *Sie* *fing* *an* , *ihre* Herrin sanft *am* Aermel *zu* zupfen .
*Sie* *warf* *ihm* einen *ernsten* *Blick* *zu* . " Ich werde nur *einen* *Mann* *lieben* *können* , der mich *zu* *beschützen* *wissen* *wird* " .
*Sie* *wich* *zurück* . " Rühre es *nicht* an , es ist *ein* Amulett .
Ich *zieh* *'* *übers* *Wasser* *hin* , Ohn ' Kahn *und* Schiff , *zu* fahren *drin* *-* Mein ' Mutter ist *ein* *Vöglein* *,* *Mein* *Väterchen* *auch* " .
*Die* Einrichtung des *christlichen* Gotteshauses *ist* *an* und für sich *nicht* *angerührt* *worden* .
Seit *dem* Ende des *fünfzehnten* Jahrhunderts wird *sie* überschritten *,* überholt , und *die* *Vorstadt* *eilt* *weiter* .
*Diejenigen* *,* welche zuerst *die* *Aufmerksamkeit* *erregten* *,* waren *die* Berhardinerabtei mit ihren *drei* *Thürmen* *;* Sanct-Genoveva , *deren* *heute* *noch* vorhandener *,* vierkantiger Thurm *das* Verschwundene um *so* mehr *bedauern* *läßt* *;* dann *die* *Sorbonne* *,* *halb* Hörsaal *halb* *Kloster* *,* *von* dem das *bewunderungswürdige* Mittelschiff *noch* *vorhanden* *ist* ; das schöne , *vierflügelige* Kloster *der* Mathuriner ; ferner *dessen* *Nachbar* *:* *das* Kloster des *heiligen* Benedict , in *dessen* Mauern man zwischen der siebenten *und* achten Auflage *dieses* Buches *ein* Theater zu *eröffnen* Veranlassung *genommen* *hat* ; *die* Abtei *der* Franziskaner mit ihren *drei* *ungeheuern* *,* nebeneinander *gestellten* Giebeln ; die *der* *Augustinermönche* *,* deren *zierliche* *Zinne* *,* nah *dem* *Nesle-Thurme* *,* das zweite *reich* *durchbrochene* **Thurmgebäude** *,* vom Westen *aus* *gerechnet* *,* auf *dieser* Seite *von* *Paris* bildete .
Einige *dieser* Vorstädte waren *von* *Bedeutung* *:* da war zunächst , seitwärts *von* *La-Tournelle* *hin* , *der* *Flecken* *Saint-Victor* mit *seiner* Bogenbrücke über *die* Bièvre , mit *seiner* *Abtei* *,* wo man *die* Grabschrift Ludwigs *des* Dicken *(* *epitaphium* **Ludovici** *Grossi* ) las , *seiner* Kirche mit dem *achteckigen* *Thurme* *,* der von *vier* Eckthürmchen aus dem *elften* Jahrhunderte *flankirt* *wurde* ( man kann einen diesem ähnlichen *in* *Etampes* *sehen* *;* er ist *noch* nicht *niedergerissen* *)* ; dann *der* *Flecken* *Saint-Marceau* , der schon *drei* Kirchen und *ein* Kloster hatte ; dann , wenn man *die* Bièvremühle mit ihren vier *weißen* *Mauern* *links* *liegen* ließ *,* *kam* *man* in *die* *Vorstadt* *Sanct-Jacob* mit dem *schönen* Kreuze aus *gemeißeltem* Steine *am* *Kreuzwege* *;* erblickte die *hübsche* *Kirche* *Saint-Jacques-du-Haut-Pas* , *die* *,* damals im *gothischen* *Stile* *erbaut* , reizende *Verzierungen* *aufwies* *;* *dann* Saint-Magloire mit dem *schönen* Mittelschiffe aus *dem* *vierzehnten* *Jahrhunderte* , welches Napoleon in *einen* *Heuboden* *verwandelte* *;* *endlich* *Notre-Dame-des-Champs* *,* wo sich *byzantinische* *Mosaïken* befanden . Hatte man schließlich *das* Kloster *der* Karthäuser , ein *reiches* Bauwerk aus *dem* Jahrhunderte *unseres* Justizpalastes mit *kleinen* Beetgärten und den *wenig* *besuchten* Ruinen von Vauvert *,* im *freien* Felde *liegen* lassen , *so* fiel *das* *Auge* **im** *Westen* auf die *drei* *im* *romanischen* Stile *gehaltenen* Thürme *von* Saint-Germain-des-Prés .
Von *dem* *Thurme* *aus* , wo wir *uns* *befinden* *,* betrachtet *,* gewährte *der* *Palast* *Saint-Pol* , wiewohl er hinter den vier *großen* *Gebäuden* *,* die *wir* soeben *erwähnt* *haben* , *fast* halb *versteckt* *lag* *,* einen *noch* *sehr* bedeutenden *und* wunderbaren Anblick .
Es war um *diese* *Zeit* *ohngefähr* *,* als *in* Folge des übermäßig *heißen* Sommers *vom* Jahre 1466 jene *große* *Pest* *ausbrach* , *welche* *mehr* als *vierzigtausend* Menschen *im* *Gerichtsbezirke* *von* Paris *hinwegraffte* *,* und *unter* anderem *auch* , wie *Johann* *von* Troyes sagt , *"* *Meister* *Arnoul* , *den* Sterndeuter *des* Königs , der ein *sehr* *guter* *Mann* *war* *,* gescheidt *und* *drollig* *dazu* " .
*Es* *steht* *fest* , daß in einem *mißgestalteten* Leibe *der* *Geist* verkrüppelt .
*Quasimodo* *schäumte* *jetzt* *vor* Aufregung ; *er* lief , *er* *kam* *zurück* , *er* zitterte mit *dem* Thurme *von* Kopf bis *zu* Füßen .
In *diesem* *Augenblicke* *nahm* *,* wie *die* Nachbarn *erzählten* *,* die *ganze* Kirche *etwas* Phantastisches *,* Uebernatürliches *,* *Schreckliches* *an* *;* Augen *und* Mäuler *der* Figuren *öffneten* *sich* hier *und* da ; *man* hörte *die* *Hunde* *heulen* , die Schlangen- *und* Drachenfiguren *zischen* *,* welche mit *vorgerecktem* Halse und *offenem* Rachen Tag *und* *Nacht* rings um die *ungeheure* *Kathedrale* wachen .
Und wenn es in *einer* Nacht *des* Weihnachtsfestes *war* *,* während die *große* Glocke *zu* *röcheln* schien und *die* *Gläubigen* *zur* *lichterglänzenden* *Mitternachtsmesse* rief , hatte die *dunkle* Façade ein *derartiges* *Aussehen* *angenommen* *,* daß man *hätte* *glauben* *mögen* *,* das *große* *Portal* verschlänge *die* Menschenmenge und *die* Rosette *blicke* sie wie *ein* *Auge* *an* .
*Man* *nahm* *an* , daß Flamel *den* Stein *der* Weisen in *diesen* *Kellern* *vergraben* *hätte* ; und *die* *Alchymisten* haben *zwei* *Jahrhunderte* lang , *von* Magistri *bis* *zum* *Pater* Pacifique , *nicht* *abgelassen* *,* *den* Boden desselben *so* lange zu durchsuchen , bis das *schrecklich* untergrabene *und* umgekehrte *Haus* *schließlich* unter *ihren* Füßen *in* *Staub* *zusammengestürzt* *ist* .
*Ich* *hatte* *vor* , Euch um *zwei* Gutachten *zu* bitten : das *eine* betrifft *meinen* *Gesundheitszustand* *,* das andere *meinen* Stern und *mein* Geschick " .
*Der* *Archidiaconus* *,* der sich *nur* noch mit *seinen* Gedanken *zu* *unterhalten* *schien* , *fuhr* *fort* :
Aber hinter *diesem* Gedanken , *dem* nächsten *und* einfachsten *zweifelsohne* *,* stand , *unserer* *Meinung* *nach* , ein anderer *und* modernerer , *der* Folgegedanke aus *dem* erstern und *nicht* *so* schwer *zu* begreifen , aber *viel* schwieriger *zu* läugnen , eine *ganz* *ebenso* *philosophische* *Ansicht* *,* die nicht sowohl *mehr* die eines *Geistlichen* *,* als vielmehr *die* eines Weisen *und* Künstlers war .
*Michel-Angelo* *,* der *zweifelsohne* *merkte* *,* wie sie seit dem *sechzehnten* *Jahrhunderte* hinstarb , hat einen *letzten* *Gedanken* gehabt , *einen* Gedanken *der* Verzweiflung .
*Der* *Richter* *hielt* *sie* *für* beantwortet *und* *fuhr* *fort* :
*Mahiette* *fuhr* *fort* :
*Was* *thun* *,* um sie *zu* *wecken* *?* *"* *Eustache* *,* der *bis* jetzt *seine* Aufmerksamkeit auf einen *kleinen* *Wagen* *gerichtet* *hatte* , den ein *großer* *Hund* zog , und der *soeben* *vorübergefahren* *war* *,* bemerkte *auf* einmal , daß seine *drei* Begleiterinnen etwas in *der* *Luke* betrachteten . *Die* *Neugierde* *ergriff* *nun* ihn ; *er* stieg auf *einen* Eckstein *,* *richtete* *sich* auf *den* Fußzehen in *die* Höhe *,* steckte sein dickes , *rothbackiges* Gesicht in *die* Oeffnung *und* *rief* *:* *"* *Mutter* *,* *sieh* *einmal* , was *ich* sehe ! " Bei dieser hellen *,* frischen , *lauten* *Kinderstimme* *schrak* *die* *Klausnerin* *zusammen* .
Alle *ihre* *Gliedmaßen* *zitterten* *,* *ihre* Stimme bebte , *ihre* *Augen* funkelten , sie hatte sich auf *den* Knien *emporgerichtet* *;* *plötzlich* **streckte** *sie* ihre bleiche , *magere* Hand nach *dem* *Knaben* *aus* , der sie mit *erstauntem* *Blicke* *maß* *.* *"* Bringet *dieses* Kind fort ! " schrie sie . " *Die* Zigeunerin wird *gleich* *vorbeikommen* *"* .
*Der* *Henker* *hielt* *inne* .
*Der* *Zorn* *aber* und *der* Haß und *die* Verzweiflung lagerten auf diesem *häßlichen* Gesichte nach und nach eine *immer* *düsterere* *Wolke* *ab* , die sich *immer* mehr *mit* *Zündstoff* *füllte* *,* welcher in *zahllosen* Blitzen aus *dem* Auge *des* Cyklopen zuckte .
Frau *von* *Gondelaurier* *fuhr* *fort* : " *Schöne* *Stickereien* *,* *in* Wahrheit ; *eine* *Arbeit* *,* die *so* *hoch* *geschätzt* *wird* , daß sie *für* *einzig* *gilt* ! "
*Phöbus* *sah* *hin* *und* *sagte* *:* *"* *Ja* *,* *ich* *erkenne* *sie* an *ihrer* Ziege wieder " .
" *Ihr* *habt* *mir* , *meine* Theure " *,* fuhr *der* *Hauptmann* *fort* , *dessen* Zunge sich *im* Gespräche mit *einem* Straßenmädchen löste , " *an* Eurer Stelle einen *ziemlich* sauertöpfischen *,* einäugigen *und* buckligen *Schuft* *,* *den* Glöckner *des* Bischofs , wie *ich* glaube , zurückgelassen .
Bei *dieser* *Antwort* *,* die von *dem* Hauptmanne *gleichgiltig* *,* wie *ein* *Steinblock* *,* den man *nicht* einmal *fallen* *sieht* *,* *hingeworfen* *wurde* , fing *Colombe* *,* auch Diana *und* Amelotte *und* Fleur-de-Lys zu *lachen* *an* , welcher zugleich Thränen in *die* Augen traten .
" *Ich* *verstehe* *nicht* " . Und *sie* *fing* *an* , ihr *niedliches* Thier *zu* liebkosen *und* *rief* *wiederholt* : *"* Djali !
*Fleur-de-Lys* *eilte* *hinzu* *und* *bebte* *zusammen* .
Von *dem* *Augenblicke* *an* , wo *der* Archidiaconus *diesen* *Unbekannten* *bemerkt* *hatte* , *schien* *sich* *seine* Aufmerksamkeit *zwischen* ihm und *der* Tänzerin *zu* theilen , und *sein* Blick wurde *immer* düsterer .
" *Ich* *gebe* *zu* , mein *theurer* Meister , daß *es* *besser* *ist* , *zu* philosophiren *und* Verse *zu* machen , *das* *Feuer* **im** *Ofen* anzublasen oder es *vom* *Himmel* *zu* empfangen , *als* Katzen auf *dem* *Straßenpflaster* herumzutragen .
*Jetzt* schien *dieser* Geist verschwunden , *die* *Kathedrale* *schien* *traurig* *zu* sein , *und* *bewährte* *gern* ihr *Schweigen* *;* *die* Feste *und* Beerdigungen erhielten ihr einfaches *,* trockenes *und* kahles Geläute , und wie es *die* *Kirchenordnung* *verlangte* *,* *nichts* *weiter* ; von dem *zwiefachen* *Lärme* *,* den *eine* *Kirche* verursacht : *die* *Orgel* **im** *Innern* , *die* Glocke draußen , war nur *die* *Orgel* geblieben .
*Er* *hielt* *ein* *,* wandte *dem* Glockenstuhle *den* Rücken zu *,* *kauerte* *sich* hinter *dem* Schieferwetterdache nieder *und* heftete jenen träumerischen *,* zärtlichen *und* milden Blick auf *die* Tänzerin , der *schon* einmal *den* Archidiaconus *in* Erstaunen *versetzt* *hatte* .
*Ein* Gedanke war *ihm* *gekommen* *,* während er sich *die* *Schuhe* zuschnallte ; aber *er* *wies* *ihn* anfangs *von* sich ; *jedoch* *kam* *er* wieder ; und *er* zog *seine* Weste *verkehrt* *an* , was offenbar *das* Zeichen eines heftigen *,* inneren Kampfes ist .
*Dann* *ließ* *er* sich so in *den* Lehnstuhl und über *den* *Tisch* *gebeugt* *nieder* , daß Johann ihn hinter *dem* *ungeheuern* *Bücherhaufen* aus *dem* *Gesichte* verlor .
Ich habe absichtlich *den* Schlüssel in *der* Thüre *stecken* *lassen* *;* *tretet* *ein* *,* *Meister* *Jacob* " . *Der* *Student* *trat* *dreist* ein .
*Er* *nahm* *daher* *einen* *äußerst* *sanften* *Ton* an , *und* *begann* *:* " Mein *lieber* Bruder *,* *habt* *Ihr* einen *derartigen* Haß *auf* mich , daß Ihr mir wegen *ein* paar *böser* Ohrfeigen *und* Faustschlägen , die im *offenen* *Kampfe* *an* *,* *Gott* weiß , *welche* Buben *und* Fratzengesichter *,* *quibusdam* *marmosetis* , *ausgetheilt* *wurden* , ein *böses* *Gesicht* *macht* ?
*Der* *Archidiaconus* *fing* *an* , das Gefäß *zu* prüfen . " Was hat er auf *seinem* *Tiegel* *eingegraben* *?* › *Och* *!* och ! ‹ *das* *Wort* *,* das *die* *Flöhe* vertreibt .
*Phöbus* *rief* *aus* : " *Eine* Börse in *Eurer* Tasche *,* Johann , - das ist *der* Mond in *einem* Wasserkübel . *Man* *sieht* *ihn* drin , aber er ist *nicht* drin .
*Zwei* *Zecher* *traten* *heraus* .
**Gebt** *her* , *bei* Gott ! oder ich will Euch *durchsuchen* *,* wäret Ihr *auch* aussätzig *wie* Hiob *und* krätzig *wie* Cäsar ! "
Wir wollen *das* Zimmer der *heiligen* Martha *benutzen* *;* *Ihr* könnt von *dem* *Loche* *aus* , *das* *nebenan* *ist* , *nach* *Belieben* *zusehen* *"* .
*Die* Alte war *vollständig* gekrümmt , *in* *Lumpen* gehüllt *,* wackelte mit *dem* Kopfe , welchen sie mit *einem* *Tuche* *verhüllt* *hatte* , und *aus* welchem *kleine* *Augen* herausblitzten . Sie war voll *ständig* *runzelig* *,* an *den* Händen *,* *im* *Gesicht* , am *Nacken* *;* *ihre* *Lippen* traten unter *das* *Zahnfleisch* *zurück* , und rings um *den* *Mund* *hatte* *sie* Büschel von *weißen* *Barthaaren* *,* die ihr das *schnurrige* Aussehen *einer* Katze verliehen .
*Der* *Hauptmann* *stand* *auf* , um sich ihr gefällig *zu* erweisen , *und* *murmelte* *ihr* mit einem *selbstgefälligen* Lächeln zu :
*Phöbus* *trat* *zurück* *und* sagte mit *kaltem* Tone :
Als sie *ihre* Besinnung *wieder* gewann , war sie *von* Soldaten *der* Wache *umgeben* *;* man trug *den* Hauptmann in *seinem* Blute *schwimmend* davon ; *der* Priester war verschwunden ; *das* Fenster *im* Hintergrunde *des* Zimmers , welches auf *den* *Fluß* *hinausging* *,* stand *ganz* *weit* offen ; *man* hob *einen* Mantel auf , welcher , wie *man* *vermuthete* *,* *dem* *Offizier* gehörte , und *sie* vernahm *die* Worte *um* *sich* *her* :
*Frau* *Falourdel* *paßt* *auf* , daß er nicht *an* *Eure* *Thüre* *klopft* *.* ‹ " *Eines* *Abends* *,* *ich* spann *mein* Rad , *klopft* *man* an *meine* Thüre . *Ich* *frage* *,* wer *da* ist .
*Zwei* *Männer* *treten* *ein* .
*Er* *geht* *weg* .
*Die* Herren von *den* Zwölfern *treten* *ein* , *und* *im* *ersten* Augenblicke sogar , da sie *nicht* *wußten* *,* worum es *sich* handelte , und weil *sie* *vergnügt* *waren* , haben sie *mich* geschlagen .
- " Und *dieses* *dürre* *Blatt* ! " fügte *ein* *anderer* *hinzu* .
*Aller* *Augen* wandten sich nach einer *kleinen* *Thüre* *hin* , welche *sich* öffnete und zum *größten* Schrecken *Gringoire* *'* s eine *hübsche* Ziege mit *vergoldeten* Hörnern *und* Füßen hereinließ .
*Pierrat* drehte *den* Griff *der* Schraubenwinde an , der *spanische* *Stiefel* *zog* *sich* *fester* *zusammen* , und *die* *Unglückliche* stieß einen jener *fürchterlichen* *Schreie* *aus* , die in keiner *menschlichen* *Sprache* *beschrieben* *werden* können .
*Dem* *Tode* *nahe* , am *ganzen* Leibe gebrochen und in dem um *ihre* Brust *geschlungenen* *Riemen* hängend , *fiel* *sie* wieder auf *das* Lederbett zurück .
*Er* *fuhr* *fort* :
**Sieh** *her* .
Der *reizende* *,* *gestickte* Schuh ist dann *nichts* *weiter* , als *ein* *Marterwerkzeug* *,* das ewig *das* Herz *der* Mutter zermalmt .
*Der* Platz *des* Vorhofes *von* *Notre-Dame* *,* *nach* *welchem* *,* wie *man* weiß , *der* Balkon *hinausging* *,* bot in *diesem* Augenblicke ein unheimliches *und* sonderbares *Schauspiel* *dar* , welches bei der *furchtsamen* Fleur-de-Lys rasch *die* Natur *des* Schreckens *ändern* ließ .
In *der* Tiefe *seines* Herzens *rüttelte* *er* seinen *ganzen* *Haß* *,* seine *ganze* Boshaftigkeit aus ; und *er* erkannte mit dem *kalten* Blicke *eines* *Arztes* *,* der *einen* *Kranken* untersucht , daß dieser *Haß* *,* *diese* Boshaftigkeit *nur* *verderbte* *Liebe* *wären* *;* daß *die* *Liebe* *,* *diese* Quelle *aller* Tugenden *im* *Menschen* *,* *im* Herzen *eines* Priesters sich *in* Schrecknisse *aller* Art *verwandelte* *,* *und* daß *ein* *Mensch* *,* *der* *geschaffen* *sei* *wie* er , wenn *er* *Priester* *werde* , *den* *Satan* *aus* *sich* schüfe .
Dieser *hübsche* *Scherz* brachte das *Freudenmädchen* *zum* **Lachen** *,* *und* Johann *ging* *weg* .
*Der* *Archidiaconus* *erhob* *sich* nun *und* lief in *einem* Athem nach *Notre-Dame* *hin* , deren *mächtige* *Thürme* *er* in *der* Dunkelheit sich über *die* *Häuser* *erheben* sah .
*Ihre* *Gedanken* *erwachten* *gleichfalls* wieder *und* kehrten einer nach *dem* *andern* *zurück* .
*Da* *warf* *er* ihr einen *unendlich* *traurigen* *Blick* *zu* *und* entfloh .
" Ich flöße *Euch* *Furcht* *ein* .
Es war *so* *lange* *Zeit* *her* , daß sie *des* *Schlafes* *entwöhnt* *war* !
*Er* *fuhr* *fort* :
*Er* *fuhr* *fort* :
*Ein* *Stallknecht* *kam* *heraus* , band *das* Pferd los *und* *führte* *es* in *den* Stall *des* Hauses .
Von diesem *im* *Kloster* *befindlichen* *Fenster* *aus* konnte er *die* Freistatt *der* Esmeralda *sehen* *;* *oft* *erblickte* *er* sie selbst mit *ihrer* *Ziege* *,* manchmal auch *mit* Quasimodo .
*Quasimodo* *sah* *ihm* *ins* Gesicht , *ein* *Zittern* *ergriff* *ihn* , *er* ließ *den* Priester los *und* *fuhr* *zurück* .
Das *junge* *Mädchen* *,* das durch diesen *heftigen* Auftritt in *tiefster* Seele *erschüttert* *war* , *fiel* *erschöpft* auf *ihr* Lager nieder *und* *fing* *an* , *laut* schluchzend *zu* weinen .
*"* Neid *auf* *was* *,* *Herr* *Archidiaconus* ? Etwa auf *ihre* Stärke , *ihre* Rüstung , *ihre* Mannszucht ?
*Er* *kam* *zurück* *und* schlug in *die* Hände . " Wenn Ihr weniger für *die* Waffenröcke *der* Kriegsleute *eingenommen* *wäret* *,* *Herr* *Archidiaconus* , so würde ich *Euch* bitten *,* mitzukommen und *jenes* Thor *zu* betrachten .
*"* *Was* *weiter* ? "
Schenket mir *zu* *trinken* *ein* ! ...
*Eine* Kirche *zu* *erstürmen* *,* *die* Thüren einzuschlagen , das *schöne* *Mädchen* herauszureißen , sie aus *den* Händen *der* *Richter* *,* aus *den* Händen *der* Priester *zu* *retten* *,* *das* Kloster *zu* schleifen , *den* Bischof in *seinem* Bisthume *zu* *verbrennen* *-* *das* führen wir in *kürzerer* *Zeit* *aus* , als *ein* *Bürgermeister* **braucht** *,* um *einen* Löffel voll Suppe *zu* essen .
Ich habe *ein* Lehengut in *der* *Straße* *Tirechappe* , und *alle* Weiber sind *in* *mich* verliebt , *so* *gewiß* *,* als *es* *wahr* *ist* , daß der *heilige* Eligius ein *ausgezeichneter* *Goldschmied* *war* , und daß zu den *fünf* Handwerken der *guten* *Stadt* *Paris* *die* *Lohgerber* *,* *die* Weißgerber , *die* Lederbereiter , *die* Beutelmacher und *die* Lederschwitzer gehören , und daß der *heilige* Laurentius *mit* *Eierschalen* *verbrannt* *worden* ist . *Ich* *schwöre* *es* *euch* *zu* , Kameraden ,
*Ein* *Bettler* *reichte* *Clopin* *sein* *Banner* *hin* , welches er feierlich zwischen *zwei* *Pflastersteinen* aufpflanzte .
**Horcht** *!* *ich* *glaube* *,* das *Schloß* *giebt* **nach** *"* .
*Die* *Füllungen* *krachten* *,* die *getriebenen* Verzierungen flogen *in* *Stücken* umher , *die* *Haspen* sprangen bei *jedem* Stoße in *ihren* Angelringen krachend in *die* Höhe , *die* *Bohlen* *gaben* *nach* , und *das* *Holz* *zerstob* *,* zwischen den *eisernen* *Bändern* zermalmt , *in* Spänen herum .
Unterhalb *dieser* Flamme *unter* *der* *dunkeln* *Balustrade* , durch *deren* Fugen *die* *Glut* *schimmerte* *,* spieen *zwei* Dachrinnen *wie* Rachen *von* Ungeheuern unaufhörlich jenen *glühenden* *Regen* *hervor* , welcher sein *schimmerndes* Geplätscher in *die* Nacht *der* *untern* *Façade* hinabgoß .
*Der* *rothe* *Andry* stieß ein *einfältiges* *Lachen* *aus* : *"* *Notre-Dame* *"* *,* *sagte* *er* , *"* giebt dem *Hôtel-Dieu* Arbeit " .
*Der* *Schuß* *ging* *los* .
*Die* Vereinzelung *dieses* Stuhles *zeigte* *an* , daß nur eine *einzige* Person *das* Recht *hätte* *,* in *diesem* Zimmer sich *zu* setzen .
*Er* *fuhr* *fort* :
**Fahre** *fort* , *Olivier* *"* .
*Olivier* machte bei *dem* Posten des *"* *Landstreichers* *"* *ein* Zeichen mit *dem* Daumen *und* *ging* *weiter* .
*Der* *König* *fing* *an* , langsam um das *kleine* *Bauwerk* *herumzuschreiten* *,* wobei er es *sorgfältig* *untersuchte* *,* während daß *Meister* *Olivier* , der *ihm* *folgte* *,* ganz laut *den* *Rechnungsbericht* *herlas* :
*Der* *Neuangekommene* begriff *und* *fing* *an* , ihm *ganz* leise einen *sehr* *erregten* *Bericht* *abzustatten* *,* den *der* König *mit* *Ruhe* *anhörte* *,* während *dem* *Wilhelm* *Rym* *seinem* *Genossen* *Coppenole* auf *das* Gesicht *und* Gewand des Neuangekommenen , seine *pelzverbrämte* Kapuze *(* *caputia* *fourrata* ) , seinen *kurzen* Beamtenmantel *(* *epitogia* *curta* ) , sein *schwarzes* Sammetgewand *aufmerksam* *machte* *,* welches *einen* Präsidenten *des* Rechnungshofes ankündete .
*Der* König konnte sich *nicht* *enthalten* *,* *zu* sagen : *"* *Gut* *!* " *Er* *fuhr* *fort* : " Sind *sie* *bewaffnet* *?* "
*Tristan* *l* ' *Hermite* *trat* *vor* , und mit *dem* Finger *auf* *Gringoire* zeigend *,* *sagte* *er* : *"* Sire , kann man diesen da *auch* *hängen* *?* "
*Dann* *wandte* *er* sich an *die* *Flamländer* *:* " *Meine* Herren *,* *tretet* *her* *und* *seht* *das* .
*Dann* *legte* *er* vertraulich *seine* Hand auf *die* *Schulter* *Coppenoles* *und* *fuhr* *fort* : " *Ihr* *sagtet* *also* , *Meister* **Jacob** *"* ...
*Er* lachte *nicht* mehr , er *war* furchtbar *,* *ging* *hin* *und* her ; *der* *Fuchs* *hatte* sich in *eine* *Hyäne* verwandelt .
*Die* *Nacht* *rückt* *vor* , und *wir* sind *dem* Morgen näher , als *dem* *Abende* *"* .
*Sie* stieß einen *schwachen* *Schrei* *aus* .
*Gringoire* *stand* *auf* .
*Ich* *theile* *Euch* *mit* , daß ich *eben* Ludwig *den* *Elften* gesehen , und daß ich seitdem diesen *Schwur* *behalten* *habe* ... › Beim *allmächtigen* Gotte ‹ also !
Der *schwarze* *Mann* ließ *keine* Silbe vernehmen ; *er* *hielt* *sie* fest , *und* *fing* *an* , schneller *zu* gehen .
*"* *Höre* *zu* " *,* *sagte* *er* *zu* ihr , und *sie* schauderte bei *dem* Tone dieser *furchtbaren* Stimme , die sie *seit* langem *nicht* *gehört* *hatte* . *Er* *fuhr* *fort* .
Du wirst *mir* *folgen* *,* du wirst mir *wohl* *folgen* *müssen* , oder ich überliefere dich *dem* Henker ! *du* *mußt* *sterben* *,* *meine* Schöne , oder *mir* *gehören* *!* *dem* *Priester* *gehören* *!* *dem* *Abtrünnigen* *,* *dem* *Mörder* *gehören* ! Von heute *Nacht* *an* , *hörst* *du* *es* ?
*Sie* glaubte über *den* *Priester* gesiegt *zu* haben *und* *fuhr* *fort* :
*Er* stieß einen *heftigen* *Schrei* *aus* , wie *der* Unglückliche , *an* den man ein *glühendes* *Eisen* *legt* *.* *"* *Stirb* denn ! *"* *sprach* *er* *mit* Zähneknirschen .
*Sie* *blickte* *auf* .
*"* *Halt* *fest* ! *"* rief *der* Priester ; " es ist die *entwischte* Zigeunerin .
Das sind *nun* *funfzehn* *Jahre* *her* , daß ich *hier* *bin* *;* *funfzehn* Jahre , daß ich *dulde* *;* *funfzehn* Jahre , daß *ich* *bete* *;* *funfzehn* Jahre , daß ich mit *meinem* Kopfe gegen die *vier* *Mauern* renne *...* *Ich* **sage** **dir** *,* es sind *Zigeunerinnen* *,* die mir *es* *gestohlen* *haben* , *hörst* *du* *es* ? und die es mit *ihren* *Zähnen* *gefressen* *haben* ...
Von der *andern* *Seite* *her* , aus *der* Gegend *der* Notre-Damebrücke *,* glaubte die *arme* Verurtheilte *den* Lärm *des* Reitertrupps herankommen *zu* hören .
" *Gute* *Frau* *!* " *rief* *sie* mit *gefalteten* Händen , auf *beide* *Knien* gesunken , *mit* fliegendem Haar *,* entsetzt und *vor* *Schrecken* wahnsinnig , " *gute* Frau , *habt* *Erbarmen* .
*Die* *Stäbe* *hielten* *aus* .
*Er* *fügte* *hinzu* , während er rings um sich *einen* Blick auf *den* Grèveplatz *warf* *:* " Das ist *ein* *Name* *,* der hier *Widerhall* findet " .
*Die* *Klausnerin* *athmete* *auf* .
**Greift** *zu* ! *greift* *zu* !
Als *die* *Mutter* *hörte* *,* wie *die* Hacken *und* Brechstangen *ihre* *Festung* untergruben *,* *stieß* *sie* einen *fürchterlichen* *Schrei* *aus* ; *dann* *begann* *sie* mit *erschreckender* Schnelligkeit rings in *ihrer* *Zelle* herumzugehen , *eine* *Gewohnheit* **wilder** *Thiere* , welche *der* Käfig *ihr* *gegeben* *hatte* .
*Einige* Landleute , *einige* *Obsthändler* *,* welche auf *ihren* Eseln nach *den* *Markthallen* ritten , begannen über *den* Grèveplatz *zu* ziehen ; *sie* machten *einen* Augenblick vor *dieser* Soldatengruppe , *die* rings um *das* *Rattenloch* *aufgestellt* *war* *,* Halt *,* *betrachteten* *dieselben* mit *erstaunter* Miene *und* *zogen* *weiter* .
*Plötzlich* sah *die* Klausnerin *den* Stein *sich* fortbewegen ( denn *sie* *paßte* *auf* *und* *ließ* *ihn* nicht aus *dem* Auge ) , und *sie* hörte *die* *Stimme* *Tristans* , welcher *die* *Arbeiter* anfeuerte .
*Man* stieß sie *ziemlich* *heftig* *zurück* , *und* *beobachtete* *,* wie *ihr* Kopf schwer auf *den* *Boden* niederschlug ; *man* *richtete* *sie* wieder auf , *sie* *ließ* *sich* *von* neuem *nieder* sinken .
*Zuletzt* *nahm* *er* *seinen* Muth zusammen *,* ging auf *den* Fußspitzen heran *,* *blickte* *hinein* *,* *trat* *ein* .
*Er* *dachte* *daran* , daß *der* Archidiakonus *das* gethan hätte , und *die* Wuth *nach* Blut *und* Tod , die er gegen *jeden* *andern* *empfunden* *haben* würde , *verwandelte* *sich* von *dem* *Augenblicke* *an* , wo es sich *um* *Claude* *Frollo* handelte , *bei* dem *armen* Tauben in *wachsenden* Schmerz .
*Man* *nahm* *an* , *daß* , als er sich *der* *Seele* *bemächtigte* , er *den* *Körper* *zerschmettert* *hätte* : wie *die* *Affen* *,* welche *die* *Schale* *zerbrechen* , um *eine* Nuß *zu* verspeisen .
*Die* Gegenwart *jenes* Galgens *reichte* *hin* , um die *ganze* Umgegend in eine *unheimliche* Stätte *zu* verwandeln .
*Sofort* *klopfte* *es* und *ein* *Mann* *,* den er in *dieser* Wohnung noch *niemals* *gesehen* *hatte* , *trat* *ein* .
*"* *Nein* *"* , sagte *der* Mann *beim* Fenster *,* warf *das* Buch auf *ein* Tischchen *und* *stand* *auf* . " Sie dürfen *nicht* *weggehen* *,* Sie sind *ja* *verhaftet* *"* .
*Franz* *mischte* *sich* ein *und* sagte : *"* *Sieh* *,* Willem , er *gibt* *zu* , er kenne *das* *Gesetz* *nicht* , *und* *behauptet* *gleichzeitig* , schuldlos *zu* sein " .
*Er* läßt *Euch* durchprügeln *und* *uns* *mit* ! "
*Er* geriet in eine *gewisse* Aufregung *,* *ging* *auf* *und* ab , woran ihn *niemand* *hinderte* *,* schob *seine* Manschetten zurück *,* befühlte *die* Brust *,* strich *sein* *Haar* *zurecht* *,* kam an den *drei* Herren vorüber *,* sagte : " Es ist *ja* *sinnlos* *"* , worauf sich diese *zu* *ihm* umdrehten und *ihn* entgegenkommend , *aber* ernst ansahen *und* *machte* *endlich* wieder vor *dem* Tisch *des* Aufsehers halt .
Die drei wichen *auch* sofort ein *paar* *Schritte* *zurück* , die *beiden* Alten *sogar* noch hinter *den* *Mann* *,* der sie mit seinem *breiten* *Körper* deckte und , nach *seinen* Mundbewegungen *zu* *schließen* *,* irgend etwas auf *die* Entfernung *hin* Unverständliches *sagte* *.*
Dieser *aber* *stand* *auf* *,* nahm einen harten *,* runden *Hut* *,* der *auf* *Fräulein* *Bürstners* Bett lag , *und* *setzte* *sich* ihn vorsichtig mit *beiden* Händen auf , wie man es bei *der* Anprobe *neuer* Hüte tut .
Es war aber auch *keine* *Erklärung* nötig , denn *gerade* kam *das* Automobil , *man* *setzte* *sich* *und* *fuhr* *los* .
" Es *ist* gut " *,* *sagte* *er* dann *und* *ging* *weiter* , aber ehe er *die* *Treppe* *hinaufstieg* *,* *drehte* *er* sich noch einmal um .
*Sie* *stand* *auf* , weil auch *er* *aufgestanden* *war* , sie war *ein* *wenig* befangen , weil ihr *nicht* *alles* *,* was *K.* *gesagt* *hatte* , *verständlich* *gewesen* *war* .
*K.* *,* der , *seinen* *Gedanken* *hingegeben* *,* im *Vorzimmer* *so* , als wäre es sein *eigenes* *Zimmer* *,* *laut* *auf* *und* ab ging *,* flüchtete hinter *seine* Tür .
" *Ich* *bin* *es* " *,* *sagte* *K.* *und* *trat* *vor* .
*Es* *zeigte* *sich* aber , daß das meistens ohne *weiteres* *möglich* *war* , denn *fast* *alle* *Türen* *standen* *offen* und *die* *Kinder* *liefen* *ein* *und* aus .
*Er* *dachte* *nach* , was *er* *sagen* *könnte* , um *alle* *auf* einmal *oder* , wenn das *nicht* *möglich* *sein* sollte , *wenigstens* zeitweilig auch die anderen *zu* gewinnen .
Der *ganz* böse *gewordene* *Untersuchungsrichter* *,* der wahrscheinlich gegen *die* *Leute* *unten* *machtlos* *war* , *suchte* *sich* an *der* Galerie *zu* entschädigen *,* *sprang* *auf* *,* drohte *der* Galerie , und seine sonst *wenig* *auffallenden* *Augenbrauen* *drängten* *sich* buschig *,* schwarz *und* groß über *seinen* Augen .
Es hätte Beifall hier oder *dort* verdient , es war jedoch *alles* still , *man* wartete *offenbar* gespannt auf *das* Folgende , *es* *bereitete* *sich* vielleicht in *der* Stille *ein* *Ausbruch* *vor* , der allem *ein* *Ende* *machen* *würde* .
Er ist immerfort *hinter* *mir* *her* , *gerade* ehe *Sie* *kamen* *,* ist *er* *fortgegangen* *"* .
*Sie* *streichelte* *noch* *K.s* *Hand* *,* *sprang* *auf* *und* lief *zum* Fenster .
*K.* *sah* *darin* *die* *Tyrannei* bestätigt , die *der* Student nach *den* Klagen *der* Frau *über* *sie* ausübte , *stand* *auf* *und* *ging* **im** *Zimmer* auf *und* ab .
" *Unnütze* *Reden* *"* , *sagte* *K.* *und* streckte *die* Hand nach *der* *Frau* *aus* , *"* *kommen* *Sie* " .
*K.* *ging* *ihnen* langsam nach , *er* *sah* *ein* , daß das die erste *zweifellose* *Niederlage* *war* , die er von *diesen* *Leuten* *erfahren* *hatte* .
*Ich* *laufe* *also* , *so* sehr *ich* *kann* *,* schreie *dem* *Amt* *,* *zu* dem *ich* *geschickt* *wurde* , *meine* Meldung durch *den* Türspalt *so* *atemlos* *zu* , daß man sie *kaum* *verstanden* *haben* wird *,* *laufe* *wieder* zurück , aber *der* Student hat sich *noch* *mehr* beeilt *als* ich , er hatte allerdings auch einen *kürzeren* *Weg* *,* er mußte nur *die* *Bodentreppe* hinunterlaufen .
*Sie* wichen *ein* *wenig* *zurück* , aber nicht bis *zu* ihren *früheren* *Sitzen* .
Und *er* faßte ihn nun *zum* Abschied *wirklich* fester , *stieß* *ihn* auf *die* Bank zurück *und* *ging* *weiter* .
*Ein* *Mädchen* *,* das wohl *durch* K.s lautes *Sprechen* *herbeigerufen* *war* , *trat* *ein* *und* *fragte* *:* " *Was* wünscht *der* Herr ? "
*Er* glaubte auf *einem* Schiff *zu* sein , das sich in *schwerem* *Seegang* befand . Es war *ihm* *,* *als* stürze *das* Wasser gegen *die* Holzwände , *als* komme aus *der* Tiefe *des* Ganges *ein* *Brausen* *her* , wie von *überschlagendem* Wasser , *als* schaukle *der* Gang in *der* Quere und *als* würden die *wartenden* Parteien zu *beiden* Seiten gesenkt *und* gehoben .
*"* Was *für* Einfälle ! *"* *sagte* *K.* *und* *stand* *auf* , " davon ist *ja* *keine* Rede .
Vor *der* Tür mußten aber beide *zurück* weichen , denn *sie* *öffnete* *sich* , und *der* *Hauptmann* *Lanz* *trat* *ein* .
*K.* *nahm* *an* , daß sie *sich* verleugne , *und* *klopfte* *stärker* *,* öffnete schließlich , da *das* Klopfen *keinen* *Erfolg* *hatte* *,* vorsichtig und *nicht* ohne *das* Gefühl *,* *etwas* *Unrechtes* und *überdies* Nutzloses *zu* tun , *die* Tür .
*Sieh* *an* , wie fett er ist - die *ersten* *Rutenstreiche* *werden* *überhaupt* *im* *Fett* verlorengehen . - *Weißt* *du* , wodurch er *so* fett *geworden* *ist* ?
" Ich würde dich *gut* *belohnen* *,* wenn du *sie* *laufen* *läßt* " *,* *sagte* *K.* *und* *zog* *,* ohne *den* Prügler *nochmals* anzusehen - *solche* Geschäfte werden beiderseits mit *niedergeschlagenen* *Augen* *am* *besten* *abgewickelt* - *seine* *Brieftasche* *hervor* .
*"* *Nein* *"* *,* *sagte* *K.* *und* *stand* *auf* , " du *sprichst* aber *zu* *laut* *,* *lieber* *Onkel* *,* der *Diener* *steht* *wahrscheinlich* an *der* Tür *und* horcht . Das ist *mir* unangenehm .
*Er* *vergaß* *fast* *die* Rücksicht auf *den* Kranken *,* *stand* *auf* *,* ging hinter *der* Pflegerin hin *und* her , *und* K. hätte es *nicht* *gewundert* *,* wenn er sie hinten an *den* *Röcken* erfaßt *und* *vom* *Bett* *fortgezogen* *hätte* .
Und *er* *stellte* *vor* : *"* *Prokurist* **Josef** *K* " .
Aber hinter *der* Tür war *niemand* *,* *der* *Onkel* *kam* *zurück* , *nicht* *enttäuscht* *,* denn *ihr* *Nichthorchen* *erschien* *ihm* als eine *noch* *größere* Bosheit , wohl *aber* verbittert :
*Das* Verfahren vor *den* Gerichtshöfen sei aber im allgemeinen auch für die *unteren* *Beamten* geheim , sie können daher *die* *Angelegenheiten* *,* die *sie* *bearbeiten* *,* in ihrem *ferneren* Weitergang *kaum* jemals *vollständig* verfolgen , *die* *Gerichtssache* *erscheint* *also* in *ihrem* Gesichtskreis , *ohne* daß sie *oft* *wissen* *,* woher *sie* kommt , und *sie* *geht* *weiter* , ohne daß *sie* *erfahren* *,* wohin .
*Die* unten wollten es erst *gar* *nicht* glauben *und* *schickten* *zuerst* *einen* *aus* , der hinter *der* *Tür* *nachsehen* *sollte* , ob dort *wirklich* *leer* *war* . Dann *erst* *zogen* *sie* ein *und* *wagten* *wahrscheinlich* nicht einmal *zu* murren .
Schon *dieses* *Bedauern* *aber* *sprach* *er* in *derartig* *mechanischer* Weise und mit *fast* *falscher* *Betonung* *aus* , daß *der* Fabrikant , wenn er nicht ganz von *der* *Geschäftssache* *eingenommen* **gewesen** *wäre* , es *hätte* *bemerken* *müssen* .
*K.* hatte *gerade* noch *genügend* Fassung , sich *vom* *Direktor-Stellvertreter* wegzudrehen und *sein* freundliches , *aber* *starres* Lächeln nur *dem* *Fabrikanten* zuzuwenden , *sonst* *griff* *er* *gar* nicht ein *,* *stützte* *sich* , *ein* *wenig* vorgebeugt , mit *beiden* Händen auf *den* Schreibtisch wie *ein* Kommis hinter *dem* Pult *und* *sah* *zu* , wie die *zwei* Herren unter *weiteren* Reden *die* *Papiere* **vom** *Tisch* nahmen *und* *im* *Direktionszimmer* verschwanden .
*K.* *trat* *zurück* *und* *rief* *sofort* : " Das hat Ihnen *der* Direktor-Stellvertreter gesagt ! "
K. wollte sich wegen *seines* Verhaltens bei der *heutigen* *Besprechung* entschuldigen , aber *der* *Fabrikant* duldete *keine* Unterbrechung , schob *die* *Aktentasche* hoch unter *die* *Achsel* *,* um *zu* *zeigen* *,* daß er *Eile* habe , *und* *fuhr* *fort* :
*Und* *wenn* *auch* *diese* Ratschläge an und *für* sich *nicht* *entscheidend* **sein** *sollten* , so werden sie doch , *meiner* *Meinung* *nach* , in *Ihrem* Besitz von *großer* *Bedeutung* sein .
*Der* *Direktor-Stellvertreter* *hörte* *ihnen* *ein* *Weilchen* *zu* *,* *betrachtete* *auch* *K.* *,* der *den* Hut in *der* *Hand* hielt und ihn stellenweise *von* *Staub* reinigte , *und* *sagte* *dann* : " *Meine* *Herren* *,* es *gibt* *ja* einen *sehr* *einfachen* Ausweg .
*Der* Anblick *des* Bildes schien ihm *Lust* *zur* Arbeit gemacht *zu* haben , *er* krempelte *die* Hemdärmel aufwärts *,* nahm *einige* Stifte in *die* Hand , und *K.* *sah* *zu* , wie unter den *zitternden* Spitzen *der* Stifte anschließend an *den* Kopf *des* Richters ein *rötlicher* Schatten sich *bildete* *,* der strahlenförmig gegen *den* Rand *des* Bildes verging .
*"* *Wie* *?* " *fragte* *K.* , wich mit *dem* *Kopf* **zur** *Seite* *und* sah *den* *Maler* *an* .
*K.* zog sie jener sogar *bei* *weitem* *vor* , weil sie harmloser *und* offener *dargeboten* *wurde* .
*Darum* *sagte* *er* : *"* *Sehen* *wir* also von der *wirklichen* *Freisprechung* *ab* , Sie erwähnten aber noch *zwei* *andere* *Möglichkeiten* *"* .
*Am* *Herd* *stand* *Leni* in *weißer* Schürze , wie immer , und *leerte* Eier in *einen* *Topf* *aus* , der auf *einem* *Spiritusfeuer* stand .
*Nun* *aber* zieh fürs erste *deinen* *Mantel* *aus* ! "
*Ja* *,* weit *über* *fünf* Jahre " *,* *fügte* *er* dann hinzu *und* zog eine *alte* *Brieftasche* *hervor* , " hier habe ich *alles* *aufgeschrieben* *;* wenn Sie *wollen* *,* sage *ich* Ihnen die *genauen* Daten .
*Alle* *standen* *auf* .
*Statt* *dessen* *gab* *es* *nur* *Einvernehmungen* *,* die meist den *gleichen* *Inhalt* hatten ; *die* *Antworten* *hatte* ich *schon* bereit wie *eine* Litanei ; mehrmals in *der* *Woche* *kamen* *Gerichtsboten* in *mein* *Geschäft* *,* in *meine* Wohnung oder wo sie mich *sonst* *antreffen* *konnten* ; das war *natürlich* störend ( heute ist es wenigstens in *dieser* Hinsicht *viel* besser , der *telephonische* *Anruf* stört *viel* weniger ) , auch unter *meinen* *Geschäftsfreunden* *,* *insbesondere* aber unter *meinen* Verwandten *,* fingen Gerüchte von *meinem* *Prozeß* *sich* *zu* *verbreiten* *an* , Schädigungen *gab* *es* also von *allen* Seiten , aber nicht das *geringste* *Anzeichen* *sprach* *dafür* *,* daß auch nur die *erste* Gerichtsverhandlung in der *nächsten* Zeit *stattfinden* *würde* .
*Du* nimmst *das* *,* was *deine* Freunde *für* *dich* tun *,* *doch* als gar *zu* *selbstverständlich* *an* .
*K.* *ging* *hin* *und* sah von *der* Schwelle aus in den niedrigen *fensterlosen* *Raum* *,* der von einem *schmalen* Bett *vollständig* *ausgefüllt* *war* . In *dieses* Bett mußte man über *den* *Bettpfosten* steigen .
*Diese* *Sonderbarkeit* *,* *Ihnen* *allerdings* *müßte* *ich* sie *wohl* am *wenigsten* erklären , aber *Sie* *sehen* *mich* *so* *bestürzt* *an* und *deshalb* *tue* *ich* es , *diese* *Sonderbarkeit* *besteht* *darin* , daß Leni die *meisten* Angeklagten *schön* findet .
Als ich *allein* war *,* *unternahm* *ich* nichts in *meiner* Sache , aber *ich* *fühlte* *es* kaum , jetzt *dagegen* *hatte* *ich* *einen* Vertreter , alles war *dafür* *eingerichtet* *,* daß etwas geschehe *,* unaufhörlich und *immer* gespannter *erwartete* *ich* *Ihr* Eingreifen , aber *es* *blieb* *aus* .
*Sie* *ging* *hin* *und* *setzte* *sich* auf *den* Bettrand .
" *Nicht* *günstig* *"* *,* sagte *der* Advokat . " Er war sogar *unangenehm* *berührt* *,* als ich *von* Block zu *sprechen* *anfing* *.* › Reden Sie nicht *von* Block ‹ *,* sagte *er* *.* › Er ist *mein* *Klient* *‹* *,* *sagte* *ich* . › *Sie* lassen *sich* *mißbrauchen* *‹* *,* *sagte* *er* . › *Ich* halte *seine* Sache nicht *für* verloren ‹ *,* *sagte* *ich* . › *Sie* *lassen* *sich* mißbrauchen ‹ *,* *wiederholte* *er* . › *Ich* *glaube* *es* nicht ‹ *,* *sagte* *ich* . › Block ist *im* *Prozeß* fleißig und immer hinter *seiner* *Sache* *her* .
*Im* *Gegenteil* , die *erste* *Erklärung* *deutet* *sogar* auf *die* *zweite* *hin* .
*Nun* mischen sich aber in *den* Türhüter *noch* *andere* *Wesenszüge* *ein* , die für den , *der* *Einlaß* *verlangt* *,* *sehr* *günstig* *sind* und welche es *immerhin* *begreiflich* *machen* *,* daß er in *jener* Andeutung einer *zukünftigen* Möglichkeit über *seine* Pflicht *etwas* *hinausgehen* *konnte* .
*Die* *Vorstellungen* *,* die er von *dem* *Innern* *hat* *,* werden für *kindlich* gehalten , und *man* *nimmt* *an* , daß er *das* *,* wovor er *dem* Manne *Furcht* *machen* *will* , *selbst* fürchtet .
Ohne daß ihm *der* *Besuch* *angekündigt* *gewesen* *wäre* , *saß* *K.* , gleichfalls *schwarz* *angezogen* *,* in *einem* Sessel in *der* Nähe *der* Tür *und* *zog* *langsam* neue *,* *scharf* *sich* über *die* Finger *spannende* *Handschuhe* *an* , in *der* *Haltung* *,* wie man *Gäste* erwartet .
*Nach* Austausch *einiger* Höflichkeiten *hinsichtlich* *dessen* *,* wer die *nächsten* *Aufgaben* *auszuführen* *habe* - *die* Herren schienen *die* Aufträge ungeteilt bekommen *zu* haben - *,* ging der eine *zu* K. *und* *zog* *ihm* *den* Rock , *die* Weste und schließlich *das* *Hemd* *aus* .
Wenn ich mich nicht wegen *meiner* *Eltern* zurückhielte , ich hätte *längst* gekündigt , ich wäre vor *den* Chef *hin* getreten und hätte ihm *meine* Meinung *von* Grund *des* Herzens *aus* gesagt .
*"* *Gregor* *,* *mach* *auf* , *ich* beschwöre dich " . Gregor *aber* dachte *gar* nicht *daran* aufzumachen , *sondern* lobte *die* *vom* *Reisen* her *übernommene* Vorsicht , auch *zu* Hause *alle* Türen während *der* Nacht *zu* versperren .
*Gregor* *sah* *ein* , daß er *den* Prokuristen in *dieser* Stimmung auf *keinen* Fall *weggehen* *lassen* *dürfe* , wenn dadurch *seine* *Stellung* *im* Geschäft *nicht* *aufs* *äußerste* *gefährdet* *werden* sollte .
*Auch* hatte *das* Dienstmädchen *gleich* am ersten Tag - es war nicht *ganz* *klar* *,* was *und* wieviel sie von *dem* Vorgefallenen wußte *-* kniefällig *die* *Mutter* gebeten , sie sofort *zu* entlassen , und als sie sich *eine* Viertelstunde *danach* verabschiedete *,* *dankte* *sie* für *die* Entlassung *unter* Tränen , wie für die *größte* Wohltat , die man ihr *hier* *erwiesen* *hatte* , *und* gab , ohne daß man es *von* *ihr* *verlangte* *,* einen *fürchterlichen* *Schwur* *ab* , *niemandem* *auch* nur das Geringste *zu* verraten .
Kaum war *sie* eingetreten *,* *lief* *sie* , ohne sich Zeit *zu* *nehmen* *,* *die* Türe *zu* schließen , *so* sehr sie sonst *darauf* achtete , jedem *den* Anblick *von* Gregors Zimmer *zu* *ersparen* *,* geradewegs *zum* Fenster *und* *riß* *es* , als *ersticke* sie *fast* , mit *hastigen* *Händen* *auf* *,* *blieb* *auch* , selbst wenn es noch *so* *kalt* *war* , *ein* Weilchen *beim* Fenster und *atmete* tief .
Wie sich *diese* *Zimmerherren* nähren , und *ich* *komme* *um* ! "
*Der* *Vater* wankte mit *tastenden* Händen zu *seinem* Sessel *und* *ließ* *sich* *in* *ihn* fallen ; *es* *sah* *aus* , als strecke er sich zu seinem *gewöhnlichen* Abendschläfchen , aber das *starke* Nicken seines wie *haltlosen* Kopfes *zeigte* *,* daß er ganz und *gar* *nicht* schlief .
*Der* *Vater* schien durch *die* Worte *der* Schwester auf *bestimmtere* *Gedanken* gebracht *zu* sein , hatte sich *aufrecht* *gesetzt* *,* spielte mit *seiner* Dienermütze zwischen *den* Tellern , die *noch* *vom* *Nachtmahl* *der* Zimmerherren her auf *dem* *Tische* lagen , *und* *sah* *bisweilen* auf den *stillen* Gregor hin . " Wir müssen es *loszuwerden* *suchen* *"* *,* sagte *die* Schwester nun ausschließlich *zum* Vater , denn *die* *Mutter* hörte in *ihrem* Husten nichts , " *es* *bringt* *euch* *noch* *beide* *um* , *ich* *sehe* *es* kommen .
Du wirst also *alle* diejenigen *zu* Feinden *haben* *,* die du durch *die* *Eroberung* *selbst* *beleidigt* *hast* , *ohne* diejenigen , durch *deren* Hilfe *du* Herr geworden bist , *zu* Freunden *zu* *behalten* *,* weil du sie nicht nach *ihren* *Wünschen* *befriedigen* *kannst* , und auch keine *kräftigen* *Heilmittel* *anwenden* *darfst* , wegen *der* *Dankbarkeit* *,* die *du* *ihnen* *schuldig* *bist* .
*Die* *Römer* *also* sahen *die* Verlegenheiten , ehe *sie* *entstanden* *,* von ferne , *und* *ließen* *sie* nicht *näher* *kommen* *,* um *einen* Krieg für *den* Augenblick *zu* vermeiden . Denn *sie* *wußten* *,* daß man *einem* Kriege nicht *so* entgeht *,* *wol* aber *nur* zum Vortheile *des* Gegners *aufschiebt* *.* *Sie* *beschlossen* *also* *mit* Philipp *und* Antiochus in *Griechenland* Krieg *zu* führen , um ihn nicht *in* Italien *selbst* bestehen *zu* müssen . Sie konnten ihn zu *der* Zeit *wohl* vermeiden ; aber *es* *gefiel* *ihnen* nicht , was *die* Weisen *unsrer* Zeit im *Munde* *führen* *:* *Zeit* *gewonnen* *,* *Alles* *gewonnen* *.* *Sie* *verließen* *sich* vielmehr auf *ihre* Tapferkeit *und* Klugheit . Denn *die* *Zeit* treibt Alles *vor* *sich* *her* *,* Gutes *wie* Schlimmes ; Schlimmes führt sie aber *auch* eben *so* *leicht* herbei *als* Gutes .
*Das* *Gegentheil* *findet* *statt* *bei* Reichen , die *so* *regiert* *werden* , *wie* *Frankreich* , *in* die es leicht *ist* einzudringen , sobald man einen von den *hohen* *Reichsbeamten* *gewonnen* *hat* , *unter* denen sich *immer* Unzufriedne *und* Neuerungssüchtige finden .
Es ist *alsdann* nicht genug , das *regierende* Haus *zu* vertilgen : denn *die* *Reichsherren* *bleiben* *übrig* , die sich *zu* *Häuptern* aufwerfen , und *das* Land *dem* Eroberer bei *erster* *Gelegenheit* entreißen , wenn er sie weder *zu* vertilgen , *noch* zufrieden *zu* *stellen* weiß .
Kurz , *fremde* Waffen *fallen* *ab* , *oder* erdrücken durch *ihre* Last , *oder* erdrosseln *dich* *selbst* .
Zuerst ist *zu* *bemerken* *,* *daß* *,* wenn in *andern* Reichen nur *der* Ehrgeiz *der* Großen und *die* Zügellosigkeit *des* Volks *zu* *bekämpfen* *ist* , die *römischen* Imperatoren noch eine *dritte* Schwierigkeit *vor* *sich* fanden , welche in *der* Habsucht und *der* Wildheit *der* Kriegsmacht bestand . *Diese* *Sache* hat *solche* Schwierigkeit , daß *sie* Ursache *des* Unterganges *einiger* Kaiser wurde ; weil *es* *schwer* *ist* , *die* Soldaten zufrieden *zu* stellen und *das* *Volk* *zugleich* *mit* : denn *das* *Volk* *wünscht* *Ruhe* *und* *liebt* *deswegen* *die* Fürsten von *gemäßigter* Denkungsart : *die* Soldaten *aber* lieben kriegerische *,* übermüthige *,* grausame *,* raubsüchtige Fürsten .
Dadurch ward er der *ganzen* *Welt* verhaßt , *und* *flößte* *auch* *denen* *,* die um *ihn* waren *,* *Furcht* *ein* , so daß *ein* Centurio ihn mitten in *seiner* *Armee* umbrachte .
Von *dem* letzten *haben* *wir* *noch* keine *vollständige* Erfahrung : jedoch hat sich *ein* *Probestückchen* *davon* in *der* Schlacht *bei* Ravenna *gezeigt* *,* als *die* Spanier mit *deutschen* *Truppen* *zusammentrafen* *,* welche *dieselbe* Art *zu* *fechten* *haben* wie die *Schweizer* *.* *Die* *Spanier* *drangen* *nämlich* durch *die* Gewandtheit *des* Körpers und *durch* Hilfe ihrer *kleinen* Schilder tief *auf* *sie* *ein* , unter *ihre* Piken , und waren dabei *im* *Angriffe* *gedeckt* *,* ohne daß *die* Deutschen sich *gegen* *sie* *wehren* *konnten* . Wäre *die* Reiterei nicht *dazu* gekommen , so waren sie *Alle* verloren .
*Er* *begrüßte* *mich* verwirrt *und* *ging* *weiter* .
Von *des* *Schlosses* *Wällen* *fort* .
Doch hatte in seinem *verwirrten* Geist *diese* Vorstellung einen *kühneren* *Charakter* angenommen *und* *setzte* *sich* in *gewissen* Grenzen auch *ins* Reich *des* *Anorganischen* *fort* .
Ihr *ungeheures* *Gewicht* brachte einen *ungewöhnlich* scharfen *kreischenden* *Laut* *hervor* , als sie sich schwerfällig in *den* *Angeln* drehte .
*Gänzlich* *entnervt* *sprang* *ich* auf *die* Füße , aber die *taktmäßige* *Schaukelbewegung* *Ushers* *dauerte* *fort* .
*Plötzlich* schoß ein *unheimliches* Licht quer über *den* Pfad , und *ich* *blickte* *zurück* , um *zu* sehen , woher ein *so* *ungewöhnlicher* *Glanz* *kommen* *könne* , denn *hinter* *mir* *lagen* *allein* das *weite* Schloß und *seine* Schatten .
*›* *Na* *,* es wird sich *ja* *bald* zeigen ‹ *,* *sagte* **Stepan** *Arkadjewitsch* *zu* sich selbst *,* *stand* *auf* *,* zog den grauen , mit *blauer* *Seide* gefütterten Schlafrock an *,* schlang die *in* *Quasten* *ausgehenden* Schnüre zu *einem* Knoten zusammen , sog in *kräftigen* Atemzügen *die* Luft in seinen *breiten* Brustkasten *,* trat mit *dem* gewohnten *munteren* Schritt der *auswärts* *gerichteten* *Füße* *,* die seinen *vollen* Körper *so* *leicht* *trugen* *,* zum Fenster *,* hob *den* Vorhang auf *und* *klingelte* *laut* .
*Er* riß *das* Telegramm auf *,* *las* *es* , wobei er *die* *,* *wie* *stets* , *entstellten* *Worte* *sinngemäß* *verbesserte* , und *sein* *Gesicht* *leuchtete* *auf* .
Als *Stepan* *Arkadjewitsch* mit den *Briefen* *fertig* *war* *,* *zog* *er* *die* Akten *zu* sich heran *,* *durchblätterte* *schnell* *zwei* Sachen *und* *machte* *darin* mit einem *großen* Bleistift ein *paar* Bemerkungen . *Darauf* *schob* *er* *die* Akten *wieder* *zur* Seite *und* *machte* *sich* an *seinen* *Kaffee* *;* während *des* *Kaffeetrinkens* *breitete* *er* die *noch* *feuchte* *Morgenzeitung* *auseinander* *und* *begann* *sie* *zu* lesen .
*Stepan* *Arkadjewitsch* *wählte* *sich* weder *seine* Grundsätze noch *seine* *Ansichten* *aus* , sondern *diese* Grundsätze *und* Ansichten kamen *von* *selbst* *zu* ihm , *ganz* ebenso , wie er *die* Formen *seines* Hutes oder *seines* Rockes *nicht* auswählte , sondern einfach *die* *nahm* *,* die *allgemein* *getragen* *wurden* .
*Denke* *zurück* ; können denn *nicht* *neun* Jahre *des* Zusammenlebens einige *wenige* *Augenblicke* *aufwiegen* *,* *in* *denen* *"* ...
*"* ... einige *wenige* *Augenblicke* *,* *in* denen ich *mich* *hinreißen* **ließ** *"* ... , *fuhr* *er* fort *und* *wollte* *weitersprechen* ; aber bei *diesen* *Worten* preßten sich *ihre* Lippen *wieder* wie infolge eines *körperlichen* *Schmerzes* *zusammen* , und *wieder* zuckten *die* Muskeln ihrer *rechten* Wange .
*Darja* *Alexandrowna* *horchte* *auf* , und *ihre* Miene wurde *plötzlich* milder .
*Sie* *bereichern* *sich* zwar nicht *durch* Annahme *von* Bestechungsgeldern , *wohl* aber *durch* Bezug *von* Gehältern , *für* die sie *nichts* *leisten* *"* . *Er* brachte das alles *so* *hitzig* *vor* , *wie* *wenn* *einer* *der* Anwesenden *seine* *Ansicht* bestritte .
" Was ist dir *denn* *unbegreiflich* *?* " *fragte* *Oblonski* , *gleichfalls* *heiter* lächelnd , und holte *eine* *Zigarette* *hervor* .
**Fahre** *da* hin ; ich *hole* dich *nachher* *ab* , und *wir* *essen* *dann* *zusammen* irgendwo *zu* Mittag " .
*Ljewin* *hörte* *nicht* weiter zu *und* *wartete* *ab* , daß *der* *Professor* *wegginge* .
" Unfähig bist du *dazu* nicht " *,* sagte *Sergei* *Iwanowitsch* , " *du* betrachtest *die* Sache nur von einem *falschen* *Standpunkte* *aus* " .
Von *gutgekleideten* *Menschen* *,* *deren* *Hüte* *im* *hellen* *Sonnenscheine* *glänzten* *,* *wimmelte* *es* am Eingange und auf den *gesäuberten* Fußwegen zwischen den *russischen* Häuschen mit den *geschnitzten* Firstbalken ; die alten *krausen* Birken *des* Gartens *ließen* *,* *vom* *Schnee* *beschwert* *,* *alle* *Zweige* herabhängen *und* *sahen* *aus* , als ob sie in *neue* *Festgewänder* *gekleidet* *seien* .
" Ich will mir sofort *welche* *anschnallen* *"* *,* *sagte* *er* . Und *er* *ging* *hin* , um *Schlittschuhe* anzuschnallen .
Und *wirklich* *:* kaum hatte er *diese* *Worte* *ausgesprochen* *,* *da* verlor *auch* schon *ihr* Gesicht , wie wenn *die* Sonne sich hinter *dunklem* *Gewölk* verbirgt , all *seine* Freundlichkeit , und *Ljewin* bemerkte *an* ihr das *ihm* *wohlbekannte* *Mienenspiel* *,* das stets *ein* Zeichen *ernsten* Nachdenkens *war* *:* auf *ihrer* *glatten* *Stirn* trat ein *kleines* *Fältchen* *hervor* .
*Als* Ljewin *mit* Oblonski in *das* Hotel *trat* *,* drängte sich jenem *die* *Wahrnehmung* *auf* , daß *Oblonskis* *Gesicht* und *gesamte* Gestalt einen *ganz* *besonderen* Eindruck machten , gleichsam *den* Eindruck eines verhaltenen *strahlenden* Leuchtens . Oblonski legte *den* Überzieher ab *und* ging , *den* *Hut* schief auf *einem* Ohr , in *den* Speisesaal . Während *des* *Gehens* *erteilte* *er* den *tatarischen* *Kellnern* *,* *die* *im* *Frack* , *das* Tellertuch unter *dem* Arm , *ihn* umdrängten *und* begleiteten , *seine* Befehle . Indem er sich *nach* rechts *und* links *gegen* *Bekannte* *verbeugte* *,* die er *auch* hier *in* *Menge* fand und die ihn wie *überall* *freudig* *begrüßten* *,* *ging* *er* an den Schanktisch *,* trank *einen* *Schnaps* *,* aß *ein* *Stückchen* Fisch dazu *und* machte zu der geschminkten , *mit* Bändern *,* Spitzen *und* Haarwickeln *aufgeputzten* *Französin* *,* die *als* *Kassiererin* dasaß , *eine* *Bemerkung* *,* worüber diese *laut* lachen *mußte* *.* Ljewin *hingegen* verzichtete *nur* deswegen auf *einen* *Schnaps* *,* weil ihm *diese* *Französin* *,* die ganz aus *falschem* Haar *,* poudre *de* riz *und* vinaigre *de* toilette1 *zusammengesetzt* *zu* sein schien , *gar* *zu* *widerwärtig* *war* . Wie von einem *unsauberen* Orte *trat* *er* schnell *von* ihr weg . Seine *ganze* Seele war von *der* Erinnerung *an* Kitty erfüllt , und in *seinen* *Augen* leuchtete *ein* Lächeln *des* Triumphes und *des* Glückes .
" Nun , was kannst du mir *darüber* *sagen* *?* *"* *fragte* *Ljewin* mit *zitternder* Stimme ; *er* *fühlte* *,* daß in *seinem* Gesicht *alle* Muskeln zitterten . *"* Wie siehst du *die* *Sache* *an* ? "
Ich bin ja *damals* *weggefahren* *,* weil ich zu *der* *Überzeugung* *gelangt* *war* , daß *diese* Sache *schlechterdings* *unmöglich* *sei* , verstehst *du* *,* unmöglich wie *ein* Glück , das es *auf* Erden *nicht* gibt ; aber *ich* habe *mit* mir selbst gerungen *und* *sehe* *ein* , daß , wenn ich dies *nicht* *erreiche* *,* es *für* mich *kein* *Leben* gibt .
*Stepan* *Arkadjewitsch* *lachte* *auf* .
*Aber* mach dir das doch *nur* *klar* *:* *Da* *sind* *zwei* *Frauen* *:* die eine kann sich nur auf *ihr* *Recht* *berufen* *,* und nach *diesem* *Rechte* steht ihr *deine* *Liebe* *zu* , *die* *du* *ihr* doch nicht *zu* geben vermagst ; die *andere* *bringt* *dir* *alles* *zum* **Opfer** *,* ohne irgend etwas *zu* fordern .
*Sie* *fühlte* *,* daß der *heutige* *Abend* *,* *an* dem die beiden *jungen* *Männer* *,* die sich um *ihre* *Gunst* *bemühten* *,* zum *ersten* Male *miteinander* *zusammentreffen* *sollten* , ihr *die* Entscheidung *ihres* Schicksals *bringen* *mußte* . Und *unaufhörlich* *stellte* *sie* sich die *beiden* Nebenbuhler vor , bald *einen* *jeden* *einzeln* *für* *sich* , *bald* *beide* *zusammen* .
In *diesem* *Augenblick* *trat* *noch* *eine* *Dame* **ins** *Zimmer* , und *Ljewin* *stand* *auf* .
*Wronski* *stand* *auf* *,* *blickte* *Ljewin* freundlich in *die* Augen *und* *drückte* *ihm* *die* Hand .
*Wir* *geben* *doch* das Vorhandensein *der* *Elektrizität* *zu* , *deren* *Wesen* *uns* gleichfalls *dunkel* *ist* ; warum könnte es nicht eine neue *,* uns *noch* *unbekannte* Kraft *geben* *,* *die* *"* ...
" Wollen wir es *gleich* einmal mit *dem* *Tischrücken* versuchen *,* *Prinzessin* *?* " *sagte* *Wronski* . " *Sie* *erlauben* *es* doch , *Fürstin* *?* " *Er* *stand* *auf* *und* suchte mit *den* Augen nach *einem* Tischchen .
Gerade als die anderen sich um *ein* *Tischchen* gruppierten *und* Ljewin *fortgehen* *wollte* *,* trat der *alte* Fürst ein *und* *wandte* *sich* , nachdem er *die* *Damen* *begrüßt* *hatte* , *Ljewin* *zu* .
*Sie* *stand* *auf* *und* umarmte *ihre* Schwägerin .
" *Das* *weiß* *ich* nicht ; ich kann es *nicht* beurteilen . *-* *Oder* *doch* , ich kann *es* *beurteilen* *"* *,* *fuhr* *sie* nach *kurzem* Überlegen fort , nachdem sie *im* *Geiste* gleichsam die *ganze* *Lage* zusammengefaßt und auf *die* *Waage* gelegt hatte , und *sie* *fügte* *hinzu* : *"* *Ja* *,* ich kann *es* *beurteilen* *,* ich kann *es* wirklich .
Aber Gott *sei* Dank *,* Stiwa *bleibt* *lange* *bei* Dolly in *ihrem* Zimmer " *,* fügte *Anna* *,* *das* *Gesprächsthema* wechselnd , hinzu *und* *stand* *auf* . *Kitty* hatte *den* Eindruck , daß sie mit irgend *etwas* *unzufrieden* *sei* .
*Daher* *benutzte* *sie* den *ersten* *Vorwand* *,* der *sich* *darbot* *,* *stand* *auf* *und* ging mit ihrem leichten , *festen* Gang hinaus , um *das* Album *zu* holen .
Obgleich *die* Toilette , *die* Frisur und alle die *anderen* *Zurüstungen* **zum** *Balle* Kitty *viel* Mühe und *viel* Überlegungen *gekostet* *hatten* *,* *trat* *sie* doch jetzt in ihrem *kunstvollen* Tüllkleide über einem *rosa* Unterkleide auf *dem* Balle *so* frei *und* *ungezwungen* *auf* , als *ob* all *diese* Rosetten *,* Spitzen und *sonstigen* Bestandteile *der* Toilette ihre und *ihrer* Hausgenossen *eifrige* Tätigkeit *auch* nicht für *einen* Augenblick *in* *Anspruch* *genommen* *hätten* , als ob sie in *diesem* *Tüll* *,* in *diesen* *Spitzen* *,* mit dieser hohen , von *einer* Rose nebst *zwei* Blättchen *gekrönten* *Frisur* *geboren* *wäre* .
*Sie* lächelte über *sein* Lob *und* *fuhr* *fort* , über *seine* Schulter hinweg sich *im* *Saale* umzusehen .
*"* *Pardon* *,* pardon ! Walzer , Walzer ! " rief von der *anderen* Seite *des* Saales her *Korsunski* *,* faßte selbst die erste *junge* *Dame* *um* , die ihm in *den* *Weg* kam , *und* *tanzte* *weiter* .
Und *er* *bewegte* *sich* *sacht* *weiter* , indem *er* *versuchte* *,* sie *mit* fortzuziehen .
*Die* *Frau* *stand* *auf* *,* ging durch *die* Zwischentür und *erblickte* Konstantin .
*Nikolai* *redete* *weiter* :
*Er* hielt eine *gänzliche* Umgestaltung der *sozialen* Verhältnisse für *ein* Ding *der* Unmöglichkeit , aber *er* *hatte* *immer* seinen *eigenen* Überfluß gegenüber *der* Armut *der* Masse *als* Ungerechtigkeit empfunden *und* *nahm* *sich* nun , um *das* Gefühl einer *vollen* Berechtigung *zu* haben , *fest* *vor* , wenn er auch *schon* vorher *viel* gearbeitet und *ohne* *Üppigkeit* gelebt hatte , *jetzt* noch mehr *zu* arbeiten und sich *noch* *weniger* Wohlleben *zu* gestatten .
*Die* *Kerze* *,* die *er* *hineintrug* *,* erhellte die *einzelnen* Teile *des* Zimmers einen nach *dem* anderen . Die ihm *so* *wohlbekannten* Stücke *der* Einrichtung traten aus *dem* *Dunkel* *hervor* : *die* Hirschgeweihe , *die* Bücherregale , *der* *Spiegel* *,* *der* Ofen mit *der* *Ventilation* *,* die schon längst *einer* *Ausbesserung* bedurfte , das *altväterische* Sofa , der *große* Tisch , auf *dem* Tische ein *aufgeschlagenes* *Buch* *,* ein *zerbrochener* Aschenbecher , *ein* Heft , *in* dem *er* *geschrieben* *hatte* .
*Der* *Verwalter* *trat* *ein* *und* berichtete , daß *gottlob* alles *in* Ordnung sei *,* *machte* *aber* zugleich *die* Mitteilung , daß *der* Buchweizen auf der *neuen* Darre von *unten* angebrannt sei .
*Er* *hörte* *zu* , *wie* **Agafja** *Michailowna* erzählte , daß *dieser* Prochor doch ein *ganz* *gottvergessener* Mensch sei und *das* Geld , das *ihm* Ljewin *zum* Ankauf *eines* Pferdes *geschenkt* *habe* , *vertrinke* *,* ohne jemals aus *dem* *Rausche* herauszukommen , und daß er *seine* Frau beinahe *zu* *Tode* *geprügelt* *habe* .
*Er* *hörte* *zu* *und* las in *dem* Buche *und* *erinnerte* *sich* der *ganzen* *Gedankenreihe* *,* die *dieses* Lesen das *vorige* Mal *in* *ihm* *wachgerufen* *hatte* . Es war *Tyndalls* Buch über *die* Wärme .
*Sie* errötete *und* *brach* *ab* .
*Sie* *stand* *auf* , um zu sich *zu* kommen *,* legte *das* Reisetuch weg *und* knöpfte *den* Kragen ihres *warmen* Kleides ab .
*Sie* *stand* *auf* *und* sammelte *ihre* Gedanken ; *sie* *begriff* *,* daß *der* Zug in *eine* *Station* einfuhr und daß *dieser* Mann *der* Schaffner *gewesen* *war* .
*"* *Hurra* *,* Wronski ! " schrie Petrizki *und* *sprang* *auf* , indem er *den* Stuhl *mit* *Gepolter* zurückstieß . " *Der* Hausherr in *eigener* Person !
*Auch* *Kamerowski* *stand* *auf* , *und* Wronski *reichte* *ihm* , ohne *seinen* *Weggang* *abzuwarten* *,* *die* Hand *und* ging in *sein* Toilettenzimmer .
*Da* *sieht* *sie* unseren *braven* *Busulukow* stehen ( *Petrizki* *machte* *nach* , wie dieser mit *dem* *Helme* *dagestanden* hatte ) ; *die* *Großfürstin* *ersucht* *ihn* , ihr *den* Helm *einmal* herzugeben , - *er* *gibt* *ihn* nicht .
Wronski wollte sich *totlachen* *.* Und *noch* *lange* *nachher* *,* als sie schon von *anderen* *Dingen* sprachen *,* *brach* *er* , wenn er an *den* *Helm* dachte , immer *von* neuem in ein *kräftiges* *Gelächter* *aus* , so daß seine starken *,* vollzähligen *Zähne* *sichtbar* *wurden* .
Nachdem er *alle* *Neuigkeiten* *erfahren* *hatte* *,* *legte* *er* *mit* Hilfe *seines* Dieners *die* Uniform an *und* *fuhr* *weg* , um sich *zu* melden .
*"* Nun , *und* *was* *weiter* ?
Als ob *die* Tränen das *unentbehrliche* Öl *wären* *,* *ohne* das *die* Maschine des *wechselseitigen* Verkehrs zwischen den *beiden* Schwestern nicht *ordentlich* *gehen* *könnte* , *setzten* *sie* , nachdem sie *sich* *ausgeweint* *hatten* , *ihr* *Gespräch* *fort* , und obwohl sie nicht *von* *dem* *sprachen* *,* was ihnen *das* *Wichtigste* *war* , sondern *von* *Nebendingen* *,* *so* verstanden sie einander *doch* vollkommen .
*"* *Ach* *,* das muß ich *Ihnen* erzählen ! " *rief* *Betsy* lachend *einer* *Dame* *zu* , die zu ihr in *die* *Loge* *trat* *.* " Er hat mich so *zum* *Lachen* *gebracht* *...*
Nachdem *der* Regimentskommandeur *alles* *hin* *und* her *erwogen* *hatte* *,* *kam* *er* zu *dem* *Entschlusse* *,* gegen *die* Schuldigen nicht *weiter* vorzugehen ; aber *dann* fragte er *des* Spaßes *halber* Wronski über *die* Einzelheiten *seiner* *Verhandlungen* *aus* *und* mußte *lange* Zeit immer von *neuem* loslachen , als er Wronski *erzählen* *hörte* *,* wie *der* *Titularrat* *,* nachdem er sich schon *einigermaßen* *beruhigt* *hatte* , bei *der* Erinnerung an die *näheren* Umstände *des* Vorfalles *immer* wieder *in* *Hitze* *geraten* *sei* und wie er *,* Wronski , als die *letzten* Redewendungen halbwegs *nach* *Versöhnung* *geklungen* *hatten* , ausweichend sich *schleunigst* zurückgezogen und dabei Petrizki *vor* *sich* *hergestoßen* *habe* .
*Das* *Gespräch* *schwankte* *,* wie das immer in den *ersten* Minuten *zu* *gehen* pflegt , zunächst in *beiden* *Kreisen* *unsicher* *hin* *und* her , *fortwährend* unterbrochen durch *das* Hinzukommen *neuer* Gäste , *durch* *Begrüßungen* *,* durch *das* Anbieten *des* Tees , *und* *suchte* *gleichsam* nach *einem* *Stoffe* *,* *bei* dem *es* *verweilen* *könnte* .
*Er* sah nach *der* *Tür* *hin* , und *sein* Gesicht zeigte einen neuen *,* seltsamen Ausdruck .
*Anna* trat in *den* Salon . *Sie* *hielt* *sich* , wie immer , *sehr* gerade *und* legte , ohne *die* Richtung *ihres* Blickes *zu* *ändern* *,* mit ihrem schnellen *,* leichten *,* festen Schritte , durch den sie sich von dem Gange anderer *vornehmer* *Damen* *unterschied* *,* die *kleine* *Entfernung* *zurück* , die sie von *der* *Hausfrau* *trennte* *,* *drückte* *ihr* *die* Hand *,* lächelte *und* *sah* *sich* mit diesem *selben* Lächeln *nach* Wronski um .
*Anna* *stand* *auf* *und* trat *zu* Betsy hin .
*Sein* *Gesicht* *leuchtete* *auf* .
Bei *jeder* Wiederholung *dieser* Wanderung , und zwar meistenteils auf *dem* Parkett des *erleuchteten* Eßzimmers , blieb *er* stehen *und* sagte *zu* sich selbst : *›* Ja , es ist *unumgänglich* *nötig* *,* *einen* Entschluß *zu* fassen und *der* Sache *ein* Ende *zu* machen ; ich muß ihr *meine* *Ansicht* *darüber* und *meinen* *Entschluß* *mitteilen* *.* ‹ *Er* *wandte* *sich* um *und* *ging* *zurück* . › Aber was soll ich ihr denn *eigentlich* sagen ?
*Anna* *trat* *ein* ; *sie* hielt *den* Kopf gesenkt *und* spielte mit *den* Quasten *ihres* Baschliks .
*Alexei* *Alexandrowitsch* *zuckte* *zusammen* *und* bog die *ineinandergelegten* Hände , um mit *den* Fingern *zu* knacken .
" *Ich* *verstehe* **dich** *schlechterdings* nicht " *,* *entgegnete* *Anna* achselzuckend . *(* › *Ihm* *selbst* ist es *ganz* gleich ‹ , dachte *sie* *.* › Aber in *der* Gesellschaft hat es Aufsehen erregt , und das *beunruhigt* ihn . *‹* *)* " Du *bist* krank *,* *Alexei* *Alexandrowitsch* " *,* *fügte* *sie* hinzu *,* *stand* *auf* *und* wollte nach *der* *Tür* gehen ; aber *er* machte *eine* *Bewegung* vorwärts , wie wenn er *sie* *zurückhalten* *wollte* .
" *Alles* *ist* *aus* ! *"* *sagte* *sie* . " Ich habe auf *der* Welt *niemand* *mehr* *als* dich .
In der *ersten* Zeit nach *seiner* Rückkehr *aus* Moskau *sagte* *sich* Ljewin jedesmal , wenn er bei *der* Erinnerung an die *ihm* *widerfahrene* Schmach *der* Abweisung zusammenzuckte *und* errötete : › *Ebenso* *errötete* *ich* *und* *zuckte* *zusammen* *und* *hielt* *alles* *für* verloren , als ich auf *der* Universität in *der* Physik *das* *Prädikat* *"* *nicht* genügend *"* bekam und im *zweiten* Kursus sitzenblieb ; und *ebenso* *meinte* *ich* nachher , *ich* müßte *zugrunde* gehen , weil ich eine *mir* *anvertraute* Angelegenheit *meiner* Schwester *verdorben* *hatte* .
*Mit* *Behagen* *musterte* *Ljewin* *die* ihm bis in die *kleinsten* *Einzelheiten* *bekannten* Kühe *und* *ordnete* *an* , sie auf *die* Weide *zu* treiben und in *das* Gehege *die* *Kälber* hineinzulassen .
*Ljewin* machte eine *ärgerliche* Handbewegung nach *dem* *Verwalter* *hin* , *ging* *zum* Speicher , um *den* Hafer *zu* besehen , *und* *kehrte* *dann* in *den* Pferdestall zurück .
" *Wir* *kaufen* **welche** *hinzu* .
*Es* *fing* *an* , dunkel *zu* werden .
*Rjabinin* *stand* *auf* *und* blickte schweigend *und* lächelnd Ljewin von unten *bis* oben an .
**Sehen** *Sie* , *so* *verfährt* *Rjabinin* *beim* Handel ; *dem* *kommt* *es* auf ein *paar* Groschen *nicht* *an* " *,* *fügte* *er* mit *finsterem* Gesichte hinzu *und* *fuchtelte* *dabei* mit *der* Brieftasche in *der* Luft umher .
Du wirst *wieder* *sagen* *,* daß ich *ein* Reaktionär oder sonst *etwas* Schreckliches bin ; aber trotzdem muß *ich* sagen : *es* ärgert *und* *schmerzt* *mich* , diese allerwärts sich *vollziehende* Verarmung *des* Adels *mit* *anzusehen* *,* *zu* dem ich doch *auch* gehöre , *eine* *Zugehörigkeit* *,* *über* die ich trotz *der* Verschmelzung *der* Stände *sehr* *froh* *bin* .
Aber *es* *wurmt* *mich* , *mit* *anzusehen* *,* wie *diese* Verarmung oft durch eine gewisse *-* *ja* *,* *ich* weiß *nicht* recht , wie ich *es* *nennen* *soll* - , durch eine *gewisse* *Harmlosigkeit* *herbeigeführt* *wird* .
" Wir *wollen* *gehen* *;* ich *bin* *fertig* *"* *,* *sagte* *Wronski* , *stand* *auf* *und* ging *zur* Tür .
*"* *Steh* *auf* , *du* *hast* *genug* geschlafen ! " *rief* *Jaschwin* , der hinter *die* *Scheidewand* *gegangen* *war* *und* Petrizki an *der* *Schulter* schüttelte ; *dieser* *lag* *dort* auf *dem* Bette *und* hatte seinen *struppigen* Kopf mit *der* *Nase* **im** *Kissen* vergraben .
*Wronski* *,* trinkst du *auch* mit *?* *"* *fragte* *Petrizki* , indem *er* aufstand und sich bis unter *die* Arme in die *getigerte* *Decke* einwickelte . *Er* *stellte* *sich* in *die* Tür *der* Scheidewand *,* hob *die* Arme in *die* Höhe *und* *fing* *an* , auf französisch *zu* singen : " Es war *ein* König *in* Thuuule ... - Wronski , *trinkst* *du* mit ? "
" Wo willst *du* *denn* *hin* ? *"* fragte *ihn* Jaschwin . " Da ist ja *auch* *deine* *Troika* " , *fügte* *er* hinzu , als er den *vorfahrenden* *Wagen* erblickte .
*Er* lachte *vergnügt* *auf* , wobei er seine *vortrefflichen* *Zähne* zeigte *,* schob *die* Mütze auf den *kahlen* Kopf *,* *ging* *hinaus* *und* stieg in *den* Wagen .
Nachdem er *sich* *vergewissert* *hatte* , daß sie *allein* *sei* *,* wurde *in* ihm *der* *Wunsch* *rege* , sie vollständig *zu* *überraschen* *,* da er *nicht* *versprochen* *hatte* , heute *zu* kommen , und sie gewiß *nicht* *dachte* *,* daß er vor *dem* Rennen *noch* *herüberfahren* *werde* . *So* *ging* *er* denn , *den* *Säbel* **festhaltend** *,* mit *vorsichtigen* Schritten auf dem *mit* *Blumen* eingefaßten Kieswege nach *der* *Terrasse* *hin* , die nach *dem* Garten *zu* lag .
*Er* *sah* *dies* , und *sein* Gesicht nahm *den* Ausdruck *jener* Ergebenheit , jener *sklavischen* *Unterwürfigkeit* *an* , der *von* jeher einen *so* *starken* Eindruck *auf* *sie* *gemacht* *hatte* .
*Er* *sah* *sie* mit *einem* Blicke *voll* Rührung *und* Ergebenheit an *,* *küßte* *ihr* *die* Hand *,* *stand* *auf* *und* *ging* *schweigend* auf *der* Terrasse auf *und* ab .
*Er* kam *bei* Brjanski an , blieb *fünf* Minuten *bei* ihm *und* *jagte* *zurück* .
*Guten* *Tag* *,* *mon* *cher* ! " *rief* **Stepan** *Arkadjewitsch* , der *auch* hier , mitten in all *dieser* *Petersburger* *Pracht* *und* Vornehmheit , *nicht* minder als *in* Moskau durch seine *frische* Gesichtsfarbe und seinen glänzenden , *auseinandergekämmten* Backenbart *auffiel* *.* " Ich bin *gestern* angekommen *und* *freue* *mich* sehr , *deinen* Triumph *mit* *anzusehen* *.*
*Das* Ende *der* Bahn war *der* *Tribüne* *gegenüber* .
" *Die* Sache ist die " *,* antwortete *der* Arzt *und* winkte *über* *Sljudins* *Kopf* hinweg *seinem* Kutscher zu , er *möchte* vorfahren , " *die* Sache ist die " *,* *sagte* *er* noch einmal , indem er *einen* Finger eines *seiner* Glacéhandschuhe mit seinen beiden *weißen* *Händen* faßte *und* straff *zog* *,* " wenn Sie *eine* Saite *nicht* spannen und sie in *diesem* Zustand *zu* *zerreißen* versuchen , so ist das *sehr* schwer ; *aber* *spannen* *Sie* sie *bis* zum *äußersten* Grade *der* Möglichkeit an *und* *üben* *Sie* dann nur einen *mäßigen* Druck mit *dem* *Finger* *aus* , so wird *sie* reißen .
*Er* *brachte* *es* nur *mit* *Mühe* fertig , um *fünf* *Uhr* *,* der *von* ihm für *das* *Mittagessen* *festgesetzten* *Zeit* *,* zurück *zu* sein , und nachdem er mit *seinem* Subdirektor *zusammen* *gespeist* *hatte* , lud er *diesen* *ein* , *mit* ihm nach *dem* Landhause und zum Rennen *zu* fahren .
*Indessen* *kam* *Warjenka* am Abend *und* brachte *ein* *Notenheft* *mit* .
*Kitty* *blickte* *sie* , ohne *ein* Wort *zu* sagen , mit großen , *weit* *geöffneten* Augen *gerührt* *an* .
" Es ist *wirklich* *Zeit* *,* daß *ich* gehe " *,* *sagte* *Warjenka* *und* *stand* *auf* . " Ich muß auch noch *zu* *Madame* *Berthe* *gehen* *;* sie hat mich *darum* *gebeten* *"* .
" *Wir* *haben* *vor* , morgen *eine* Spazierfahrt in *die* Berge *zu* machen " , *erwiderte* Kitty .
*Man* *wacht* *auf* , ohne sich *damit* im geringsten *zu* beeilen ; *dann* *ärgert* *man* sich ein bißchen *über* *irgend* etwas ; *man* brummt ein *bißchen* *;* dann *sammelt* *man* *so* allmählich *seine* Gedanken ; *man* *überlegt* *sich* alles *in* Ruhe ; *man* *überhastet* *sich* nicht " .
" Ich muß *nach* *Hause* *"* , *antwortete* *Warjenka* *und* *stand* *auf* ; *sie* mußte *immer* noch von *neuem* lachen .
*Sie* *sagte* *sich* zwar nicht *von* allem los , was *sie* *kennengelernt* *hatte* ; aber *sie* *sah* *ein* , daß sie *sich* *getäuscht* *hatte* , als *sie* *geglaubt* *hatte* , sie könne *das* *sein* *,* was *sie* *sein* *wollte* .
*Kitty* kehrte in *die* Heimat , *nach* *Rußland* *,* *geheilt* *zurück* .
*Ljewin* *hingegen* wollte *möglichst* schnell *nach* *Hause* *zurück* , um *das* Erforderliche wegen *der* Beschaffung *von* Mähern für den *nächsten* *Tag* anzuordnen und so *seinem* Zweifel über *die* *Heuernte* *,* der ihn *stark* *beschäftigte* *,* *ein* Ende *zu* machen .
*Konstantin* *Ljewin* war von dem *eigentlichen* Thema bereits *ganz* abgekommen *und* *fing* *an* , *den* Vorsitzenden und den *dämlichen* *Aljoschka* nachzuahmen ; aber *seiner* Meinung *nach* gehörte das *alles* zur Sache .
*"* Entschuldige , aber auf *diese* Weise ist *keine* Auseinandersetzung möglich " *,* bemerkte er . *Aber* Konstantin Ljewin *legte* *Wert* *darauf* , sich wegen *jenes* Mangels *zu* *rechtfertigen* *,* den er *an* *sich* *kannte* *,* nämlich wegen *seiner* Gleichgültigkeit gegen *das* Wohl *der* Gesamtheit , *und* *fuhr* *fort* :
Lange *und* kurze *Reihen* *folgten* *aufeinander* , *mit* gutem und mit *schlechtem* Grase .
Als sie *die* *Reihe* *zurückgingen* *,* um eine *neue* anzufangen , lenkte der *Alte* *Ljewins* Aufmerksamkeit auf *eine* Menge *kleiner* Mädchen *und* Knaben , die von *verschiedenen* *Seiten* *her* , *kaum* *sichtbar* *,* durch das *hohe* Gras und auf *dem* Wege nach *den* *Mähern* hinstrebten *und* Bündel *mit* Brot sowie oben *mit* *Lappen* *verstopfte* Krüge *mit* *Kwaß* schleppten , so daß *die* Last ihnen die *schwachen* *Ärmchen* *herunterzog* .
*Er* *fühlte* *sich* ihm näher als *seinem* Bruder , und *die* *Zuneigung* *,* die er gegen *diesen* *Menschen* empfand *,* rief auf *seinem* Gesicht unwillkürlich ein *freundliches* *Lächeln* *hervor* . Als *der* Alte dann *wieder* aufstand , *sein* *Gebet* *verrichtete* und sich gleich an *derselben* Stelle unter *dem* *Busche* niederlegte , wobei er *einen* *Haufen* *Gras* *als* *Kopfkissen* benutzte , *da* *legte* *sich* Ljewin gleichfalls hin , und trotz der *lästigen* Fliegen *und* *Käfer* , die bei dem *hellen* Sonnenschein *besonders* *zudringlich* *waren* und ihn an dem *schweißbedeckten* Gesicht und *am* *übrigen* Körper kitzelten *,* *schlief* *er* sofort ein *und* *erwachte* *erst* , als *die* Sonne nach der *anderen* Seite *des* Busches *herumgegangen* *war* und ihn mit *ihren* *Strahlen* traf .
*Ljewin* *las* *ihn* *laut* *vor* .
Ich bin ja nicht auf *meine* *Ansicht* *versessen* *"* *,* *antwortete* *Ljewin* mit *dem* Lächeln eines *schuldbewußten* Kindes . › *Worüber* *hatten* *wir* eigentlich miteinander *gestritten* *?* ‹ *dachte* *er* . *›* *Natürlich* , *ich* *habe* *recht* , und *er* *hat* *auch* recht , und alles ist in *schönster* Ordnung . ‹ Und *laut* *fuhr* *er* fort : " Ich muß *nur* noch *ins* *Kontor* gehen und *allerlei* *anordnen* *"* . Er *stand* *auf* *,* *reckte* *sich* *und* lächelte .
*"* *Ja* *,* *er* *schreibt* *,* daß Sie *hierher* *übergesiedelt* *seien* , *und* meint , Sie würden *mir* *erlauben* *,* Ihnen in *der* einen *oder* *andern* Weise behilflich *zu* sein " , *erwiderte* *Ljewin* *;* aber sobald er *das* *gesagt* *hatte* , wurde er *plötzlich* verlegen *,* *brach* *ab* *und* *ging* *nun* schweigend neben *dem* Wagen her , wobei er *junge* *Lindentriebe* abriß und *an* *ihnen* herumkaute .
Ich kann mir *selbstverständlich* *denken* *,* daß *Ihnen* *,* Ihrem *städtischen* *Haushalte* *gegenüber* , hier manches *fremd* vorkommt , und wenn Sie irgend *etwas* *bedürfen* *sollten* , *so* *stehe* *ich* ganz zu *Ihren* Diensten " .
" *Nicht* doch , *das* *Herz* *spricht* *;* *aber* überlegen Sie nur : *ihr* Männer , wenn ihr *ein* Auge auf ein *junges* Mädchen *geworfen* habt , *dann* *verkehrt* *ihr* in dem *betreffenden* Hause , *ihr* *nähert* *euch* ihr *,* *seht* *sie* euch *genau* an *und* *wartet* *ab* , ob ihr auch *an* ihr *die* *Eigenschaften* findet , die ihr *gern* mögt , *und* dann , wenn *ihr* *überzeugt* **seid** *,* daß ihr *das* Mädchen *wirklich* liebt *,* macht *ihr* euren Antrag " ...
*Er* *empfahl* *sich* *und* *fuhr* *ab* , und *sie* *suchte* *ihn* nicht zurückzuhalten .
*Er* *sah* *ein* , daß die *verwickelten* *Lebensbeziehungen* *,* *in* denen er *sich* *befand* *,* *die* Anwendung solcher *groben* Beweismittel , wie sie *das* Gesetz *zum* *Erweise* *der* Schuld *der* Frau forderte *,* ausschlossen ; *er* *sah* *ein* , daß die über *feineren* *Ton* *geltenden* Anschauungen *die* Anwendung *dieser* Beweismittel , *auch* wenn sie *wirklich* *vorhanden* *waren* , *nicht* zuließen und daß durch *die* Anwendung *dieser* Beweismittel *er* *selbst* in *der* Meinung der *höheren* Kreise *mehr* *erniedrigt* *werden* würde als *seine* Frau .
*Sie* *sah* *ein* , was sie *davon* *zurückgehalten* *hatte* ; *sie* *sah* *ein* , daß es *die* *Scham* **gewesen** *war* .
*Sie* *sprang* *auf* *und* *ging* **im** *Zimmer* hin *und* her .
*"* *Ja* *,* das war *sehr* unartig " , *sagte* *Anna* *,* faßte *ihren* Sohn an *der* Schulter , *sah* *ihn* nicht mit einem strengen , sondern vielmehr mit einem *schüchternen* *Blicke* *an* , der *den* Knaben *in* Verlegenheit setzte *und* erfreute , *und* *küßte* *ihn* . *"* Lassen Sie ihn nur *bei* mir ! *"* *sagte* *sie* zu der *verwunderten* Gouvernante *und* *setzte* *sich* , ohne *die* Hand *ihres* Sohnes loszulassen , an *den* *Kaffeetisch* *,* *auf* dem *alles* *bereit* *war* .
*Sie* *schauderte* *zusammen* , sowohl *vor* Kälte wie auch infolge der *inneren* *Angst* *,* die sie in der *reinen* Luft mit *neuer* Kraft überfiel .
*"* Geh *und* *sieh* *zu* , was *es* *gibt* *"* *,* *sagte* *sie* ; mit *ruhiger* Ergebung *in* alles , was *da* *kommen* *konnte* , *setzte* *sie* sich auf *einen* Sessel *und* legte *die* Hände über *den* Knien zusammen .
*Der* *Kreis* *,* dem *diese* *Damen* *angehörten* *,* war allerdings *sehr* hoch *,* *stand* *aber* dem , wo Anna *zu* *verkehren* pflegte , *durchaus* *feindlich* *gegenüber* .
Von *dem* *Augenblick* *an* , da *Anna* *Wronski* *lieb* *gewonnen* *hatte* , *war* *er* *der* *Überzeugung* *gewesen* *,* *daß* *er* , und *nur* *er* *,* ein *unantastbares* Recht auf *sie* besitze .
Bring mal für *den* Grafen etwas *zu* *essen* *her* !
*Serpuchowskoi* *stand* *auf* *und* *stellte* *sich* gerade *vor* ihn hin .
" Aber *unsere* Beziehungen können nicht von *derselben* *Art* sein *wie* bisher *"* *,* *begann* *Anna* zaghaft *und* *blickte* *ihn* *erschrocken* *an* .
*Ich* *bin* **zum** *Mittagessen* *nicht* hier " . *Er* *stand* *auf* *und* *ging* *zur* Tür hin .
*Sie* zeigte *dem* Gaste mit dem *ausgestreckten* Arme , *an* dem *der* *Ärmel* *aufgestreift* *war* , *die* Tür zur *guten* Stube ; *dann* *bückte* *sie* sich wieder , so daß ihr *hübsches* Gesicht *nicht* mehr *zu* *sehen* *war* , *und* *scheuerte* *weiter* .
" Da *...* *im* *Schlitten* sind sie " *,* antwortete der Alte *,* wickelte die *abgenommenen* *Zügel* *zusammen* *und* *warf* *sie* auf *die* Erde . " Bring sie während *des* Mittagessens *in* Ordnung ! "
*Ljewin* holte *seinen* Mundvorrat aus *dem* Wagen *und* lud *den* *Alten* *ein* , *mit* ihm *zusammen* Tee *zu* trinken .
*Er* baute *viel* Kartoffeln , und *seine* *Kartoffeln* blühten , wie Ljewin auf *der* *Fahrt* *gesehen* *hatte* , schon ab *und* *setzten* *an* , während Ljewins eigene *erst* *im* *Aufblühen* *waren* .
*"* *Ja* *,* so *ist* das , *gnädiger* *Herr* *!* *"* sagte *der* Alte *,* *stand* *auf* *,* *bekreuzte* *sich* umständlich *,* *bedankte* *sich* *bei* Ljewin *und* *ging* *hinaus* .
*Sie* *gaben* *zu* , daß der *moderne* Pflug *besser* *pflüge* *,* daß *der* Saatdecker *erfolgreicher* *arbeite* *;* aber *sie* brachten *tausend* Gründe vor , *weswegen* *sie* weder den einen noch *den* *andern* *benutzen* *könnten* ; und *obgleich* Ljewin *der* Überzeugung war , daß er *den* Stand *seines* Wirtschaftsbetriebes *etwas* *herabsetzen* *müsse* , *so* *tat* *es* ihm doch leid , *auf* *Vervollkommnungen* verzichten *zu* müssen , *deren* *Vorteile* *augenfällig* waren .
*Er* *stand* *auf* *und* *begann* **im** *Zimmer* auf und ab *zu* gehen .
*"* *Nun* *,* *sehen* *Sie* , *da* bekommen *Sie* Besuch ; nun werden Sie sich *nicht* *mehr* langweilen " *,* *sagte* **Agafja** *Michailowna* *,* *stand* *auf* *und* ging nach *der* Tür hin .
*Konstantin* *Ljewin* *hörte* *zu* *und* überlegte , was er nun *seinerseits* *sagen* *könnte* *,* *vermochte* *aber* keine *passende* Erwiderung *zu* finden .
*Der* *Bruder* *hörte* *zu* *,* *interessierte* *sich* aber augenscheinlich nicht dafür .
Karenins *,* Mann *und* Frau , *fuhren* *fort* , unter *demselben* Dache *zu* leben *und* *trafen* *täglich* miteinander zusammen ; aber sie waren sich *vollständig* *fremd* *geworden* .
Ich habe *den* *Teufel* ausgetrieben *,* gewiß , ich habe *ihn* ausgetrieben " *,* *fügte* *sie* hinzu . *"* *Teufel* *"* war *im* Verkehr *zwischen* ihnen *die* Bezeichnung *der* Eifersucht . *"* *Ja* *,* also was *fingst* *du* *an* , von *dem* Prinzen *zu* erzählen ?
Aber *er* *fuhr* *fort* :
*Unterbrich* *mich* nicht ! *"* *Sie* *fing* *an* , hastig *zu* sprechen . " *Ich* *weiß* *das* , und *ich* *weiß* *es* bestimmt .
*Sie* *machte* *nach* , wie er mit *den* Händen *darin* *herumgewühlt* *hatte* .
*Sie* *stand* *auf* und *wollte* hinausgehen .
Auch *er* schwieg *einige* Zeit *und* *hob* *dann* mit *minder* *kreischender* Stimme und in *nicht* *ganz* *so* *kaltem* Tone *von* *neuem* *an* , wobei er willkürlich *herausgegriffene* *Worte* *betonte* *,* die gar keine *besondere* *Wichtigkeit* hatten .
Ich würde mir *nicht* *erlauben* *,* mich in *dieser* Weise auszudrücken , wenn ich mit *einem* Mann von geringer *geistiger* Entwickelung spräche ; aber *ich* *nehme* *an* , daß Ihnen *das* *Gesagte* *verständlich* *ist* " .
Dolly *,* lade ihn doch *zum* *Mittagessen* *ein* !
*Ljewin* stand mit *einem* Bauern *aus* Twer mitten *im* Zimmer *und* maß mit *einer* Elle ein *frisch* *abgezogenes* *Bärenfell* *aus* , als *Stepan* *Arkadjewitsch* eintrat .
*Stepan* *Arkadjewitsch* *stand* *auf* *und* ging *ein* Stockwerk tiefer zu seinem *neuen* Vorgesetzten .
*Er* *stöhnte* *auf* *und* *ließ* *sich* in *einen* *Lehnsessel* sinken .
*Er* *stand* *auf* *und* *folgte* *ihr* gehorsam in *das* Unterrichtszimmer *der* Kinder .
*Die* *Kinder* *wachsen* *auf* ; *mein* *Mann* kehrt zu *seiner* Familie zurück und ist sich *seines* *Unrechtes* bewußt ; er *wird* reiner *und* besser , und *ich* *lebe* *...*
Jeder hat an seinem *eigenen* Leide genug *zu* *tragen* *!* *"* *Alexei* *Alexandrowitsch* , der nun *die* Herrschaft *über* *sich* *wiedergewonnen* *hatte* , *empfahl* *sich* ruhig *und* *fuhr* *weg* .
*Er* wischte das *Geschriebene* schnell weg *,* *reichte* *ihr* *die* Kreide hin *und* *stand* *auf* .
*Ljewin* *stand* *auf* *und* *begleitete* Kitty *bis* *zur* *Tür* .
" Das darfst du *morgen* *sagen* *,* morgen , aber jetzt nichts *weiter* *!* Nichts , *nichts* *,* *ganz* *still* *sein* ! *"* *meinte* *Ljewin* , *schlug* *ihm* *noch* einmal *den* Pelz vor *dem* Munde zusammen *und* *fügte* *hinzu* : " Ich habe dich *sehr* gern !
*Sie* kamen in *die* Sitzung . *Ljewin* **hörte** *zu* , wie *der* Sekretär , *häufig* anstoßend , *ein* *Protokoll* *vorlas* , das er *offenbar* selbst *nicht* verstand ; *aber* Ljewin *sah* *es* *diesem* Sekretär *am* Gesicht an , was für ein lieber *,* guter *,* prächtiger *Mensch* *er* *war* .
Es *war* *ihm* davon *beständig* unbehaglich *und* öde zumute ; aber die *starke* *Glücksempfindung* *hielt* *an* *und* *steigerte* *sich* noch *immer* mehr .
*Alexei* *Alexandrowitsch* warf *das* Telegramm auf *den* Tisch ; er war *ganz* *rot* *geworden* , *stand* *auf* *und* *begann* **im** *Zimmer* auf und ab *zu* gehen . *"* Quos *deus* *perdere* vult *,* *dementat* *"* 1 *,* *sagte* *er* , wobei er *unter* quos *die* *Persönlichkeiten* *verstand* *,* die bei *dieser* *Ernennung* *mitgewirkt* *hatten* .
*Beim* Anblick *des* Ehemannes wurde er *so* *verwirrt* *,* daß er sich *wieder* hinsetzte und *den* Kopf in *die* Schultern zog , als wenn er irgendwohin *zu* *verschwinden* wünschte ; aber *dann* *nahm* *er* sich gewaltsam zusammen *,* *stand* *auf* *und* sagte :
Aber er , *warum* *kommt* *er* nicht ? *"* *fragte* *sie* *und* *wandte* *sich* nach *der* *Tür* *hin* *an* Wronski . " Komm her *,* *komm* *her* !
Sollte *sie* *wünschen* *,* Sie *zu* sehen , so werde ich Sie es *wissen* *lassen* *;* aber jetzt , möchte *ich* **meinen** *,* wird es das *beste* *sein* , wenn Sie *sich* *entfernen* *"* . *Er* *stand* *auf* ; *vor* Schluchzen konnte er *nicht* weiterreden .
Und *wirklich* *begann* *es* ihm in demselben Augenblicke *im* Kopfe wirr *zu* werden , und *er* *fing* *an* , in *den* Abgrund *der* Selbstvergessenheit *zu* versinken .
*Er* *sprang* *auf* *und* *setzte* *sich* hin . › *Diese* Sache ist *für* mich *zu* *Ende* ‹ *,* *sagte* *er* *zu* sich . › Nun muß *ich* überlegen , was ich *weiter* *tun* *soll* .
Bei dem *fortgesetzten* *Suchen* *reckte* *er* sich nach der *anderen* Seite hin , und *nicht* *imstande* *,* *das* Gleichgewicht *zu* bewahren *,* *sank* *er* *blutüberströmt* *nieder* .
*Die* *Stimmen* verstummten , und *er* *trat* *ein* .
*Sie* *stand* *auf* ; aber *Anna* *ergriff* *,* *plötzlich* *errötend* *,* schnell *ihre* Hand .
" *Nun* *,* *leben* *Sie* wohl , *liebes* *Herz* ! *"* *sagte* *Betsy* *und* *stand* *auf* .
Sie hatte in *der* *Zwischenzeit* gelegen *,* *nahm* *aber* , als sie *seine* *Schritte* hörte , schnell wieder ihre frühere *sitzende* Stellung ein *und* *blickte* *ihn* *erschrocken* *an* .
Ja , *es* steht *noch* schlimmer : es ist eben *noch* *nicht* *aus* ; ich kann *nicht* *sagen* *,* daß alles *zu* Ende *wäre* *;* *im* Gegenteil , *ich* *fühle* *,* daß es *noch* nicht *zu* *Ende* *ist* .
" Aber *ich* *stelle* *fest* : es ist eine *vollendete* Tatsache .
Um *diese* Verlegenheit *zu* *verbergen* *,* *zog* *er* ein eben *erst* *gekauftes* Zigarettenetui mit einem *neuartigen* *Verschluß* *hervor* *,* roch an *dem* Leder *und* *nahm* *sich* *eine* Zigarette heraus .
*Und* *indem* *er* nun mit *diesem* Gedanken noch *den* Umstand , daß er *bereits* *verziehen* *hatte* , sowie *seine* Zuneigung zu *den* Kindern *in* Verbindung brachte *,* *faßte* *er* das , *was* **Darja** *Alexandrowna* *gesagt* *hatte* , in seiner *eigenen* Weise *folgendermaßen* *auf* .
Das wäre nicht *recht* *gehandelt* *!* *"* *sagte* *er* , *hielt* *inne* *,* beugte *den* Kopf *zur* Seite *und* *blickte* *Ljewin* mit seinen *guten* *,* *sanften* *Augen* an .
*Am* Hochzeitstage durfte Ljewin *dem* Brauche gemäß ( auf der *genauen* Innehaltung *aller* Bräuche bestanden *die* Fürstin *und* *Darja* *Alexandrowna* mit *großer* *Strenge* *)* *seine* Braut *nicht* sehen *und* speiste in *seinem* Hotel *zu* Mittag , und zwar mit *drei* *Junggesellen* *zusammen* , die sich *zum* Teil zufällig *zu* *ihm* *gefunden* *hatten* .
Eins *aber* *stand* *fest* : daß man sich *nicht* *lange* *aufhalten* *durfte* , denn es war schon *halb* sieben .
Einer *der* Brautführer *fuhr* *hin* , *um* *nachzuforschen* *,* was *denn* *vorgefallen* *sei* .
Du siehst *so* *blaß* *aus* .
*Die* *Verlobten* *versuchten* *mehrmals* *zu* erraten , was sie nun *zu* *tun* *hätten* *,* *irrten* *sich* aber jedesmal , und *der* *Geistliche* *gab* *ihnen* dann flüsternd *das* *Richtige* *an* .
Nachdem er endlich *das* *Erforderliche* erreicht und sie mit *den* *Ringen* *bekreuzt* *hatte* *,* *übergab* *er* wieder Kitty den großen *und* Ljewin den *kleinen* Ring ; aber wieder richteten *die* Verlobten *Unordnung* *an* ; *die* *Ringe* *wanderten* *zweimal* aus *einer* Hand in *die* andere , und *es* *kam* *trotzdem* nicht *das* *heraus* , *was* *verlangt* *wurde* .
Dolly *,* Tschirikow *und* *Stepan* *Arkadjewitsch* *traten* *vor* , um *ihnen* behilflich *zu* sein .
*Sie* hatte *ihre* Freude *an* Kitty *und* Ljewin ; mit *ihren* *Gedanken* *kehrte* *sie* zu ihrer *eigenen* Hochzeit zurück *und* *blickte* *ab* *und* zu nach ihrem *strahlenden* *Stepan* *Arkadjewitsch* ; *sie* hatte die *ganze* *Gegenwart* vergessen *und* *dachte* *nur* an *die* Zeit ihrer ersten , *unschuldigen* Liebe .
*Wir* *reisen* *zusammen* .
*Golenischtschew* *merkte* *,* daß er *zu* *eifrig* **geworden** *war* , *brach* *ab* *und* *erklärte* *sich* *gern* einverstanden . Da *der* Künstler in einem *entfernten* *Stadtteil* *wohnte* *,* *so* *entschieden* *sie* sich *dafür* *,* *einen* Wagen *zu* nehmen .
Du bist *so* *schon* *dumm* *genug* ; aber wenn du nun *gar* *anfängst* *,* *auf* italienisch *zu* *debattieren* *,* *so* nimmst du dich *noch* dreimal *dümmer* *aus* " , *sagte* *er* nach einem *längeren* Gezänk *zu* ihr .
Die *kurze* *Zeit* *über* , während *die* Besucher *das* Gemälde *schweigend* *betrachteten* *,* *sah* *auch* *Michailow* *es* an , und zwar mit *gleichmütigem* *Blick* *,* als ob er *ein* *Fremder* *wäre* .
*Das* nennt *man* Technik ! *"* *fügte* *er* , *zu* *Golenischtschew* gewendet , hinzu *und* *spielte* *damit* auf ein *früheres* Gespräch *zwischen* ihnen *beiden* *an* , bei *dem* *Wronski* *geäußert* *hatte* , er verzweifle *daran* *,* sich eine *gute* Technik *zu* eigen *zu* machen . " Ja gewiß *,* erstaunlich ! " *stimmten* *Golenischtschew* *und* Anna bei .
*"* *Das* kommt *schon* noch " *,* *tröstete* *ihn* *Golenischtschew* *,* nach *dessen* *Vorstellung* **Wronski** *Talent* und als *besonders* *wichtiges* Erfordernis *den* *Bildungsgrad* *besaß* *,* der allein *eine* Kunstanschauung von höherem Standpunkte *aus* *ermöglicht* *.*
*Er* *wies* *nach* , daß *die* Armut *in* Rußland *nicht* nur von der *ungerechten* Verteilung *des* Grundbesitzes und dem *falschen* Verwaltungssystem herrühre , sondern daß dazu in *letzter* Zeit auch die *dem* Lande in *naturwidriger* Weise aufgepfropfte *äußerliche* *Zivilisation* *beigetragen* *habe* , namentlich *die* *Verkehrswege* *,* *die* *Eisenbahnen* *,* die *eine* Zentralisation in *den* Städten zur *Folge* *hätten* *,* *das* Steigen *des* Luxus *und* infolgedessen *zum* *Schaden* *der* Landwirtschaft *die* Entwicklung *des* Fabrikwesens , *des* Kreditwesens und in *notwendigem* Zusammenhange damit *des* Börsenspiels .
" *Was* *gibt* *es* ? *"* *fragte* *er* , *gleichfalls* lächelnd , *und* *stand* *auf* .
*Nein* *,* nein *,* geh nur *und* *schreib* *weiter* ; laß dich *nicht* *stören* *!* *"* *sagte* *sie* , indem sie *die* Lippen *streng* *zusammenzog* *.* " Ich habe jetzt auch *zu* tun ; ich muß *diese* *Löchelchen* ausschneiden *,* *siehst* *du* wohl ? "
*"* *Nein* *,* das *ist* unerträglich ! Da ist man ja geradezu *ein* *Sklave* *!* *"* *rief* *Ljewin* , *nicht* mehr *imstande* *,* *seinen* *Ärger* zurückzuhalten , *und* *stand* *auf* . *Aber* im *selben* *Augenblick* *fühlte* *er* auch schon , daß er sich *selbst* schlug .
Warum hast *du* *geheiratet* *,* wenn du es jetzt *bereust* *?* " *rief* *sie* , *sprang* *auf* *und* lief in *das* Wohnzimmer .
*Wie* *immer* *,* *stellte* *sich* nach *der* *Frage* *,* zu *welchem* Preise sie *ein* *Zimmer* *wünschten* *,* heraus , daß überhaupt kein einziges *ordentliches* *Zimmer* *frei* *war* : ein *gutes* Zimmer hatte *ein* *Eisenbahnrevisor* *inne* , ein anderes *ein* Rechtsanwalt *aus* Moskau , *ein* drittes *die* *Fürstin* *Astafjewa* , die von *ihrem* Landgut in *die* *Stadt* *gekommen* *war* .
*Dieselben* *Einzelheiten* *,* die *ihren* Mann *in* *Schrecken* versetzten , wenn er *auch* nur *an* *sie* *dachte* *,* wurden sofort ein Gegenstand ihrer *eifrigen* Aufmerksamkeit . *Sie* ließ *einen* *Arzt* holen , schickte nach *der* Apotheke *,* *ordnete* *an* , daß *das* *Mädchen* *,* das sie *vom* *Gute* *mitgebracht* *hatte* , *mit* *Marja* *Nikolajewna* zusammen *das* *Zimmer* *ausfegen* *,* Staub wischen , *die* Wäsche *waschen* *sollte* ; *einzelnes* wusch *und* *spülte* *sie* auch selbst *und* *legte* *ihm* *eine* *Bettflasche* *unter* *die* Bettdecke .
*Kitty* *,* die *hinter* Konstantin eilig *die* Tür *wieder* *geschlossen* *hatte* , *sah* *nicht* hin ; aber *der* *Kranke* *stöhnte* *auf* , und *da* *ging* *sie* rasch *zu* ihm .
*Zu* schweigen war *gleichfalls* *unmöglich* *.* › Sehe ich *ihn* *an* , so *wird* er , fürchte ich *,* *denken* *,* daß ich *sein* *Aussehen* *studieren* *will* ; sehe ich *ihn* *nicht* an , so wird *er* denken , daß ich *andere* Gedanken *im* *Kopfe* habe ; *gehe* *ich* auf *den* Fußspitzen , so wird ihm das *nicht* *recht* *sein* ; und mit dem *ganzen* *Fuße* aufzutreten *scheue* *ich* mich auch . *‹* Kitty *dagegen* *dachte* *offenbar* *gar* nicht *an* sich selbst *und* *hatte* *auch* *keine* Zeit dazu ; *sie* dachte an *den* Kranken , weil sie eben *etwas* *wußte* *,* was *Konstantin* *nicht* wußte .
*Konstantin* *stand* *auf* , um *sie* zurückzuhalten .
*Er* ließ *den* *Wagen* *,* der schon *auf* *ihn* *wartete* *,* *wieder* ausspannen *,* *ordnete* *an* , es solle *niemand* *vorgelassen* *werden* , *und* *kam* **zum** *Mittagessen* nicht aus *seinem* Zimmer .
*Nur* im *äußersten* Notfall werde ich mich *an* *Sie* *wenden* *"* . *Sie* *stand* *auf* *und* *ging* *hinaus* .
" Ich kann *nicht* *sagen* *,* daß ich völlig *mit* *ihm* *zufrieden* *wäre* " *,* *versetzte* **Alexei** *Alexandrowitsch* , indem er *die* Brauen in *die* *Höhe* zog und *die* Augen *weit* öffnete . " Auch Sitnikow ist *mit* *ihm* *unzufrieden* *"* . ( Sitnikow war *der* Erzieher , der *Sergeis* Ausbildung *mit* Ausnahme *des* Religionsunterrichtes *zu* *leiten* *hatte* . ) " Wie ich Ihnen schon *neulich* sagte *,* *zeigt* *er* eine *gewisse* Gleichgültigkeit gerade den *wichtigsten* *Fragen* *gegenüber* , die *die* Seele eines *jeden* Menschen und auch eines *jeden* Kindes *beschäftigen* *müssen* " *,* *begann* **Alexei** *Alexandrowitsch* *seine* Gedanken über den *einzigen* *Gegenstand* *,* der ihn *,* abgesehen von der *amtlichen* *Tätigkeit* **,** *jetzt* *noch* interessierte *,* darzulegen .
" *Ich* *glaube* *nicht* , daß ich *ein* *Recht* habe , es *ihr* abzuschlagen " *,* *sagte* *er* dann in *schüchternem* Ton *und* *blickte* *auf* .
*Sergei* *sprang* *auf* *,* trat zu *seinem* Vater *und* küßte ihm *die* Hand ; *darauf* *blickte* *er* ihn aufmerksam an *und* suchte in *seinem* Gesichte nach *einem* Zeichen *von* Freude über *den* Alexander-Newski-Orden .
*Aber* *dann* *erschienen* **Windmühlen** *,* *ein* Federmesser ; *alles* verschwamm ineinander , und *er* *schlief* *ein* .
*Wronski* *sah* *ein* , daß *weitere* *Versuche* *zwecklos* *seien* und daß *sie* *genötigt* **sein** *würden* , diese *paar* Tage *in* Petersburg wie in einer *fremden* Stadt *zu* verleben und *jede* Berührung mit ihrer *früheren* Umwelt *zu* vermeiden , um sich nicht den *peinlichsten* Unannehmlichkeiten *und* Kränkungen auszusetzen .
Es *war* ihr als eine *ganz* natürliche , *einfache* *Sache* *erschienen* *,* daß sie *ihren* *Sohn* *wiedersehen* *werde* , sobald sie sich *mit* ihm in ein *und* *derselben* *Stadt* *befinde* ; aber nach *der* Ankunft *in* Petersburg *kam* *ihr* *auf* einmal ihre *jetzige* Stellung in *der* Gesellschaft deutlich zum Bewußtsein , und *sie* *sah* *ein* , daß es *seine* *Schwierigkeiten* *haben* *werde* , *ein* Wiedersehen *zu* ermöglichen .
*Noch* *nie* *hatte* *sie* sich *so* *gedemütigt* *gefühlt* wie in *dem* Augenblick , als sie *den* Hoteldiener hatte *zu* sich ins *Zimmer* *kommen* lassen und nun dessen *eingehenden* *Bericht* *anhörte* *,* wie er *eine* Weile *habe* *warten* *müssen* und ihm *dann* bestellt worden sei : " *Eine* *Antwort* *erfolgt* *nicht* " . *Anna* fühlte *sich* gedemütigt *und* beleidigt ; aber *sie* *sah* *ein* , daß *die* *Gräfin* **Lydia** *Iwanowna* von *ihrem* Standpunkt *aus* *recht* habe .
*Am* andern *Morgen* *fuhr* *Anna* allein in *einer* Droschke hin ; um *acht* Uhr war sie am Haupteingang ihres *früheren* Hauses , *stieg* *aus* *und* klingelte .
Ich habe *es* *gewußt* *,* daß *du* *kommen* *würdest* .
In *diesem* *Augenblick* *öffnete* *sich* *die* Tür , *und* *Wasili* *Lukitsch* *trat* *ein* .
Sie war *nicht* einmal *dazu* *gekommen* *,* *die* *Spielsachen* *,* die sie *tags* zuvor *im* Laden mit *so* *viel* Liebe *und* Leid *ausgesucht* *hatte* , hervorzuholen , *und* *brachte* *sie* so , wie *sie* waren , wieder *nach* *Hause* *zurück* .
*Anna* *blickte* *sie* erstaunt an *und* *erwiderte* *:* *"* *Später* *"* . *Der* *Kellner* *fragte* *an* , ob sie jetzt *den* *Kaffee* befehle . *"* *Später* *"* , *antwortete* *sie* .
*Sie* *stand* *auf* *,* legte *den* Hut ab *und* nahm von *einem* Tischchen *ein* *Album* *,* *das* Aufnahmen *ihres* Sohnes aus *verschiedenen* Lebensaltern enthielt .
" *Dann* *sehen* *wir* uns also wohl *nicht* mehr ? *"* *fragte* *Jaschwin* , sich *an* *Wronski* wendend , *und* *stand* *auf* . " Wo *speisest* *du* heute *zu* Mittag ? "
*Wronski* *blickte* *Anna* an ; aus *dieser* *Zeitbestimmung* *ging* *hervor* , daß *Maßregeln* *getroffen* *waren* , damit sie mit *niemandem* *dort* zusammenträfe ; *aber* *Anna* schien dies nicht *zu* bemerken .
*Jaschwin* *kippte* *noch* *ein* *Glas* *Kognak* in das *schäumende* Wasser , *trank* es aus *,* *stand* *auf* *und* knöpfte *seinen* Rock zu .
*Sonst* *komm* *doch* *ins* *Parkett* und *nimm* Krasinskis *Platz* *"* , fügte Jaschwin *beim* *Hinausgehen* *hinzu* .
Schicke *den* *Kellner* *her* , *dies* wegzubringen , *und* *lege* *mir* *meinen* Frack zurecht ! "
In *diesem* *Augenblick* ging ein *plötzliches* Zucken durch *ihr* Gesicht ; *sie* *stand* *auf* *und* trat in *den* Hintergrund *der* Loge zurück .
*"* *Du* *,* du bist *an* *allem* *schuld* *!* *"* *rief* *sie* ( *vor* Tränen *der* Verzweiflung und *des* Ingrimms konnte sie *kaum* *sprechen* *)* *und* *stand* *auf* .
*"* *Katja* *,* *das* Stehen ist dir *nicht* *zuträglich* *"* , sagte *ihr* Mann *,* *rückte* *ihr* *einen* Stuhl heran *und* *warf* *ihr* einen *bedeutsamen* *Blick* *zu* .
*"* *Ja* *,* ich *komme* *mit* , aber nur *bis* *zur* *Tenne* ; *da* *bleibe* *ich* dann " .
" Ich will *es* *machen* *"* *,* *sagte* *Dolly* , *stand* *auf* *und* begann mit *einem* Löffel vorsichtig durch den *schäumenden* Zuckersaft *zu* *fahren* *;* ab und *zu* *klopfte* *sie* , *um* *das* *,* was am *Löffel* *haftengeblieben* *war* *,* loszubekommen , *mit* ihm gegen *einen* *Teller* *,* der bereits von verschiedenfarbigem *,* gelbrosigem Schaum *und* *blutfarbenem* *,* sich nach *unten* *ziehendem* *Sirup* *bedeckt* *war* . › Wie er *ihnen* *zum* *Tee* *schmecken* *wird* ! *‹* *dachte* *sie* *in* Gedanken an *ihre* Kinder *und* *erinnerte* *sich* , wie sie selbst sich *als* Kind *darüber* *gewundert* *hatte* , daß die *Großen* gerade *das* *Beste* *,* *den* *Schaum* *,* *nicht* äßen .
*"* *Nun* *,* *wie* *geht* *es* dir ? *"* *fragte* *er* sie *und* *sah* *sie* dabei mit dem *gleichen* *Ausdruck* *an* , den jetzt alle *im* Verkehr *mit* *ihr* zeigten .
Aber *sie* *hat* *durch* und durch *etwas* *Geistiges* *"* .
*Warjenka* *,* mit dem *weißen* Tuch auf dem *schwarzen* Haar , umringt von *den* *Kindern* *,* *mit* denen sie sich harmlos *und* heiter unterhielt , und *augenscheinlich* erregt durch *die* *Möglichkeit* *,* daß *der* *Mann* *,* der *ihr* gefiel , *ihr* *einen* *Antrag* *mache* *,* bot einen *allerliebsten* *Anblick* *dar* .
*Warjenka* *stand* *auf* , nachdem Mascha *den* *Täubling* *aufgehoben* *hatte* , der dabei in zwei auf *der* Bruchstelle *weiße* *Hälften* *zerbrochen* *war* . " *Dieses* *Pilzesuchen* *erinnert* *mich* an *meine* Kindheit " *,* *sagte* *sie* , während sie *an* *Sergei* **Iwanowitschs** *Seite* sich von *den* *Kindern* entfernte .
Warjenka hatte es auch in dem glücklichen , wohleingerichteten *Ljewinschen* *Hause* *verstanden* *,* sich nützlich *zu* machen . " Ich werde schon für *das* *Abendessen* sorgen *;* bleiben Sie *nur* *ruhig* *sitzen* *"* *,* *sagte* *sie* *,* *stand* *auf* *und* ging *zu* *Agafja* *Michailowna* .
*Ljewin* *stieg* *nicht* in *den* Wagen , *sondern* *ging* *hinterher* .
" *Es* geht *sehr* nett *bei* ihnen zu " *,* *berichtete* *Wasenka* *über* Wronski *und* Anna . " Ich *maße* *mir* selbstverständlich *kein* Urteil über *die* *beiden* *an* ; aber *man* *fühlt* *sich* in *ihrem* Hause wie in *einer* Familie " .
*"* *Ja* *"* , *antwortete* *sie* , *noch* *tiefer* errötend *,* *stand* *auf* *und* ging zu *ihrem* Manne .
Als er jetzt *ihre* *Frage* *hörte* *,* faßte er sie schon auf seine *besondere* *Weise* *auf* .
Auf *dem* *Kopfe* *hatte* *er* *eine* Ruine von *einem* Hute ; aber *seine* *Flinte* *,* ein *neues* System , sah wie ein *niedliches* *Spielzeug* *aus* , und *die* Jagdtasche und *die* Patronentasche , obwohl schon *etwas* abgenutzt , waren *von* *allerbester* *Art.*
*Die* *Hunde* *kehrten* *zurück* .
*Ljewin* hatte *einige* Besorgnis , er werde *die* Pferde zu *sehr* *anstrengen* *,* besonders das *rechte* *Seitenpferd* *,* *den* *Fuchs* *,* den er *nicht* *zurückzuhalten* *verstand* *.* Aber *unwillkürlich* *ließ* *er* sich von *Weslowskis* Fröhlichkeit anstecken *und* *hörte* *zu* , *wie* dieser , auf *dem* *Bocke* sitzend , während des *ganzen* *Weges* **Lieder** *sang* *und* Anekdoten erzählte und *mit* *Vorführungen* *auseinandersetzte* *,* wie man auf *englische* *Art* *,* four *in* hand *,* *fahren* *müsse* . *So* *kamen* *sie* alle nach *dem* Frühstück in *vergnügtester* Stimmung bei *dem* Sumpf *von* Gwosdjewo an .
*Sie* *fing* *an* , lässiger *zu* suchen *und* blickte *die* Jäger *wie* verwundert *und* vorwurfsvoll an .
*"* *Heda* *,* *ihr* Jäger ! " *rief* *ihnen* einer *der* Bauern zu , die bei einem *ausgespannten* *Leiterwagen* saßen . " *Kommt* *her* *und* vespert *mit* uns !
*Ljewin* *blickte* *hin* .
*"* *Nun* *,* *es* *geht* *an* " .
Mit *welchem* *Rechte* essen *und* trinken *und* jagen *und* faulenzen wir , und *der* *Bauer* kommt *sein* *ganzes* *Leben* lang nicht aus *der* *Arbeit* *heraus* ? " *sagte* **Wasenka** *Weslowski* , der *offenbar* zum erstenmal in *seinem* Leben über *diesen* Gegenstand *einigermaßen* *klar* nachdachte und *darum* *völlig* aufrichtig redete .
*Im* *Ernst* *,* *komm* *mit* ! "
Laska *blieb* stehen *und* warf *den* Pferden einen spöttischen , *ihrem* Herrn einen *fragenden* *Blick* *zu* .
*›* *Na* *,* wenn er es denn *durchaus* will , dann werde ich es *tun* *;* aber daß ich *etwas* *erreiche* *,* kann ich *nicht* *versichern* *‹* *,* *dachte* *sie* *und* rannte , *so* *schnell* *sie* *nur* konnte , vorwärts zwischen *die* *Erdhöcker* *hinein* .
*Alle* *standen* *auf* , um *Darja* *Alexandrowna* *zu* begrüßen .
› *Was* *haben* *wir* und er überhaupt miteinander *zu* *schaffen* *?* *‹* *dachte* *Ljewin* *und* *ging* *hin* , um *Weslowski* aufzusuchen .
*Darja* *Alexandrowna* *schlummerte* *ein* *und* wachte *erst* wieder auf , als sie sich bereits *dem* *Einkehrhause* *näherten* *,* wo *die* *Pferde* *gewechselt* *werden* mußten .
*Kitty* *,* die junge , *hübsche* Kitty , auch *die* *,* *wie* häßlich ist *sie* *geworden* , und *ich* *sehe* *,* wenn *ich* *schwanger* *bin* , *ganz* *mißgestaltet* *aus* , *das* *weiß* *ich* .
Der metallische , von *dem* *Bauernwagen* herübertönende Klang *des* Sensendengelns verstummte . Einer *der* Bauern *stand* *auf* *und* ging auf *die* Kalesche zu .
*Die* Bauern waren alle von *ihrem* *Ackerwagen* aufgestanden *,* schauten neugierig *und* vergnügt *die* Begrüßung der *angekommenen* Dame *mit* *an* *und* *machten* *dazu* *ihre* Bemerkungen .
" *O* *nein* *"* , *erwiderte* *er* , und *sein* *Gesicht* *leuchtete* *auf* *vor* Freude . " Wenn Sie *diesen* Hof in *diesem* *Frühjahr* *gesehen* *hätten* ! "
*"* *C* *'* est devenu tellement commun , *les* *écoles* *"* 5 , erwiderte *Wronski* *.* " *Sie* *verstehen* *:* *natürlich* *baue* *ich* *das* Krankenhaus nicht *von* diesem *Gesichtspunkte* *aus* , *sondern* einfach , weil ich mich einmal *dafür* *begeistert* *habe* .
*Darja* *Alexandrowna* *antwortete* *nichts* *und* *sah* *ihn* *nur* *erschrocken* *an* .
*Ich* *merke* es *Anna* *an* , daß sie *glücklich* *,* *vollkommen* *glücklich* *ist* , und *sie* *hat* *es* mir *gegenüber* auch *schon* selbst ausgesprochen " *,* sagte *Darja* *Alexandrowna* lächelnd ; aber gerade während sie *das* *sagte* *,* *begann* *sie* *zu* zweifeln , ob *Anna* *auch* wohl *wirklich* *glücklich* *sei* .
*Er* *fuhr* *fort* : " Wenn mir *ein* *Sohn* *geboren* *werden* sollte , so ist er nach *dem* Gesetze *ein* Karenin und kann weder *meinen* Namen noch *mein* *Vermögen* *erben* ; *und* *mögen* wir ein *noch* *so* *glückliches* *Familienleben* führen und noch *so* *viele* *Kinder* haben , so wird doch *zwischen* mir und ihnen kein *gesetzliches* *Band* bestehen ; *sie* führen *den* *Familiennamen* *Karenin* .
*Sie* *standen* *auf* *und* gingen *zum* Hause .
" So *eine* *Art* **Brei** *...* *nein* *,* *eine* *Art* *Kitt* *"* *,* erwiderte Weslowski *und* *rief* *dadurch* *allgemeines* *Gelächter* *hervor* .
*"* *Nun* *,* *wie* *geht* *es* *denn* Kitty ? " *begann* *sie* mit einem *schweren* Seufzer *und* *blickte* *Dolly* *schuldbewußt* *an* . *"* *Sage* *mir* *die* *Wahrheit* *,* Dolly , ist sie auch *nicht* böse *auf* mich ? "
*Aber* *stelle* *dir* vor , daß ich *ganz* *allein* , *ohne* ihn , *hier* *leben* *werde* , *ganz* allein , und das *wird* geschehen ... *Ich* ersehe das aus *vielen* Anzeichen , daß das *häufig* *vorkommen* *wird* und daß er *die* Hälfte *der* Zeit außerhalb *des* Hauses *zubringen* *wird* " . *Sie* *stand* *auf* *und* *setzte* *sich* näher *an* Dolly heran . *"* *Selbstverständlich* *"* ( *sie* *ließ* **Dolly** *,* die *etwas* *erwidern* *wollte* , nicht *zu* *Worte* kommen ) , " selbstverständlich werde ich ihn nicht *mit* *Gewalt* *zurückhalten* *.*
Nun , *und* *was* *weiter* ? "
*Anna* bemerkte *diesen* Seufzer , in *dem* zum *Ausdruck* *kam* *,* daß Dolly *anderer* *Ansicht* war , *und* *fuhr* *fort* .
*Sie* *stand* *auf* *,* drückte *die* Brust hervor *,* *seufzte* *schwer* *und* begann mit ihrem *leichten* *Gang* **im** *Zimmer* auf und ab *zu* *gehen* *,* mitunter *stehenbleibend* *.* " *Ich* überlege das *nicht* *hinreichend* *?*
*Die* Erinnerungen an *ihr* Heim und an *ihre* Kinder tauchten mit einem *ganz* besonderen , ihr *neuen* Reize , mit *einer* Art von *neuem* Glanze vor ihrem *geistigen* *Blick* *auf* .
*Er* *hörte* *an* , was *der* *Verwalter* vorbrachte *,* stellte *eingehende* Fragen *und* *stimmte* *ihm* *nur* dann zu , *wenn* *das* *,* was *sie* *kommen* lassen *oder* einrichten wollten , etwas *wirklich* Neues und *in* Rußland *noch* Unbekanntes war , was *Aufsehen* *erregen* *konnte* .
*Der* *Gou* *vernements-Adelsmarschall* *stand* *auf* *,* *bedankte* *sich* bei *den* Edelleuten für das ihm *erwiesene* Vertrauen und wurde dabei bis *zu* Tränen gerührt .
*Sergei* *Iwanowitsch* *wartete* *ab* , bis der *bissige* Edelmann *mit* dem , was *er* *sagen* *wollte* , *fertig* *war* , *und* *sagte* *dann* , *seiner* Ansicht *nach* *sei* *es* *das* Sicherste , *den* *Gesetzesparagraphen* *einzusehen* ; *er* ersuche *den* *Sekretär* *,* *den* *Paragraphen* aufzuschlagen .
Wer *ein* *Edelmann* *ist* , *versteht* *das* auch ohne *lange* Auseinandersetzungen . - *Wir* vergießen *unser* *Blut* *...* - *Das* Vertrauen des *Monarchen* *...* - *Den* Adelsmarschall darf man nicht *so* kontrollieren ; er ist doch *kein* *Kommis* *!* - Aber *darum* *handelt* *es* sich *gar* nicht ! - *Die* *Stimmkugeln* *her* !
*Er* *fing* *an* , auf *und* ab *zu* gehen *und* sah *mit* Vergnügen *den* Kellnern zu .
*"* *Das* hängt von *der* Überzeugung eines *jeden* *ab* " , *antwortete* *er* in *strengem* Ton .
*Wie* *kommen* *Sie* denn eigentlich in *unser* Gouvernement ? " *fragte* *er* . " Sie sind *wohl* *hergekommen* *,* um *bei* unserm *coup* *d* *'* état1 mitzuwirken ? " *fügte* *er* hinzu ; *er* sprach die *französischen* Worte *ohne* Unsicherheit , *aber* *schlecht* *aus* . " *Ganz* Rußland hat sich *hier* *zusammengefunden* *:* *selbst* Kammerherren und *womöglich* sogar *Minister* *"* . *Er* wies auf die *stattliche* *Gestalt* **Stepan** *Arkadjewitschs* in *weißen* Hosen und *der* *Kammerherrenuniform* *,* der gerade mit *einem* General *zusammen* ging .
*Der* *Sekretär* *klopfte* *an* ; *die* *Tür* *öffnete* *sich* , und *an* Ljewin *vorüber* schlüpften *zwei* Gutsbesitzer mit *dunkelroten* Gesichtern hinaus .
*Alles* *ging* *zwanglos* *und* *vergnügt* *zu* , wozu auch die *vorzüglichen* Speisen und die nicht aus *russischen* Weinhandlungen stammenden , sondern in Flaschen unmittelbar aus *dem* *Auslande* *bezogenen* *Weine* mitwirkten .
Selbst *die* *Prinzessin* *Warwara* , die sich *Patience* *legte* *,* bestätigte *diese* Wahrnehmung . Anna wurde dunkelrot *und* *stand* *auf* ; aber *statt* *hinunterzugehen* *,* wie sie es vorher zweimal *vergeblich* *getan* *hatte* , blieb *sie* *stehen* *.*
In *dieser* *Hinsicht* *trug* *sich* sogar ein *für* beide *sehr* *wichtiges* *Ereignis* *zu* , nämlich *eine* *Begegnung* *Kittys* *mit* Wronski .
Nachdem er *alles* *erfahren* *hatte* , sogar *die* *Einzelheit* *,* daß sie sich nur im *ersten* Augenblick nicht habe *des* *Errötens* *erwehren* *können* , daß ihr aber dann *so* harmlos *und* frei zumute gewesen sei *wie* *jedem* *Beliebigen* *gegenüber* , wurde Ljewin wieder *ganz* fröhlich *und* sagte , *er* *freue* *sich* über *diesen* Vorfall sehr und werde sich nun *nicht* *wieder* so *töricht* benehmen wie bei *den* Wahlen , sondern sich bei der *nächsten* Begegnung mit *Wronski* *Mühe* geben , *möglichst* freundlich *und* nett *zu* ihm *zu* sein .
Obgleich *er* *zugeben* *mußte* , daß *im* *östlichen* , *größten* *Teile* *Rußlands* *die* Rente *noch* *gleich* Null sei , daß *der* Arbeitslohn für *neun* Zehntel der sich auf *achtzig* *Millionen* *belaufenden* *Bevölkerung* *Rußlands* nur im *eigenen* *Lebensunterhalt* *bestehe* und daß *ein* Kapital bisher nur *in* Gestalt der *einfachsten* Arbeitsgeräte *vorhanden* *sei* , *so* *betrachtete* *er* dennoch *jeden* Arbeiter nur *von* diesem *Gesichtspunkte* *aus* . In *vielen* *Punkten* *allerdings* *stimmte* *er* mit *den* Volkswirtschaftlern nicht überein , und über *den* *Arbeitslohn* hatte er eine *eigene* *Auffassung* *,* die er nun *Ljewin* auseinandersetzte .
**Setzen** *Sie* sich hierher ; hier haben Sie *es* *bequemer* *"* ... *Er* *stand* *auf* *und* zog *einen* Schaukelstuhl heran . " Haben Sie das *letzte* *Rundschreiben* **im** *Journal* *de* Saint-Pétersbourg gelesen ?
*Alle* *standen* *auf* *,* *gingen* *umher* *und* redeten miteinander .
" *›* *Kordelia* *tritt* *auf* ‹ ... *Hier* steht *'* *s* *!* *"* *antwortete* *Peszow* *und* schlug mit *den* Fingern auf die *glanzpapierne* *Vortragsfolge* *,* die er in *der* *Hand* hatte . *Er* reichte *sie* *Ljewin* *hin* .
*Endlich* *sprach* *er* noch von einer *in* *Aussicht* *genommenen* *folle* *journée1* *beim* *Grafen* *Tjurin* *,* *brach* *dabei* in ein *geräuschvolles* Lachen aus *,* *stand* *auf* *und* *empfahl* *sich* .
*Wieder* trat *ein* *Stillschweigen* *ein* . *Die* Mutter und die *eine* Tochter *wechselten* *,* wie *schon* einmal , wieder *einen* *Blick* miteinander .
› *Na* *,* *jetzt* *wird* es ja *wohl* *Zeit* *sein* ‹ *,* *dachte* *Ljewin* *und* *stand* *auf* .
*Ljewin* *stand* *auf* *und* ging *mit* ihm zu einem *großen* *Tisch* *,* *auf* dem *allerlei* Liköre und die *verschiedenartigsten* Vorspeisen *aufgestellt* *waren* .
*Ljewin* trat an *den* Tisch *,* bezahlte die *vierzig* *Rubel* *,* die er an *den* *Assen* *verloren* *hatte* *,* bezahlte dem *alten* Diener an *der* Tür *seine* *Klubrechnung* *,* *deren* Posten diesem auf *geheimnisvolle* *Weise* *bekannt* **geworden** *waren* , *und* *ging* *,* in *eigenartiger* Weise mit *den* *Armen* schwenkend , *dem* *Ausgang* *zu* .
*Der* *Wagen* *fuhr* *vor* , und *beide* *stiegen* *ein* .
*Ljewin* *sprach* *jetzt* ganz und *gar* *nicht* *mehr* *von* jenem *sozusagen* *handwerksmäßigen* *Standpunkt* *aus* , *von* *dem* *aus* er *am* Vormittag über *mancherlei* *Gegenstände* *gesprochen* *hatte* .
Das *junge* *Mädchen* *stand* *auf* *und* *ging* *hinaus* .
Aber ist Ihnen *nicht* Tee *gefällig* ? " *Sie* *stand* *auf* *und* nahm ein *in* *Saffian* *gebundenes* *Buch* *in* *die* Hand .
*Er* *hörte* *zu* , *er* redete *und* dachte die *ganze* *Zeit* *über* *an* sie , an ihr *inneres* Leben , *und* *bemühte* *sich* , *ihre* Empfindungen *zu* erraten .
Aber hinter der *spanischen* *Wand* *bewegte* *sich* *ein* *Licht* *hin* *und* her , und *er* hörte *ihre* Schritte .
*Als* *Ljewin* *hörte* *,* daß *der* Arzt *noch* *nicht* *aufgestanden* *sei* , *blieb* *er* unter *mancherlei* *Plänen* *,* die ihm in *der* Eile durch *den* Kopf *gingen* *,* *bei* *folgendem* *stehen* : Kusma sollte mit einem Zettelchen zu einem *anderen* Arzte laufen , und *er* *selbst* wollte nach *der* *Apotheke* fahren und *das* *Opium* holen , und wenn bei *seiner* Rückkehr *der* Arzt *immer* *noch* *nicht* *aufgestanden* *sei* , dann wollte er ihn unter *allen* *Umständen* wecken , entweder *durch* Bestechung *des* Dieners oder , wenn dieser sich nicht *darauf* *einließe* *,* *mit* Gewalt .
Von *dem* *Augenblick* *an* , wo *Ljewin* *aufgewacht* *war* und *begriffen* *hatte* , worum es *sich* *handelte* *,* hatte er *sich* *vorgenommen* *,* sich auf *keine* Überlegungen *und* Besorgnisse einzulassen , alle *seine* Gedanken *und* Gefühle fest in *seinem* Innern *zu* verschließen , *seine* Frau *nicht* aufzuregen , sondern sie *im* Gegenteil *zu* beruhigen und *ihren* Mut *zu* stärken und *so* *das* *,* was *ihm* *bevorstand* *,* *zu* ertragen .
*Und* *jedesmal* *,* wenn ihn aus dem *zeitweiligen* Zustande *des* Vergessens ein aus *dem* *Schlafzimmer* *herüberdringender* *Schrei* aufrüttelte *,* *geriet* *er* in jenen *sonderbaren* *Irrtum* *,* der ihn im *ersten* *Augenblick* *befallen* *hatte* : *jedesmal* *,* wenn er einen *solchen* *Schrei* hörte *,* *sprang* *er* auf *und* *lief* *hin* , um sich *zu* rechtfertigen ; und *dann* *fiel* *ihm* unterwegs ein , daß er ja *keine* *Schuld* trage , und er wollte *sie* beschützen und *ihr* helfen .
Als *das* *Kind* zurechtgemacht und in *ein* *festes* *Püppchen* verwandelt war *,* *schaukelte* **Jelisaweta** *Petrowna* es hin *und* her , *wie* wenn sie auf *ihr* *Werk* *stolz* *wäre* , *und* *trat* *dann* mit *dem* Kinde *ein* *wenig* *zurück* , damit Ljewin *seinen* Sohn in seiner *ganzen* *Schönheit* *betrachten* *könne* .
*"* Ach *,* apropos " , *begann* *nun* *Stepan* *Arkadjewitsch* , " *ich* hatte dich *auch* *noch* *bitten* *wollen* , *bei* Gelegenheit , wenn du einmal *mit* *Pomorski* zusammenkommen solltest , ihm *ein* Wörtchen darüber *zu* sagen , daß ich *den* lebhaften *Wunsch* habe , die demnächst zur Besetzung *kommende* Stelle *eines* Ausschußmitgliedes der *Vereinigten* Agentur *des* Institutes für *wechselseitigen* Kredit *südrussischer* Eisenbahnen *und* Banken *zu* *erhalten* " . *Die* Bezeichnung *dieses* Postens , *dessen* Erlangung ihm sosehr *am* *Herzen* *lag* *,* *war* *ihm* bereits *ganz* geläufig , und *er* *sprach* *sie* rasch und *ohne* *Fehler* *aus* .
Und *da* liegt *ein* *Mißbrauch* *vor* , der *sowohl* an und *für* sich seine *ernste* *Bedeutung* hat *wie* *auch* auf *den* Staatsdienst eine *schädliche* *Rückwirkung* ausübt .
*Der* *Knabe* *sah* *gesund* *und* *vergnügt* *aus* .
*Nun* *kam* *ich* wieder *nach* *Rußland* *-* ich mußte zu *meiner* Frau , und noch dazu *aufs* *Land* - na , du wirst es *gar* *nicht* *glauben* *,* nach *zwei* *Wochen* *zog* *ich* *den* Schlafrock an *und* *hörte* *auf* , mich zum *Essen* umzukleiden .
*Landau* *,* der sich *schnell* *umgewendet* *hatte* und *näher* *herangekommen* *war* , *legte* *lächelnd* seine regungslose *,* schweißfeuchte Hand in die *ihm* *entgegengestreckte* *Hand* **Stepan** *Arkadjewitschs* *,* *trat* *dann* aber *sogleich* wieder weg *und* *fuhr* *fort* , *die* *Bildnisse* anzusehen .
*"* *Ja* *,* *ein* *Unglück* *,* das *für* ihn das *größte* *Glück* **geworden** *ist* , da *sein* Herz *sich* *erneuert* *hat* und nun *Seiner* *voll* *ist* " , *unterbrach* *sie* ihn *und* *blickte* *ihn* *verliebt* *an* .
*Landau* *stand* *auf* *und* trat *zu* ihnen .
*Alexei* *Alexandrowitsch* *und* *Lydia* *Iwanowna* *warfen* *einander* einen *bedeutsamen* *Blick* *zu* , und *die* *Vorlesung* begann .
*Alexei* *Alexandrowitsch* *stand* *auf* ( er wollte es *recht* *vorsichtig* tun *,* *stieß* *aber* doch dabei an *den* Tisch ) , *ging* *hin* *und* legte *seine* Hand *in* die *des* Franzosen .
" *Du* *weißt* *es* ja *alles* *selbst* " *,* *antwortete* *sie* , und in *demselben* Augenblicke *brach* *sie* , *unfähig* länger *an* sich *zu* halten , *in* *Schluchzen* *aus* :
In *diesem* *Augenblick* *trat* *Woitow* ein , der *einen* *Hengst* *kaufen* *wollte* ; *Anna* *stand* *auf* *und* verließ *das* Zimmer .
*›* *Nun* , wenn du *nichts* *gesagt* *hast* , dann um *so* schlimmer ‹ *,* *dachte* *er* , wieder kühl werdend *,* *wandte* *sich* um *und* *ging* *weg* .
**Kommt** *er* nicht , *so* *bedeutet* *das* , daß alles *zu* *Ende* ist , und dann werde ich *mich* entscheiden , was ich *zu* *tun* *habe* ! ... ‹
Sie ist dort ... *‹* *Plötzlich* begann *der* Schatten *des* Bettschirms *zu* schwanken *und* *dehnte* *sich* über das *ganze* Gesims und die *ganze* *Zimmerdecke* *aus* ; *andere* *Schatten* *liefen* *ihm* von der *anderen* Seite *her* entgegen ; für *einen* *Augenblick* huschten *die* Schatten wieder davon ; aber *dann* *rückten* *sie* von neuem mit *erhöhter* Geschwindigkeit heran , zuckten hin *und* her *,* *flossen* *zusammen* , und alles wurde dunkel . › *Das* ist *der* Tod ! *‹* *dachte* *sie* .
Aber *er* *kam* *nicht* *zu* *ihr* *zurück* , *sondern* *gab* *nur* Befehl , *den* Hengst in *seiner* *Abwesenheit* *Woitow* *zu* übergeben .
Es *ist* *alles* *aus* ! *‹* sagte *sich* *Anna* *,* die *am* *Fenster* *stand* , und infolge einer *eigenartigen* *Gedankenverbindung* flossen mit diesem *jähen* Schmerz *die* Erinnerung an *die* Finsternis nach *dem* Erlöschen *der* Kerze und *der* Gedanke an den *furchtbaren* Traum *in* eins zusammen , und *ihr* Herz wurde von *kaltem* *Entsetzen* erfüllt .
Es waren *zwölf* *Minuten* *vergangen* *.* › *Jetzt* *hat* *er* schon *meinen* Brief erhalten *und* *kommt* *zurück* .
› *Fünfzehn* *Minuten* *hin* , *fünfzehn* *zurück* . Er ist schon auf *dem* Rückwege , er wird *gleich* hier sein . ‹ *Sie* zog *ihre* Uhr heraus *und* blickte auf *das* Zifferblatt . › Aber wie hat er *überhaupt* *wegfahren* *können* , obgleich er doch *sah* *,* in *welchem* Zustand er mich zurückließ ?
*"* *Ja* *,* ich *will* ausfahren " *,* *sagte* *Anna* mit *wiedergewonnener* Fassung *und* *stand* *auf* . " Wenn in *meiner* Abwesenheit *ein* *Telegramm* *kommen* *sollte* , so soll es *zu* *Darja* *Alexandrowna* *geschickt* *werden* ...
*Jetzt* *machte* *sie* sich Vorwürfe wegen *der* *Selbstdemütigung* *,* *zu* der sie sich *herbeigelassen* hatte . › Ich flehe *ihn* *an* , mir *zu* verzeihen .
*The* zest *is* *gone.1* *Der* da will *alle* Leute *in* Staunen versetzen und ist *mit* sich selbst *sehr* zufrieden ‹ *,* *dachte* *sie* *beim* Anblick eines *rotbackigen* *Kommis* *,* der auf *einem* *Mietgaul* *ritt* *.* › Ja *,* *ich* sage *ihm* **nicht** *mehr* *sonderlich* *zu* .
*Er* weihte *dem* Dienst dieser *großen* Sache seine *gesamte* Kraft *und* *hörte* *auf* , an *sein* Buch *zu* denken .
*"* *Nein* *,* ich reise *selbst* *ab* *,* Fürstin . Ich möchte mich bei *meinem* Bruder ein *bißchen* *erholen* *.*
*Die* *fahren* **beide** *hin* .
*Einen* Augenblick *drückte* *Stepan* **Arkadjewitschs** *Gesicht* Betrübnis *und* *Trauer* *aus* ; aber *einen* *Augenblick* *darauf* , als er , *seinen* *Backenbart* zurechtstreichend und mit seinem *besonderen* Gang bei *jedem* Schritt ein *klein* *wenig* aufhüpfend , in *das* *Zimmer* *trat* *,* in *dem* Wronski *sich* *befand* *,* *da* *hatte* **Stepan** *Arkadjewitsch* sein *verzweifeltes* Schluchzen bei *der* Leiche *seiner* Schwester bereits *völlig* vergessen *und* sah *in* Wronski nur *den* Helden und den *alten* Freund .
*Die* *Kinderfrau* hörte auf *zu* fächeln *und* *schlief* *ein* .
Von *dem* *Augenblick* *an* , wo Ljewin *beim* Anblick *seines* *lieben* *,* *todkranken* *Bruders* zum *ersten* Male *die* Fragen *des* Lebens *und* Todes durch *die* Brille jener *neuen* *,* wie er *es* *nannte* *,* Überzeugungen *betrachtet* *hatte* , die , ohne daß er sich *dessen* *selbst* *bewußt* **geworden** *war* , während *der* Zeit zwischen seinem zwanzigsten und seinem *vierunddreißigsten* Lebensjahre in *seiner* Seele *den* *Platz* *ausgefüllt* *hatten* , den in *seiner* Kindheit und in *seinem* Jünglingsalter *der* Glaube *eingenommen* *hatte* , von *diesem* Augenblick *an* *empfand* *er* eine *entsetzliche* *Furcht* *nicht* so sehr vor *dem* *Tode* *wie* vor *einem* Leben , *bei* dem er nicht die *geringste* Kenntnis *davon* hatte *,* woher *es* *stamme* *,* wozu *und* warum es da sei und was *es* *eigentlich* *sei* .
Aber *Ljewin* *erschoß* *sich* nicht *und* *erhängte* *sich* nicht , *sondern* *lebte* *weiter* .
Als er *Anfang* Juni wieder *aufs* *Land* *gezogen* *war* , war er auch zu seinen *gewohnten* *Beschäftigungen* *zurückgekehrt* *.* *Die* Landwirtschaft , *die* Beziehungen zu *den* Bauern *und* Nachbarn , *die* Hauswirtschaft , die in *seinen* Händen *liegenden* Angelegenheiten *seiner* Schwester und *seines* Bruders , *das* Verhältnis zu *seiner* Frau und zu *den* *Verwandten* *,* *die* Sorge um *das* *Kind* *,* die *neue* Leidenschaft für *die* Bienenzucht , die er seit *diesem* Frühjahr *eifrig* *betrieb* *,* *all* *das* *füllte* *seine* *Zeit* *aus* .
" *Der* Preis ist *zu* *hoch* *,* *Konstantin* *Dmitrijewitsch* ; *so* viel kann Platon *nicht* *herausarbeiten* *"* *,* antwortete *der* Bauer *und* suchte *die* *Ähren* *hervor* , die ihm an der *schweißigen* Brust unter *das* Hemd *geraten* *waren* .
*"* *Das* *sieht* *ihm* ähnlich " , *sagte* *Ljewin* . " Ziehen denn *immer* *noch* *Freiwillige* *hin* ? " *fuhr* *er* fort *und* *blickte* *dabei* *Sergei* *Iwanowitsch* an .
*Stelle* *dir* *vor* , *du* *gingest* auf *der* Straße *und* sähest , daß *ein* Betrunkener *eine* Frau oder *ein* *Kind* schlägt ; ich meine , du *würdest* dann nicht *erst* *fragen* *,* ob *diesem* Menschen *der* *Krieg* *erklärt* *ist* *oder* nicht , sondern würdest dich *auf* *ihn* stürzen und *den* *Mißhandelten* *schützen* *"* .
*Ich* *will* *jetzt* *gar* *nicht* einmal von *jenen* *Strömungen* reden , die sich in den *tieferen* Schichten unseres sonst einem *ruhigen* Meere *gleichenden* Volkes *in* Bewegung *gesetzt* *haben* und *die* *niemandem* *,* *der* frei *von* Voreingenommenheit ist , *entgehen* *können* ; *aber* blicke auf *das* *hin* , was man im *engeren* Sinne *die* *Gesellschaft* nennt .
*›* *Nein* *,* ich kann nicht *mit* *ihnen* *streiten* *‹* *,* *dachte* *er* . › Sie haben einen *undurchdringlichen* *Panzer* *an* , und ich *bin* *nackt* *.* ‹
*Der* *Wind* *schien* *eigensinnig* *seinen* Willen durchsetzen *und* Ljewin zurückhalten *zu* wollen ; und indem er Blätter *und* Blüten von den *Linden* abriß und in häßlicher , *seltsamer* Weise die *weißen* Äste *der* Birken *entblößte* *,* *bog* *er* alles nach *einer* *Seite* *hin* : *die* *Akaziensträucher* *,* *die* Blumen , die *großen* Klettenblätter , *das* Gras und *die* Wipfel *der* Bäume .
*Kitty* *wendete* *ihm* ihr *rotwangiges* *,* *nasses* *Gesicht* zu *und* *lächelte* *ihn* unter *dem* *Hute* *hervor* , der *seine* *Form* *verändert* *hatte* , schüchtern an .
Über *Kittys* *Gesicht* *breitete* *sich* ein *strahlendes* *Lächeln* *aus* .
Die *alte* *Dame* *fuhr* *herum* *und* brachte *ihre* Röcke *in* *Sicherheit* *,* während *der* *Bursche* *,* *den* Augenblick *wahrnehmend* *,* auf den *hohen* *Bretterzaun* kletterte und *jenseits* verschwand .
*Er* *hörte* *auf* , an *seinem* Apfel *zu* knuppern .
*Tom* fuhr mit *seinem* Pinsel bedächtig hin *und* her , hin *und* her , *hielt* *an* , um sich von *der* Wirkung *zu* überzeugen *,* *half* *hier* und da *ein* *bißchen* *nach* *,* *prüfte* *wieder* , während Ben *immer* *aufmerksamer* wurde , *immer* interessierter .
Aber *Sids* *Finger* *glitten* *aus* , und *die* *Zuckerdose* fiel auf *den* Boden *und* zerbrach .
*Danach* *zog* *er* *seine* *Blume* *hervor* .
*Das* *Fenster* *ging* *auf* ; *eines* *Dienstmädchens* *mißtönende* *Stimme* entweihte die *stille* Ruhe und *ein* Strom *Wasser* überschüttete *die* Überreste *des* Märtyrers .
An *der* Tür blieb Tom ein *bißchen* *zurück* *und* hielt einen *sonntäglich* *gekleideten* Kameraden an : , *,* Sag *,* Bill , hast du ein *gelbes* *Billett* *?* "
Indessen *--* *sie* *kamen* *durch* , *und* jeder erhielt *seine* Bestätigung *in* Form eines *blauen* Zettels , jeder mit *einem* *Bibelspruch* **darauf** *;* jeder *solcher* Zettel galt für zwei *aufgesagte* Verse .
*Mr.* **Walters** *Herz* *sank* *mit* .
Wieder ein *durchdringender* Schrei , und *der* *Pudel* *sprang* *hilfesuchend* auf *einen* Stuhl . *Das* Geschrei *dauerte* *fort* , und *der* Pudel tanzte dicht vor *dem* *Altar* herum , lief *einen* *Gang* **hinunter** *,* sprang an *der* Tür in *die* Höhe *und* flehte um *menschliche* Hilfe . *Seine* *Angst* *nahm* *fortwährend* zu , bis er plötzlich wie ein *behaarter* Komet in _ seinem *_* Weltenraum herumfuhr .
*Tom* *fing* *an* , *vor* Anstrengung Herzklopfen *zu* bekommen .
*Sid* *schnarchte* *weiter* .
*Das* *Stöhnen* *hörte* *auf* , und *der* *Schmerz* wich aus *der* Zehe .
**Mund** *auf* !
, *,* Ja , *ich* *glaub* *'* , *'* s *ist* *so* *,* denn *die* *sieht* *aus* wie ' *ne* *Hexe* *"* .
, *,* *Komm* *vor* !
*Tom* *arbeitete* *weiter* , ohne *eine* Ahnung davon .
*So* *gab* *er* es schließlich mit *einem* *Seufzer* *auf* *und* gähnte .
*So* *holte* *er* aus *und* half mit *seinem* Griffel *ein* *bißchen* *nach* .
*Lange* *saß* *er* , *die* Ellbogen auf *die* *Knie* gestemmt , *das* Kinn in *der* Hand , *und* *dachte* *nach* .
**Paß** *auf* ! "
*Dann* *schoß* *er* *einen* Pfeil ab *,* *fiel* *zurück* und *würde* tot gewesen sein -- aber *er* *hatte* *sich* *in* Nesseln geworfen *und* sprang in *die* Höhe -- etwas *zu* schnell für *einen* Toten .
*Sie* *zogen* *sich* wieder an *,* verbargen *ihre* Kriegsgeräte *und* *gingen* *fort* *,* bedauernd , daß es *keine* Geächteten *mehr* gab , und *sich* *fragend* *,* was die *moderne* *Zivilisation* *getan* *habe* , um *diesen* Verlust verschmerzen *zu* lassen .
*,* *,* Wenn wir -- *nur* bis zu der *alten* Gerberei -- *kommen* *--* bevor wir *--* *zusammenbrechen* *--* " *stieß* *Tom* abgerissen zwischen *mühsamem* *Atemholen* *hervor* .
*Die* Idee war tief -- *und* dunkel -- *und* schrecklich ; *die* Stunde , *die* Umstände , *die* Umgebung -- *alles* *wirkte* *zusammen* .
*Das* *Heulen* *hörte* *auf* .
*Er* *entkleidete* *sich* mit *äußerster* Vorsicht *und* *schlief* *ein* , sich beglückwünschend , daß niemand etwas von *seinem* *Streifzug* *gemerkt* *habe* .
Des *armen* *Burschen* *Gesicht* *sah* **blaß** *aus* , und aus *seinen* *Augen* sprach *die* *Furcht* *,* die *ihn* beherrschte .
*Er* *sah* *Joe* *und* *rief* *aus* : , *,* O *,* Joe , *du* *versprachst* *mir* *,* niemals -- "
*Sid* *fiel* *auf* , daß Tom niemals *den* *Beschauer* *spielen* *wollte* , obwohl er sonst *doch* *gewöhnt* *war* , *bei* allem *den* *Führer* abzugeben ; *er* *merkte* *auch* , daß Tom sich nie unter *den* *Zeugen* befand -- und das *war* auffallend . *Schließlich* *entging* *Sid* durchaus nicht die *entschiedene* *Abneigung* *Toms* gegen diese *ganze* Spielerei , und *seine* *Bemühungen* *,* ihr aus *dem* Wege *zu* gehen .
*Sie* *fing* *an* , *allerhand* Medizinen *an* ihm *zu* probieren .
*Tom* *fuhr* *zusammen* *und* senkte *die* Augen .
-- Inzwischen war er *weit* *hinunter* *zu* , *,* *Meadow-Land* *"* gekommen , und *die* Schulglocke tönte lockend an *sein* Ohr -- sie wollte ihn *wohl* zurückhalten .
, , *Du* *mußt* *wissen* " *,* fuhr *Tom* *fort* , , , Einsiedler werden *die* Menschen *nicht* mehr *so* viel *wie* früher , aber vor *'* *nem* Piraten haben sie *immer* Respekt .
, *,* *Lief* *fort* !
*Allmählich* *erhellte* *sich* *der* *kühl-trübe* *Grauton* *des* Morgens , und *ebenso* *allmählich* *vermehrten* *sich* *die* Stimmen , und *das* *Leben* *nahm* *zu* .
*Sie* *stellten* *fest* , daß *die* Insel über *drei* *Meilen* lang und *eine* *Viertelmeile* breit und daß *die* *Küste* *,* wo sie ihr *am* *nächsten* war , nur durch einen *schmalen* Kanal , *kaum* *zweihundert* *Meter* *breit* *,* *von* ihr *getrennt* *sei* .
*Sie* *sprangen* *auf* *und* rannten nach der *dem* Dorfe *zugewandten* Küste .
*Plötzlich* durchfuhr ein *erleuchteter* *Gedanke* **Toms** *Hirn* , und *er* *rief* *aus* :
Tränen *wurden* *vergossen* *.* *Anklagende* Erinnerung an *unfreundliche* Handlungen gegen diese *armen* Verlorenen *stiegen* *auf* , und *nutzloses* Bedauern *und* Gewissensbisse quälten *die* Herzen . Und *das* *beste* *--* *die* Vermißten wurden zum *öffentlichen* Gesprächsthema des *ganzen* Dorfes , und dann *der* Neid *aller* Buben , soweit diese *glänzende* *Botschaft* drang !
*Er* *fing* *an* , eine *bessere* Meinung *als* bisher *von* *sich* *selbst* *zu* haben .
*Tante* *Polly* *kniete* *nieder* *und* betete *für* Tom *so* eindringlich , *so* leidenschaftlich und mit *so* *grenzenloser* Liebe in *ihren* Worten und ihrer alten *,* zitternden Stimme , daß er wieder *,* lange bevor sie *zu* *Ende* war , *in* *Tränen* zerfloß .
*Nun* kroch *der* *Junge* *hervor* , *richtete* *sich* am Bett in *die* Höhe *,* beschattete *das* Licht mit *der* Hand *und* *stand* *lange* , sie betrachtend .
Er ist *auf* *irgend* **was** *aus* .
*Dann* *machte* *Tom* sich davon an einen *schattigen* Ort , um *bis* Mittag *zu* schlafen , die *anderen* *Piraten* *brachen* *auf* *zu* Fischzug *und* Entdeckungsreisen .
*Er* *schielte* **nach** *Huck* .
*Huck* *fing* *an* , seine *zerstreuten* *Kleider* aufzusammeln .
*Die* *Ausreißer* *kehrten* **vergnügt** *zurück* *und* nahmen *mit* Feuereifer *ihre* Spiele wieder auf , fortwährend mit *staunender* Bewunderung *über* Toms *fabelhaften* *Plan* und *seine* Genialität sich unterhaltend .
*Sie* *fingen* *an* , über *ihr* Mißgeschick *zu* jammern ; aber *plötzlich* *entdeckten* *sie* , daß *das* Feuer sich an *dem* *Baum* *,* *unter* dem *es* *gebrannt* *hatte* , so *weit* *hinauf* *fortgepflanzt* *hatte* , daß *eine* Handbreit oder *so* erhalten *geblieben* *war* und *noch* *schwach* glimmte .
, *,* *Na* *,* in *der* Mittwochnacht *träumte* *mir* , *ihr* *säßet* *zusammen* , *dicht* *beim* *Bett* *,* Sid saß auf *der* Holzkiste *und* Mary dicht *bei* ihm " .
Und *dann* *gingst* du *zu* Bett , und ich war *so* traurig , daß ich auf *'* n *Stück* *Sykomorenrinde* schrieb : , Wir sind *nicht* *tot* *--* wir sind *nur* fort , *um* Piraten *zu* werden *,* ' *und* *legte* *das* auf *den* Tisch neben *den* Leuchter . Und dann sahst du *so* *lieb* *aus* , wie *du* dalagst *und* schliefst , daß *ich* *träumte* *,* *ich* *beugte* *mich* *über* dich *und* *küßte* **dich** *"* .
Ich *dank* *dem* *lieben* *Gott* *und* Vater *für* uns alle , daß ich *dich* *wiederbekommen* *hab* ' , er *ist* langmütig *und* barmherzig gegen die , so *an* *ihn* glauben und *sein* *Wort* halten ; obwohl *ich* *weiß* *,* daß ich *seine* Güte *nicht* verdiene ; aber wenn nur *die* Guten *seinen* *Segen* *hätten* und *seine* *Hand* *,* ihnen auf den *rauhen* Pfaden *des* Lebens *beizustehen* *,* *würd* *'* *hier* wenig *Fröhlichkeit* *sein* , und wenige *würden* *,* wenn die *lange* *Nacht* *kommt* *,* zu *seiner* *Herrlichkeit* *eingehen* *dürfen* . *--* *Na* *,* *macht* *fort* , Sid *,* Mary *,* Tom -- *macht* *fort* *,* *packt* *euch* *,* *habt* *mich* *lange* genug aufgehalten " .
*Sie* *fingen* *an* , *ihre* Abenteuer ihren *hungrigen* Zuhörern *zu* erzählen -- aber *sie* fingen *immer* nur an ; *die* Geschichten konnten auch *kein* Ende haben bei einer an *ausschmückenden* Abschweifungen *so* *fruchtbaren* Phantasie als *die* ihrige war .
*Amy* schwatzte *ganz* *vergnügt* *weiter* , indem *sie* auf und *ab* gingen , denn *ihr* Herz war *voll* Seligkeit , aber *Toms* *Zunge* *schien* *gelähmt* *zu* sein .
*Amys* *Glück* *fing* *an* , unerträglich *zu* werden .
*Hab* *'* *keine* Lust *mehr* dazu ! " brach *in* Tränen aus *,* *sprang* *auf* *und* *rannte* *davon* .
*Tom* ging an *diesem* Abend *zu* Bett *voll* Rachegedanken *gegen* *Alfred* *Temple* ; denn *voll* Scham *und* Reue *hatte* *Becky* ihm *alles* gesagt , ihre *eigene* Verräterei *nicht* *vergessend* *.* *Aber* *selbst* *das* Verlangen *nach* Rache mußte *bald* *weicheren* *Gefühlen* weichen , und *er* *schlief* *ein* *,* *Beckys* *letzte* Worte als *süße* Musik in *seinen* Ohren :
Ein *sehr* *kleiner* *Bengel* *stand* *auf* *und* deklamierte mit *schafsmäßigem* Gesicht : *Kaum* *glaubt* *ihr* , daß *so* *'* n *kleiner* Mann Hier *vor* euch stehn *und* sprechen kann -- usw. *sich* *selbst* mit den *peinlich* abgemessenen *,* krampfhaften *Bewegungen* *begleitend* *,* wie sie *eine* *Maschine* *gemacht* *haben* würde -- *noch* dazu *eine* etwas aus *der* *Ordnung* *geratene* Maschine .
*Zwei* *Männer* *traten* *ein* .
*Der* Spanier war in eine , *,* *Serape* *"* *gehüllt* *,* *er* hatte einen struppigen *weißen* Bart *,* langes , *weißes* Haar flatterte unter *dem* *Räuberhut* *hervor* , *er* trug *grüne* Augengläser .
Indem sie *hereinkamen* *,* *sprach* *der* , *,* *andere* *"* mit *leiser* Stimme ; *sie* *setzten* *sich* auf *die* Erde , das Gesicht *zur* Tür , *den* Rücken gegen *die* Wand , und *der* *Sprecher* *fuhr* *fort* .
*Tom* *drängte* *,* Huck *hielt* *zurück* .
, , *'* *s* ist *'* n *guter* *Gedanke* *"* , sagte der andere *,* ging durch *den* Raum *,* *kniete* *nieder* *,* *riß* *einen* *der* Herdsteine auf *und* holte *einen* Sack heraus , der *vielversprechend* klang .
*Er* *lief* *hin* *und* *brachte* *Hacke* *und* Schaufel *der* Jungen .
*Tom* holte *seine* Laterne *,* hüllte sie fest in *das* Tuch , und die *beiden* *Abenteurer* *tasteten* *sich* in *der* Finsternis *dem* Wirtshaus zu , Huck blieb *als* *Schildwache* *zurück* *,* *Tom* *begab* *sich* weiter *den* Gang hinauf .
*Im* Moment *ihrer* Ankunft an diesem *geschützten* Ort begann *der* Sturm einzusetzen *und* Regen *stürzte* *nieder* .
*Na* *,* ohne *zu* *wissen* *,* was *ich* tat *,* *drückte* *ich* auf *den* Griff und *die* Tür *sprang* *auf* !
*Ich* *trat* *ein* *und* hob *das* Tuch auf , und *beim* Geist des *großen* Cäsar -- "
*Der* Tag *war* tadellos und wurde in ganz *besonders* *befriedigender* *Weise* beschlossen . *Becky* erbettelte von *ihrer* Mutter *die* *Erlaubnis* *,* den *nächsten* Tag für das lang *'* versprochene *und* lang ' *ersehnte* *Picknick* festzusetzen , und *diese* *willigte* *ein* .
*Die* Mündung *der* Höhle war *hoch* *oben* *,* ein *offenes* Tor in *der* Form *des* *Buchstabens* *A.* *Die* massive *eichene* *Tür* *stand* *offen* .
Wenn du *davonläufst* *,* *hau* *'* *ich* *dich* *zusammen* -- *verstehst* *du* ?
, *,* *Glaub* *'* s , *armer* *Kerl* *,* *siehst* *aus* , als hättst *du* *'* ne *böse* Nacht *hinter* dir *--* *na* *,* hier ist ' n Bett *für* dich , wenn *du* *gefrühstückt* *hast* .
*Huck* *sank* *nieder* , *sein* *Herz* *klopfte* *stürmisch* , aber er *war* dankerfüllt , *unsagbar* dankerfüllt .
*Sie* kritzelten ihre *eigenen* Namen *mit* Kerzenrauch unter *einen* Felsvorsprung *und* *gingen* *weiter* .
*Sie* *sank* *nieder* *und* brach in *so* herzzerreißendes *Weinen* *aus* , daß Tom von *dem* *Gedanken* *gepackt* *wurde* , sie *möchte* sterben oder *den* *Verstand* verlieren .
Auch *auf* *ihn* schien aus diesen *friedvollen* Gesichtszügen etwas *wie* Frieden *und* Vergessenheit überzugehen , *seine* *Gedanken* *verloren* *sich* in *vergangenen* Tagen und zauberten *schöne* *Erinnerungen* *hervor* .
*Sie* *standen* *auf* *und* *gingen* *weiter* *,* Hand *in* Hand *und* hoffnungslos .
Ein *erschreckter* Blick *aus* *Beckys* *Augen* brachte *Tom* *zur* Besinnung , und *ihm* *fiel* *ein* , daß er sich da einem *traurigen* *Irrtum* *hingegeben* *hatte* .
*Tom* *warf* *sich* auf *die* Knie *,* *tastete* *herum* *und* suchte mit *der* Hand um *die* Ecke *des* Felsens herumzukommen ; *er* machte eine *heftige* *Anstrengung* *,* *möglichst* weit *zu* reichen , *und* *sah* *,* nicht *zwanzig* *Meter* entfernt , eine *menschliche* Hand , *ein* *Licht* **haltend** *,* um *eine* *Ecke* erscheinen !
Tom stieß *ein* *Triumphgeschrei* *aus* , und *plötzlich* folgte *der* Hand der *dazu* *gehörige* *Körper* *--* der *des* Indianer-Joe !
*Er* *schlug* *vor* , einen *anderen* Gang *zu* untersuchen .
**Schmeißt** *man* *sie* ' raus *,* *kehren* *sie* sofort um *und* *kommen* *zurück* . *'* *s* ist in *allen* *Büchern* *so* *"* .
*Er* *geht* *um* , wo *'* *s* *Geld* liegt .
*Diese* *Beweisführung* *schlug* *durch* .
*Er* *schlug* *vor* , *noch* weiter *zu* forschen *,* *kroch* *hinein* *und* geradeswegs hinunter .
Bin in *'* *ner* Minute *wieder* da " . *Er* *verschwand* *,* *kehrte* *sogleich* mit *dem* Karren zurück *,* legte die zwei *kleinen* Säcke drauf *,* befestigte *zwei* Drachenleinen dran *und* *zog* *an* , *seinen* Schatz *hinter* sich .
" Was wir Ihnen sagen , ist zu Ihrem Besten " , fügte Bessie hinzu , ohne in hartem Ton zu reden , " Sie sollten versuchen , sich nützlich und angenehm zu machen , dann würden Sie hier vielleicht eine Heimat finden ; wenn Sie aber heftig und roh und ungezogen werden , so wird Mrs. Reed Sie fortschicken , davon bin ich fest überzeugt " .
Eben so unheimlich stach ein großer , gepolsterter , ebenfalls weißer Lehnstuhl hervor , der am Kopfende des Bettes stand und vor dem sich ein Fußschemel befand ; damals erschien er mir wie ein geisterhafter Thron .
Als ich wieder an die Ottomane zurückging , mußte ich an dem Spiegel vorüber , mein gebannter Blick bohrte sich unwillkürlich in die Tiefe desselben ein .
In ihm sah alles noch kühler und hohler und düsterer aus als in Wirklichkeit , und die seltsame , kleine Gestalt , die mir aus ihm entgegenblickte , mit weißem Gesicht und Armen , die grell aus der Dunkelheit hervorleuchteten , mit Augen , die vor Furcht hin- und herrollten , wo sonst alles bewegungslos war - diese kleine Gestalt sah aus , wie ein wirkliches Gespenst ; ich dachte an eins jener zarten Phantome , halb Elfe , halb Kobold , wie sie in Bessies Dämmerstunden-Geschichten aus einsamen , wilden Schluchten und düsteren Mooren hervorkamen und sich dem Auge des nächtlichen Wanderers zeigten .
Mein Herz pochte laut , mein Kopf wurde heiß ; in meinen Ohren spürte ich ein Brausen , das ich für das Rauschen der Flügel hielt ; ein Etwas schien sich mir zu nähern ; ich fühlte mich bedrückt , erstickt ; mein Widerstandsvermögen gab nach ; ich stürzte auf die Thür zu und rüttelte mit verzweifelter Anstrengung am Schlosse .
Ich komme um , wenn - - "
Und doch meinte ich , daß ich augenblicklich glücklich sein müßte , denn keiner von den Reeds war da , alle waren mit ihrer Mama im großen Wagen spazieren gefahren ; auch Abbot nähte in einem anderen Zimmer , und während Bessie hin und her ging , Spielsachen forträumte und Schiebladen ordnete , richtete sie dann und wann ein ungewöhnlich freundliches Wort an mich .
Zum zweitenmal holte Mr. Lloyd seine Schnupftabaksdose hervor .
Indessen fiel noch immer kein Wink über den Plan , mich in ein Erziehungsinstitut zu schicken ; und doch hegte ich die instinktive Gewißheit , daß sie mich nicht mehr lange unter ihrem Dache dulden würde ; denn mehr als je drückte ihr Blick , wenn er auf mich fiel , einen unüberwindlichen und eingewurzelten Abscheu aus .
- Bevor ich antwortete , zog ich noch einmal an der Fensterklinke , denn ich wollte dem Vogel gern sein kleines Mahl sichern ; die Klinke gab nach , ich streute die Brosamen aus , einige auf das steinerne Gesimse , andere auf die Zweige des Kirschbaumes ; dann erst schloß ich das Fenster und entgegnete :
- Die Klinke gab nach , die Thür sprang auf , ich trat ein , machte einen tiefen Knix , blickte auf und sah - einen schwarzen Pfeiler ! - Als ein solcher erschien mir wenigstens auf den ersten Blick die lange , schmale , schwarzgekleidete Gestalt , welche kerzengerade vor dem Kamin stand : das ernste Gesicht , welches dieselbe krönte , sah aus wie eine geschnitzte Maske , die als Kapitäl auf die Säule gestellt war .
Geh wieder in die Kinderstube zurück ! " In meinem Blicke oder in meinen Bewegungen mußte sie etwas herausforderndes gesehen haben , denn sie sprach in heftigster , wenn auch unterdrückter Bewegung .
Ich stand auf ; ich ging an die Thür ; ich kam wieder zurück ; dann ging ich an das Fenster , durch das Zimmer , dicht an ihren Lehnstuhl .
Die Kutsche hielt an ; da stand sie mit ihren vier Pferden und dem von Reisenden besetzten Dach vor der Thür ; der Kutscher und der Kondukteur trieben laut zur Eile an ; mein Koffer wurde hinauf gehißt ; man zog mich von Bessie fort , deren Nacken ich umklammert hielt und die ich mit Küssen bedeckte .
So trennte ich mich von Bessie und Gateshead - so rollte ich davon , unbekannten und wie ich damals glaubte , fernen und geheimnisvollen Regionen entgegen . Von jener Reise erinnere ich mich nur noch an wenige Einzelheiten .
Wir kamen durch verschiedene Städte , und in einer derselben , einer sehr großen , hielt die Kutsche an ; die Pferde wurden ausgespannt und die Passagiere stiegen aus , um zu Mittag zu essen .
Die großen Mädchen gingen hinaus und kehrten augenblicklich zurück . Jede trug ein großes Präsentierbrett mit Portionen von irgend welchem Essen - ich konnte nicht unterscheiden , was es war - und in der Mitte eines jeden solchen Brettes stand ein Krug mit Wasser und ein Becher .
Diese Nacht mußte ich das Bett mit Miß Miller teilen , sie half mir beim entkleiden . Als ich mich niederlegte , blickte ich auf die lange Reihe von Betten , von denen jedes schnell mit zwei Teilhabern sich füllte , nach zehn Minuten wurde das einzige Licht ausgelöscht . Stille und vollständige Dunkelheit herrschten ; ich schlief ein .
Wieder ertönte die Glocke . Alle traten wie am vorigen Abend zwei und zwei in die Kolonne , und in dieser Ordnung gingen sie die Treppe hinunter . Sie traten in das trübe erhellte und kalte Schulzimmer ; hier las Miß Miller das Morgengebet vor ; dann rief sie laut :
Ich war eine der letzten , die hinausging und als ich die Tische passierte , sah ich , wie eine der Lehrerinnen einen Napf mit Haferbrei nahm , um den Inhalt desselben zu kosten ; sie blickte die anderen an ; die sämtlichen Gesichter drückten Entrüstung aus , und eine der Damen , die behäbige , flüsterte :
Sie fuhr fort : " Ihr habt heute morgen ein Frühstück gehabt , welches ihr nicht essen konntet , ihr müßt hungrig sein - ich habe befohlen , daß für euch alle ein Gabelfrühstück von Brot und Käse aufgetragen wird " .
Ich sah ein Mädchen auf einer nahen Steinbank sitzen , sie war über ein Buch gebeugt , dessen Inhalt sie vollständig zu fesseln schien . Von der Stelle aus , wo ich stand , konnte ich den Titel lesen - es war " Rasselas " , ein Name , der mich seltsam dünkte und mich infolgedessen fesselte .
Noch weiß ich kaum , woher ich den Mut nahm , in dieser Weise eine Konversation mit einer gänzlich Unbekannten anzufangen , - es war so gänzlich meiner sonstigen Gewohnheit und meiner Natur entgegen , aber ich glaube , daß ihre Beschäftigung irgend eine sympathische Seite in mir berührt hatte , denn auch ich liebte die Lektüre , obgleich die meine stets kindisch und nichtssagend gewesen war ; die schwere und ernste konnte ich weder verstehen noch verdauen .
Sie sieht aus , als dächte sie an etwas , das über ihre Strafe hinaus liegt - - über ihre ganze Lage , an etwas , das nicht um sie , nicht vor ihr ist .
Der Zauber , der mich soweit aufrecht erhalten hatte , begann zu schwinden ; die Reaktion trat ein , und so überwältigend war der Schmerz , der sich meiner bemächtigte , daß ich auf das Antlitz zu Boden fiel .
Außerdem , Jane " - - - sie hielt inne .
Fahre fort , dich wie ein gutes Mädchen zu betragen und du wirst mich zufrieden stellen " .
" Nein , Madame ; sie hat es sehr ungern gethan ; aber wie ich die Dienstboten oft erzählen hörte , nahm er ihr kurz vor seinem Tode das Versprechen ab , stets für mich sorgen zu wollen " .
Als wir das Schlafzimmer erreichten , hörten wir Miß Scatcherds Stimme ; sie sah nach , ob die Schiebladen in Ordnung waren ; gerade hatte sie jene von Helen Burns herausgezogen , und als wir eintraten , wurde Helen mit einem scharfen Verweise begrüßt und die Lehrerin kündigte ihr an , daß sie am folgenden Tage mit einem halben Dutzend unordentlicher Dinge an die Schulter geheftet umher gehen werde .
Die Schulstunden hörten auf , alle Regeln blieben unbeachtet .
Sie ging in das Haus ; ich blieb zurück , um noch eine Handvoll Wurzeln , die ich im Walde ausgegraben , in meinem Garten einzupflanzen ; ich fürchtete , daß sie bis zum nächsten Morgen verwelken würden .
Als ich noch diesen neuen Gedanken nachhing , hörte ich , wie die große Hausthür geöffnet wurde ; Mr. Bates trat heraus , mit ihm eine Krankenwärterin .
Nicht daß meine Phantasie etwa bei dem Gedanken an hohe Fabrikschornsteine und Rauchwolken in Extase geraten wäre - " aber " folgerte ich weiter , " Thornfield liegt wahrscheinlich eine gute Strecke Wegs von der Stadt entfernt " . Hier erlosch die Kerze ; vollständige Dunkelheit herrschte , - ich schlief ein .
" Ein wenig " . Im Zimmer stand ein Instrument ; Bessie ging hin und öffnete es ; dann bat sie mich , ihr ein Stück vorzuspielen .
Ich sprang auf , griff nach Muff und Regenschirm und eilte in den Korridor des Gasthauses . Ein Mann stand in der offenen Thür und auf der von Laternen erhellten Straße konnte ich die Umrisse eines einspännigen Gefährts unterscheiden .
Er schloß die Wagenthür , kletterte auf seinen Sitz , und wir fuhren ab .
Der Wagen hielt vor der Hausthür . Eine Dienerin öffnete dieselbe ; ich stieg aus und ging hinein .
Sie kehrte zurück ; mit ihren eigenen Händen räumte sie ihren Strickstrumpfapparat und mehre Bücher vom Tische , um Platz für das Speisenbrett zu machen , welches Leah jetzt brachte , und dann reichte sie selbst mir die Erfrischungen .
Stufen und Geländersäulen waren von Eichenholz ; das Treppenfenster war hoch und vergittert ; sowohl dieses , wie die lange Galerie , auf welche die Schlafzimmerthüren hinausgingen , sahen aus als gehörten sie zu einer Kirche und nicht zu einem Hause .
- " Wohin gehen Sie denn jetzt , Mrs. Fairfax ? " denn sie ging weiter .
Die Thür , neben welcher ich stand , öffnete sich und eine Dienerin trat heraus ; sie war eine Frau zwischen dreißig und vierzig , eine untersetzte , knochige Gestalt mit rotem Haar und einem harten , häßlichen Gesicht ; eine weniger romantische oder geisterhafte Erscheinung ließ sich kaum denken .
So kam das Gespräch auf Adele und wir fuhren fort , über sie zu sprechen , bis wir die sonnigeren , fröhlicheren Regionen des untern Stockwerks erreicht hatten .
Oktober , November und Dezember gingen hin .
Ich nahm meinen Muff wieder auf und ging weiter .
Als ich an den Zaun kam , hielt ich eine Minute inne , blickte umher und horchte ; mir war , als müsse ich wiederum Pferdegetrappel auf dem gepflasterten Fußsteige vernehmen , als müsse wiederum ein Reiter im Mantel und ein Gytrashähnlicher Neufundländer erscheinen - aber ich sah nur eine Hecke und eine Pappelweide vor mir , die still und bewegungslos und gerade in das klare Mondeslicht hineinragten ; ich hörte nur den leisen Windhauch , welcher eine Meile weiter hügelabwärts dann und wann durch die Bäume fuhr , welche das Herrenhaus von Thornfield umstanden , und als ich der Richtung , aus welcher das leise Murmeln kam , mit den Augen folgte , sah ich , wie ein Fenster an der Vorderseite des Hauses plötzlich erhellt wurde . Es erinnerte mich daran , daß es bereits spät sei . Ich eilte weiter .
Leah trat ein .
Mr. Rochester fuhr fort :
Der alte Mr. Rochester und Mr. Rowland wirkten zusammen , um Mr. Edward in das zu bringen , was er eine peinliche Situation nannte , nur damit er sein Glück machen solle . Welcher Art diese Lage gewesen , habe ich nicht genau erfahren , aber sein Gemüt konnte niemals überwinden , was er durch dieselbe zu leiden hatte .
Auf mein Ehrenwort , Sie haben etwas ganz eigentümliches " , sagte er , " Sie sehen aus wie eine kleine Nonne ; einfach , ruhig , ernst und selbstbewußt , wie Sie so mit gefalteten Händen da sitzen und die Blicke gewöhnlich auf den Teppich heften - ausgenommen , nebenbei gesagt , wenn sie durchdringend auf meinem Gesicht ruhen wie eben jetzt zum Beispiel - und wenn man dann eine Frage an Sie richtet oder eine Bemerkung macht , auf welche Sie zu antworten gezwungen sind , so kommen Sie mit einer Entgegnung , die , wenn auch nicht gerade grob , so doch wenigstens brüsk ist .
" Jetzt " , fuhr er zu mir gewendet fort , " habe ich den Pilger eingelassen - eine verkleidete Gottheit , wie ich glaube .
Ich weiß nur eins : Sie sagten , daß Sie nicht so gut seien , wie Sie selbst es zu sein wünschten ; und daß Sie Ihre eigene Unvollkommenheit tief beklagten , - das kann ich wohl verstehen ; Sie deuteten an , daß es ein ewig wirkendes Gift sei , eine Vergangenheit zu haben , welche nicht ganz rein .
Sie trat ein , umgewandelt , wie ihr Vormund es vorher gesagt hatte .
Und indem sie ihr Kleid emporhob , chassierte sie durch das Zimmer . Als sie Mr. Rochester erreicht hatte , wirbelte sie vor ihm leicht auf den Zehen herum , ließ sich dann vor seinen Füßen auf ein Knie nieder und rief aus :
" Monsieur , je vous remercie mille fois de votre bonté " , dann erhob sie sich und fügte hinzu : " C ' est comme cela que maman faisait , n ' est ce pas , Monsieur ? " 7
Sie kehrte zurück ; selbstverständlich pochte mein Herz ungestüm vor Ungeduld gegen das eiserne Gitter , auf welches ich mich lehnte .
Wie ich erwartet hatte , hielt der Wagen an der Thür des Hotels ; meine Flamme - das ist das richtige Wort für eine Opern-innamorata - stieg aus . Obgleich sie dicht in einen Mantel gehüllt war - eine unnötige Last an einem so warmen Juniabende - erkannte ich sie sofort an ihrem kleinen Fuße , welcher unter dem Rande ihres Kleides hervorsah , als sie von dem Wagentritt herunterhüpfte .
Celine ' s Kammerjungfer trat ein , zündete eine Lampe an , stellte dieselbe auf den Tisch und entfernte sich wieder .
Das Kopfende meines Bettes stand nahe an der Thür , und im ersten Augenblick glaubte ich , daß dieser teuflische Lacher neben meinem Bette stehe - oder vielmehr auf meinem Kopfpolster krieche ; aber ich stand auf , blickte umher und konnte nichts sehen ; als ich noch ins Dunkel starrte , wiederholte sich der übernatürliche Laut , und ich wußte dann , daß er von der anderen Seite der Thür kam .
Sie sah auf , als ich sie noch anstarrte . Sie fuhr nicht zusammen , kein Wechsel der Farbe verriet irgend eine Bewegung , von der man auf ein Schuldbewußtsein hätte schließen können , oder auf eine Furcht vor Entdeckung .
Endlich knarrte die Treppe unter Fußtritten ; Leah trat ein , aber es war nur um mir anzuzeigen , daß der Thee in Mrs. Fairfaxs Zimmer bereitet sei .
Ich fürchte " , fuhr sie fort , " daß Sie heute nicht ganz wohl sind , Sie sehen fieberhaft und erhitzt aus " .
Ich konnte nicht in das Schulzimmer gelangen , ohne an einigen ihrer Thüren vorüberzugehen und somit entdeckt zu werden , wie ich mein Cargo von Lebensmitteln beiseite schaffte ; so blieb ich denn an diesem Ende des Ganges stehen , der keine Fenster hatte und folglich dunkel war ; um diese Zeit schon vollständig dunkel , denn die Sonne war bereits untergegangen und die Dämmerung sank herab .
Jetzt vernahm man das Geräusch des Zurückschiebens der Stühle ; der Vorhang vor dem Thürbogen wurde zurückgezogen ; das Innere des Speisesaals wurde sichtbar ; der Kronleuchter sandte sein Licht auf eine Tafel herab , auf welcher schweres , prächtiges Silber- und funkelndes Glasservice in malerischer Unordnung durcheinander standen ; unter der Wölbung des Bogens stand eine Gesellschaft von Damen ; sie traten ein , und der Vorhang fiel wieder hinter ihnen .
Erstens wünschte ich zu sehen , ob ihre Erscheinung mit Mrs. Fairfax ' Beschreibung übereinstimmte ; zweitens , ob sie überhaupt dem Fantasie-Miniaturbildchen ähnlich sei , welches ich von ihr gemalt hatte ; und drittens - es muß heraus ! - ob sie so sei , wie ich glaubte , daß sie sein müsse , um Mr. Rochesters Geschmack zu entsprechen .
Endlich tritt auch er ein . Ich blicke nicht nach dem Thürbogen hin , aber ich sehe ihn eintreten .
Ich versuche , meine Aufmerksamkeit auf diese Stricknadeln , auf die Maschen der Börse , die ich stricke , zu lenken - ich will nur an die Arbeit denken , die ich in Händen habe , nur auf die Silberperlen und Seidenfäden sehen , die auf meinem Schoße liegen - aber ich sehe so deutlich seine Gestalt und unwillkürlich rufe ich den Augenblick in mein Gedächtnis zurück , wo ich ihn zuletzt sah : gleich nachdem ich ihm einen Dienst erwiesen hatte , den er bedeutsam zu nennen beliebt hatte - und er meine Hand haltend , auf mein Gesicht blickend , mich mit Augen musterte , die ein Herz verrieten , das zum Überfließen voll war - und an dieser Rührung hatte ich einen Anteil !
Als wenn die Lieblichkeit nicht die besondere Prärogative der Frauen wäre - ihre rechtmäßige Apanage und ihr Erbteil ! Ich gebe zu , daß ein häßliches Weib ein Flecken auf dem schönen Gesicht der Schöpfung ist .
Da vernahm ich , wie die Thür des Speisezimmers geschlossen wurde ; ein Herr trat heraus ; hastig richtete ich mich auf und stand ihm von Angesicht zu Angesicht gegenüber . Es war Mr. Rochester .
" Bride ! " ( Braut ) Mr. Rochester verneigte sich und der Vorhang fiel nieder .
Ich sah ein , daß er sie heiraten würde , aus Rücksichten auf die Familie , vielleicht auch aus politischen Gründen ; ihr Rang und ihre Verbindungen sagten ihm zu . Ich fühlte , daß er ihr seine Liebe nicht geschenkt hatte , und daß ihre Eigenschaften auch nicht geeignet waren , ihm dies Gefühl abzuringen . Diesen Schatz würde er ihr niemals zu eigen geben !
Eine Postchaise fuhr vor .
Die Postchaise hielt an . Der Kutscher zog die Glocke zur großen Eingangsthür und ein Herr in Reisekleidern entstieg dem Gefährt . Aber es war nicht Mr. Rochester , sondern ein großer , schlanker , elegant aussehender Mann , ein Fremder .
Ich besitze einen Schatz in meinem Innern , einen Schatz , der mit mir geboren wurde , der mich am Leben erhalten wird , wenn jedes fremde Glück mir fern bleiben sollte oder mir nur um einen Preis geboten wird , den ich nicht zu zahlen vermag . ‹ Die Stirn erklärt weiter : › Meine Vernunft sitzt fest und hält die Zügel und sie wird nicht gestatten , daß die Gefühle sie fortreißen und in einen Abgrund stürzen .
Ich sann nach , ich überlegte und fand , daß dies wirklich der Fall gewesen .
" Dies auf dein Wohl , hilfreicher Geist ! " sagte er , trank den Inhalt auf einen Zug aus und gab mir das Glas zurück .
Der Schrei starb hin ; ihm folgte kein zweiter .
- Hätte nicht der Mond seine Strahlen in die Galerie geworfen , so hätten wir alle uns in der tiefsten Dunkelheit befunden . Alles lief hin und her . Sie drängten sich aneinander . Einige schluchzten , andere stolperten und fielen . Die Verwirrung war unbeschreiblich und schien unauflösbar .
Dann machte er eine Gewaltanstrengung , um sich zu beruhigen und fügte hinzu :
Ich ging zurück , suchte den Schwamm auf dem Waschtisch , das Riechsalz in meiner Kommode und schlich noch einmal auf demselben Wege zurück .
Mr. Rochester öffnete das Hemd des Verwundeten , dessen Arm und Schulter verbunden war . Er wusch das aus der Wunde sickernde Blut ab .
Wiederum stöhnte der arme Mensch ; er sah aus , als wage er nicht , sich zu bewegen ; Furcht vor dem Tode oder vor etwas anderem Entsetzlichen schien ihn fast zu lähmen .
Mr. Rochester trat ein , und mit ihm der Wundarzt , welchen er herbeigeholt hatte .
" Sie sog das Blut heraus ; sie sagte , sie wolle mein Herzblut trinken " , erzählte Mason .
Gleich darauf zog er seine Brieftasche hervor : " Hier " , sagte er und bot mir eine Banknote . Es waren fünfzig Pfund , und er schuldete mir nur fünfzehn .
Was weiter ? "
Geben Sie mir neun Pfund zurück . Ich brauche sie , Jane , ich brauche sie notwendig " .
Später werde ich dann mit Ihnen hinaufgehen " . Hier trat Robert ein , und Bessie legte ihr schlafendes Kind in die Wiege , um ihn zu bewillkommnen . Dann bestand sie darauf , daß ich meinen Hut abnehmen und eine Tasse Thee trinken solle ; denn ich sehe so müde und blaß aus , sagte sie .
Ah ! ich wollte , er hörte auf , mich mit seinen Bettelbriefen um Geld zu quälen !
Und dann erstickte mich eine neue Seelenqual - ein entsetzliches , ungeheuerliches Etwas , das ich nicht anerkennen , nicht Macht über mich gewinnen lassen durfte - und ich lief weiter .
Als die Theestunde vorüber , und Mrs. Fairfax ihr Strickzeug genommen , ich mich auf einen niedrigen Sessel ihr zur Seite gesetzt hatte , und Adele , welche auf dem Teppich kniete , sich dicht an mich schmiegte , schien ein Bewußtsein gegenseitiger Liebe uns wie mit einem goldenen Ringe zu umschließen , und ich sandte ein stilles Gebet zum Himmel , daß unsere Trennung nicht zu nahe bevorstehend sein möge . Als wir noch so saßen , trat Mr. Rochester unangemeldet ein . Er blickte uns an und schien Freude an dieser glücklichen Gruppe zu finden . Dann sagte er , die alte Dame fühle sich jetzt , wo sie ihre Adoptivtochter wieder habe , hoffentlich ganz glücklich und fügte hinzu , daß er sähe wie Adele " prête à croquer sa petite maman anglaise " sei ( bereit sei ihre kleine , englische Mama aufzuessen ) . - Da bemächtigte sich meiner der Wunsch , daß er uns auch noch nach seiner Heirat irgendwo unter seinem Schutze möchte beisammen sein lassen und uns nicht ganz aus dem Sonnenschein seiner Gegenwart verbannen .
Wo die Sonne in ihrer einfachen Pracht untergegangen war , ohne sich mit dem Pomp der Wolken zu umgeben , zog sich ein feierlicher , roter Streifen hin , in dem es hier und da funkelte wie das Feuer eines köstlichen Edelsteins oder die Flamme eines lodernden Hochofens .
Und die Motte flog fort .
" Dort " , sagte sie und zeigte auf das Zimmer , welches sie soeben verlassen . Ich trat ein . Dort stand er .
" Jane , du siehst so blühend , so lächelnd , so hübsch aus " , sagte er , " wirklich hübsch heute Morgen .
" Nimm mein ganzes Vertrauen , wenn es der Mühe wert ist , Jane . Aber um Gottes willen , lade keine unerträgliche Bürde auf dich !
Aber das Lächeln schwand hin , der Satz blieb unvollendet . Sie setzte die Augengläser wieder auf , schloß die Bibel und schob ihren Stuhl vom Tisch zurück .
Sie blickte mich bestürzt an .
" Ich bereite mich darauf vor , als Missionärin hinauszugehen in alle Lande und Freiheit allen denen zu predigen , die in Sklaverei leben - unter anderen auch den Bewohnerinnen Ihres Harems .
Nachdem er mich ohne weiteres Ceremoniell beiseite gestoßen hatte - das war ' s ja gerade , was ich wollte - nahm er meinen Platz ein und fuhr fort , sich selbst zu begleiten , denn er konnte ebensogut spielen wie singen .
" Ich erinnere mich dessen wohl und ich werde mein Versprechen halten ; wenigstens für eine oder zwei Stunden . Ich hege nicht den Wunsch schlafen zu gehen " .
Es ist immer , als umschwebe mich irgend ein Geist . Sieh böse aus , Jane , das verstehst du ja so gut ; schenk mir dein wildes , scheues , herausforderndes Lächeln ; sag mir , daß du mich hassest - necke mich , ärgere mich ; thu alles , nur mache mich nicht weich ; ich möchte lieber , daß du mich erzürnst , als daß du mich weich machst " .
Ich erklomm die schwache Mauer mit wahnsinniger , gefahrbringender Hast , nur hoffend , daß ich von dort oben noch einen Blick von Ihnen erhaschen würde ; die Steine rollten unter meinen Füßen fort ; die Epheuranken , an denen ich mich festhielt , gaben nach ; das Kind klammerte sich voll Angst an meinen Hals und erwürgte mich fast . Endlich langte ich auf der Höhe der Mauer an .
Ich setzte mich auf der schmalen Kante nieder ; ich suchte das weinende Kind in meinen Armen zu beruhigen . Jetzt bogen Sie um eine Ecke der Landstraße ; ich beugte mich vor , um einen letzten Blick zu erhaschen ; die Mauer brach zusammen ; ich verlor das Gleichgewicht , das Kind entglitt meinen Armen , ich sprang nach , fiel und erwachte " .
Ich stand auf , kühlte mein Gesicht mit frischem Wasser und that einen kühlen Trunk ; obgleich ich matt war , fühlte ich mich doch nicht krank , und so faßte ich den Entschluß , von dieser Vision niemand Mitteilung zu machen .
Ich fühlte , wie Mr. Rochester entsetzt und schaudernd zusammenfuhr ; hastig umfing er mich mit beiden Armen und rief aus :
Einer seiner erst kürzlich gemieteten Diener trat ein .
Der Prediger blickte auf und sah den Sprecher an - sprachlos stand er da . Ebenso der Küster . Mr. Rochester machte eine leise Bewegung , als spüre er ein Erdbeben unter seinen Füßen . Dann faßte er wieder festeren Fuß und indem er weder das Haupt noch den Blick wandte , sagte er mit gebieterischer Stimme : " Fahren Sie fort ! "
Der Sprecher trat vor und lehnte sich über das Gitter des Altarplatzes .
Er stieß einen schaudernden Seufzer aus ; dann nahm er mich in seine Arme und trug mich hinunter .
Ein frischer Wind von Europa her strich über den Ozean und strömte ins offene Fenster . Der Sturm brach aus , der Regen stürzte in Bächen herab ; es donnerte , blitzte - und die Luft wurde rein .
Im letzten Januar , frei gemacht von allen Maitressen - in einer harten , verbitterten Stimmung , ( das Resultat eines nutzlosen , umherschweifenden , einsamen Lebens ) - aufgerieben durch Täuschungen , gereizt gegen alle Menschen , und besonders gegen das ganze weibliche Geschlecht ( denn jetzt begann ich zu glauben , daß das Bild eines klugen , treuen , liebenden Weibes nur eine Traumgestalt sei ) riefen Geschäfte mich nach England zurück .
Das Blut strömte ihm zum Kopf . Seine Augen sprühten Flammen ; er sprang auf und stand gerade vor mir . Er breitete die Arme aus . Doch ich entzog mich seiner Umarmung und - - verließ das Zimmer .
Und die Verzweiflung fügte hinzu : " Leb wohl auf ewig ! "
Eine Meile von dort , hinter den Feldern , zog sich eine Straße hin , welche in die entgegengesetzte Richtung von Millcote führte ; eine Straße , auf der ich noch niemals gefahren , die ich aber bemerkt , und bei deren Anblick ich noch oft verwundert gefragt , wohin sie wohl führen möge . Dorthin lenkte ich meine Schritte .
Ich stand auf und winkte mit der Hand . Der Wagen hielt an .
Nun , er wolle sehen , ob er es nicht auch dafür thun könne . Dann erlaubte er mir noch , mich in das Innere des Wagens zu setzen , da er leer war . Ich stieg ein . Die Thür wurde zugeschlagen und - dann rollte ich fort .
Der Wunsch nach Kraft und Stärke und Widerstandsfähigkeit kehrte zurück , sobald ich wieder unter meinen Mitmenschen war .
Ich dachte nach .
Ich dachte nach .
Ein oder zwei Nachbarn traten ein . Augenscheinlich brauchte man meinen Stuhl .
Instinktmäßig wandte ich das Gesicht wieder dem Dorfe zu ; ich fand den Laden und trat ein , und obgleich sich außer der Frau noch mehr Leute dort befanden , wagte ich doch die Bitte , ob sie mir nicht ein Brötchen für das Seidentuch geben wolle .
Und ich sank zusammen , wo ich stand und drückte das Gesicht gegen den Erdboden .
Eine Bettlerin ist hier gewesen - aber wahrhaftig , sie ist noch nicht fort ! - hat sich hier hergelegt ! - Steht auf ! Es ist eine Schande .
Und in der Thar ward mir schwindlig , ich sank um , aber ein Stuhl nahm mich auf .
" Nein , das dürft ich nicht " , sagte sie . " Mr. St. John sagt mir das auch immer , und ich sehe ein , daß ich Unrecht hatte - aber jetzt , meiner Seel , denke ich auch anders von Ihnen als früher .
Er blickte auf , als ich mich ihm näherte und sagte : " Sie wollen eine Frage an mich richten ? "
Diana deutete an , daß dies eine Trennung sein würde , sehr verschieden von jeder bisherigen .
" Nur führt es der Seele das Bild von dem vor , was hätte sein können " , sagte Mr. Rivers , " und hebt den Kontrast mit dem zu lebhaft hervor , was in Wirklichkeit ist " .
" Mit all seiner Festigkeit und Selbstbeherrschung legt er sich zu viel auf " , dachte ich , " er verschließt jede Empfindung , jeden Schmerz - verleiht keinem Gefühl Worte , bekennt nichts , teilt nichts mit .
Er fuhr fort , das Bild anzublicken ; je länger er es ansah , desto fester hielt er es , desto inniger schien er danach zu verlangen .
" Bilden Sie sich doch nicht solche fürchterliche Dinge ein .
Ich that ihm den Willen . Die Uhr tickte weiter . Er atmete schnell und leise . Ich stand schweigend neben ihm .
Ich schwieg , immer erwartend , daß er irgend etwas mir verständliches sagen würde . Aber jetzt hatte er das Kinn in die Hand gestützt , den Finger auf den Mund gelegt - er dachte nach .
" Mr. Briggs deutet an , daß die Antwort auf seine Anfrage nicht von Mr. Rochester , sondern von einer Dame kam , welche sich › Alice Fairfax ‹ unterzeichnet hat " .
Und wieder zog er ganz gelassen die Brieftasche hervor , öffnete sie und suchte etwas darin ; aus einer der kleinen Abteilungen zog er ein unscheinbares Stückchen Papier , welches in Eile abgerissen zu sein schien ; ich erkannte an seiner Farbe und seinen Flecken von ultramarin und blau und hochrot den geraubten Rand der Porträthülle .
Er stand auf , hielt es mir dicht vor die Augen und ich las , in schwarzer Tusche von meiner eigenen Hand geschrieben , die Worte : " Jane Eyre " , - wahrscheinlich das Werk eines Augenblicks der Geistesabwesenheit .
Man fängt an , die Verantwortlichkeiten in Erwägung zu ziehen und über Geschäftsangelegenheiten nachzudenken , auf einer Basis stetiger Befriedigung erheben sich gewisse ernste Sorgen , - und wir sammeln uns , und brüten mit feierlich ernster Stirn über den uns zu teil gewordenen Segen .
Ich hatte gehört , daß mein Onkel , mein einziger Verwandter , tot sei . Von dem Augenblick an , wo ich von seiner Existenz gehört , hatte ich auch gehofft , ihn eines Tages zu sehen ; und jetzt war auch das vorbei .
Er sah ziemlich verlegen aus .
" Nun " , sagte er , " gut ; ich gebe nach , wenn auch nicht Ihrem Ernst , so doch Ihrer Ausdauer ; gerade so wie auch der Stein durch einen fortwährenden Tropfenfall ausgehöhlt wird .
Ich hielt inne - er stand vor mir , den Hut in der Hand , und sah sehr ruhig und gefaßt aus .
Das Weihnachtsfest war beinahe herangekommen , ehe alles geordnet war ; die Zeit des Festes der ganzen Christenheit war nahe .
Jane , ich werde getreulich und unablässig über Ihnen wachen - das kündige ich Ihnen an .
Und wirklich nach zwei Tagen der heillosesten Verwirrung war es reizend mit anzusehen , wie wir nach und nach Ordnung in das Chaos brachten , das wir selbst hervorgerufen hatten .
Ich sah ein , daß er aus dem Stoffe sei , aus welchem die Natur ihre Heroen macht - christliche wie heidnische - ihre Gesetzgeber , ihre Staatsmänner , ihre Eroberer ; ein festes Bollwerk , auf das man in großen Zeiten um großer Interessen willen bauen konnte ! Aber am häuslichen Herd nur zu oft eine schwere , kalte Säule , die düster und nicht an ihrem Platze !
Er gab jeder einen ruhigen , leidenschaftslosen Kuß , sprach einige wenige leise Worte des Willkommens , ließ einen kurzen Augenblick mit sich reden und zog sich dann von neuem in das Wohnzimmer wie in einen Zufluchtsort zurück , nachdem er den Schwestern angedeutet , daß sie ihn dort wohl bald aufsuchen würden .
St. John hatte ein Buch in der Hand , - es war eine seiner ungeselligen Gewohnheiten , während der Mahlzeiten zu lesen - er schlug es zu und blickte auf .
Diana , welche zufällig in der ausgelassensten Laune ( sie unterlag seinem Willen nicht in qualvoller Weise wie ich , denn der ihre war nach einer anderen Seite hin ebenso stark wie der seine ) rief aus :
Er blickte den Paß hinauf und den Hohlweg hinunter ; sein Auge wanderte mit dem Strom fort und kehrte zurück , um über den wolkenlosen Himmel zu streifen , der dem Strom seine Farbe gab . Dann nahm er seinen Hut ab , um den Wind in seinem Haar spielen und seine Stirn küssen zu lassen .
Er fuhr fort :
In der Lenksamkeit , mit welcher du auf meinen Wunsch ein Studium aufgabst , welches dich interessierte und ein anderes aufnahmst , nur weil es mich interessierte ; in dem unermüdlichen Fleiße , mit welchem du bis jetzt darin beharrt - in der festen , unerschütterlichen Energie und stets gleichmäßigen Laune , mit welcher du die Schwierigkeiten dieses Studiums überwandest - in dem allen erkannte ich die Vollkommenheit der Eigenschaften , welche ich suche .
Ich mochte meine Augen verschließen wie ich wollte - diese seine letzten Worte reichten hin , um meinen Weg , welcher bis zu diesem Augenblick voller Hindernisse erschienen , verhältnismäßig frei zu machen .
Es ist die Sache Gottes , welche ich vertrete , in seine Armee reihe ich dich ein .
Sein Auge , das auf mich gerichtet , drückte zugleich ernstes Erstaunen und scharfe Neugierde aus .
" Und jetzt nimmst du dein Versprechen zurück , vermute ich , und gehst überhaupt nicht nach Indien ? " sagte er nach langem Schweigen .
Die Hügel hinter der Schlucht sandten die Antwort gedämpft zurück : " Wo bist du ? "
Ich sähe seit einiger Zeit so leidend und blaß aus . Ich entgegnete ihr , daß ich nicht krank sei ; daß nur eine bestimmte Seelenangst über mich gekommen sei , welche ich auch bald zu verscheuchen hoffe .
Er hielt an , als ich ihm ein Zeichen gab .
Und wenn ich es thäte - was weiter ?
Gott segne ihn ! - Was weiter ?
Wir sahen , wie er sich ihr näherte ; und da , Madam , stieß sie einen furchtbaren Schrei aus , that einen Sprung - und im nächsten Augenblick lag sie zerschmettert auf der Steinrampe der Terrasse " .
O ! ich kann nicht sehen , aber ich muß fühlen , oder mein Herz hört auf zu schlagen und mein Hirn zerspringt .
" Gut , schöne Dame . Sie können mich jetzt verlassen ; aber bevor Sie gehen " , ( und hier hielt er mich fester denn zuvor ) " werden Sie die Gewogenheit haben , mir noch eine oder zwei Fragen zu beantworten " . Er hielt inne .
" Vor einigen Tagen - nein , ich kann sie zählen - es sind ihrer vier her ; es war am Abend des letzten Montags , da bemächtigte sich meiner eine eigentümliche Stimmung ; an Stelle der Wut und des Wahnsinns trat Kummer , an Stelle des Trotzes Schmerz .
Mary blickte auf und starrte mich an , das ist wahr , der Kochlöffel , mittelst welchem sie ein paar junge Hühner , welche auf dem Feuer brieten , mit Fett begoß , blieb ungefähr drei Minuten schwebend in der Luft , und während ebenso langer Zeit ungefähr ruhten Johns Messer sich von dem Prozeß des Poliertwerdens aus . Aber dann sagte Mary nur , indem sie sich über den Braten beugte -
Sie fühlte , daß sie einschlief und hatte eben angefangen zu träumen , sie gehe Hand in Hand mit Dinah spazieren , und frage sie ganz ernsthaft : " Nun , Dinah , sage die Wahrheit , hast du je einen Spatzen gefressen ? " da mit einem Male , plump ! plump ! kam sie auf einen Haufen trockenes Laub und Reisig zu liegen , und der Fall war aus .
Alice schloß die Tür auf und fand , daß sie zu einem kleinen Gange führte , nicht viel größer als ein Mäuseloch . Sie kniete nieder und sah durch den Gang in den reizendsten Garten , den man sich denken kann .
Diese Flasche jedoch hatte keinen Totenkopf . Daher wagte Alice zu kosten ; und da es ihr gut schmeckte ( es war eigentlich wie ein Gemisch von Kirschkuchen , Sahnesauce , Ananas , Putenbraten , Naute und Armen Rittern ) , so trank sie die Flasche aus .
Als das Kaninchen daher in ihre Nähe kam , fing sie mit leiser , schüchterner Stimme an : " Bitte , lieber Herr . - " Das Kaninchen fuhr zusammen , ließ die weißen Handschuhe und den Fächer fallen und lief davon in die Nacht hinein , so schnell es konnte .
Ich will doch einmal sehen , ob ich sagen kann : › Bei einem Wirthe - ‹ " und sie faltete die Hände , als ob sie ihrer Lehrerin hersagte , und fing an , aber ihre Stimme klang rau und ungewohnt , und die Worte kamen nicht wie sonst :
Als sie so sprach , sah sie auf ihre Hände hinab und bemerkte mit Erstaunen , daß sie beim Reden einen von den weißen Glacee-Handschuhen des Kaninchens angezogen hatte . " Wie habe ich das nur angefangen ? " dachte sie . " Ich muß wieder klein geworden sein " . Sie stand auf , ging nach dem Tische , um sich daran zu messen , und fand , daß sie jetzt ungefähr zwei Fuß hoch sei , dabei schrumpfte sie noch zusehends ein : sie merkte bald , daß die Ursache davon der Fächer war , den sie hielt ; sie warf ihn schnell hin , noch zur rechten Zeit , sich vor gänzlichem Verschwinden zu retten .
Es wurde kein : " eins , zwei , drei , fort ! " gezählt , sondern sie fingen an zu laufen wenn es ihnen einfiel , hörten auf wie es ihnen einfiel , so daß es nicht leicht zu entscheiden war , wann das Rennen zu Ende war .
Einige der Vögel machten sich augenblicklich davon ; eine alte Elster fing an , sich sorgfältig einzuwickeln , indem sie bemerkte : " Ich muß wirklich nach Hause gehen ; die Nachtluft ist nicht gut für meinen Hals ! " und ein Kanarienvogel piepte zitternd zu seinen Kleinen , " Kommt fort , Kinder ! es ist die höchste Zeit für euch , zu Bett zu gehen ! " Unter verschiedenen Entschuldigungen entfernten sie sich Alle , und Alice war bald ganz allein .
" Es hält mich für sein Hausmädchen " , sprach sie bei sich selbst und lief weiter . " Wie es sich wundern wird , wenn es erfährt , wer ich bin !
Alice blickte um sich nach allen Blumen und Grashalmen ; aber gar nichts sah aus , als ob es das Rechte sei , das sie unter den Umständen essen oder trinken müsse .
" Komm zurück ! " rief ihr die Raupe nach , " ich habe dir etwas Wichtiges zu sagen ! "
Alice faltete die Hände und fing an :
Das war etwas so Neues für Alice , daß sie ein Paar Minuten ganz still schwieg ; die Taube benutzte die Gelegenheit und fuhr fort : " Du suchst Eier , das weiß ich nur zu gut , und was kümmert es mich , ob du ein kleines Mädchen oder eine Schlange bist ? "
Es war so lange her , daß sie auch nur ungefähr ihre richtige Größe gehabt hatte , daß es ihr erst ganz komisch vorkam ; aber nach einigen Minuten hatte sie sich daran gewöhnt und sprach mit sich selbst wie gewöhnlich . " Schön , nun ist mein Plan ausgeführt !
Sogar die Herzogin nieste hin und wieder ; was das Wickelkind anbelangt , so nieste und schrie es abwechselnd ohne die geringste Unterbrechung .
Das letzte Wort sagte sie mit solcher Heftigkeit , daß Alice auffuhr ; aber den nächsten Augenblick sah sie , daß es dem Wickelkinde galt , nicht ihr ; sie faßte also Muth und redete weiter : -
" Schilt deinen kleinen Jungen aus ,
" Grinse-Miez " , fing sie etwas ängstlich an , da sie nicht wußte , ob ihr der Name gefallen würde : jedoch grinste sie noch etwas breiter . " Schön , soweit gefällt es ihr " , dachte Alice und sprach weiter : " willst du mir wohl sagen , wenn ich bitten darf , welchen Weg ich hier nehmen muß ? "
" Ich glaube kaum " , erwiderte Alice vorsichtig ; " aber Mama sagte gestern , ich sollte zu meiner kleinen Schwester gehen und ihr die Zeit vertreiben " .
" Und mach schnell " , fügte der Hutmacher hinzu , " sonst schläfst du ein , ehe sie zu Ende ist " .
" Wie gesagt , fuhr das Murmelthier fort , lernten sie zeichnen ; " hier gähnte es und rieb sich die Augen , denn es fing an , sehr schläfrig zu werden ; " und sie zeichneten Allerlei Alles was mit M. anfängt - "
Das Murmelthier hatte mittlerweile die Augen zugemacht , und war halb eingeschlafen ; da aber der Hutmacher es zwickte , wachte es mit einem leisen Schrei auf und sprach weiter : " was mit M anfängt , wie Mausefallen , den Mond , Mangel , und manches Mal ihr wißt , man sagt : ich habe das manches liebe Mal gethan hast du je manches liebe Mal gezeichnet gesehen ? "
Wie gesagt , so gethan : und sie befand sich wieder in dem langen Corridor , und dicht bei dem kleinen Glastische . " Diesmal will ich es gescheidter anfangen " , sagte sie zu sich selbst , nahm das goldne Schlüsselchen und schloß die Thür auf , die in den Garten führte .
Die Soldaten waren still und sahen Alice an , da die Frage augenscheinlich an sie gerichtet war .
" Dann komm mit ! " brüllte die Königin , und Alice schloß sich dem Zuge an , sehr neugierig , was nun geschehen werde .
Die Königin lächelte und ging weiter .
Als sie den Flamingo gefangen und zurückgebracht hatte , war der Kampf vorüber und die beiden Igel nirgends zu sehen . " Aber es kommt nicht drauf an " , dachte Alice , " da alle Bogen auf dieser Seite des Grasplatzes fortgegangen sind " . Sie steckte also ihren Flamingo unter den Arm , damit er nicht wieder fortliefe , und ging zurück , um mit ihrem Freunde weiter zu schwatzen .
" Ich habe das Recht , in Gedanken zu sein , wenn ich will " , sagte Alice gereizt , denn die Unterhaltung fing an , ihr langweilig zu werden .
Alice sah auf , und da stand die Königin vor ihnen , mit über der Brust gekreuzten Armen , schwarzblickend wie ein Gewitter .
Die falsche Schildkröte fuhr fort .
Sie sah Alice an und versuchte zu sprechen , aber ein bis zwei Minuten lang erstickte lautes Schluchzen ihre Stimme . " Sieht aus , als ob sie einen Knochen in der Kehle hätt ' " , sagte der Greif und machte sich daran , sie zu schütteln und auf den Rücken zu klopfen .
" Wie die Geschöpfe alle Einen kommandieren und Gedichte aufsagen lassen ! " dachte Alice , " dafür könnte ich auch lieber gleich in der Schule sein " . Sie stand jedoch auf und fing an , das Gedicht herzusagen ; aber ihr Kopf war so voll von dem Hummerballet , daß sie kaum wußte , was sie sagte , und die Worte kamen sehr sonderbar :
" Sage den nächsten Vers ! " wiederholte der Greif ungeduldig , " er fängt an : › Seht mein Land ! ‹ "
Die falsche Schildkröte seufzte tief auf und fing an , mit halb von Schluchzen erstickter Stimme , so zu singen :
Kö-önigin der Su-uppen , Wunder-wunderschöne Supp ' ! " " Den Chor noch einmal ! " rief der Greif , und die falsche Schildkröte hatte ihn eben wieder angefangen , als ein Ruf : " Das Verhör fängt an ! " in der Ferne erscholl .
" Dumme Dinger ! " fing Alice entrüstet ganz laut an ; aber sie hielt augenblicklich inne , denn das weiße Kaninchen rief aus : " Ruhe im Saal ! " und der König setzte seine Brille auf und blickte spähend umher , um zu sehen , wer da gesprochen habe .
" Gestohlen ! " rief der König zu den Geschwornen gewendet aus , welche so gleich die Tatsache notierten .
Da setzte sich die Königin die Brille auf und fing an , den Hutmacher scharf zu beobachten , was ihn sehr blaß und unruhig machte .
" Es ist mir lieb , daß ich das gesehen habe " , dachte Alice , " ich habe so oft in der Zeitung am Ende eines Verhörs gelesen : › Das Publikum fing an , Beifall zu klatschen , was aber sofort von den Gerichtsdienern unterdrückt wurde , ‹ und ich konnte bis jetzt nie verstehen , was es bedeutete " .
" und draußen schneidet ihm doch den Kopf ab " , fügte die Königin zu einem der Beamten gewandt hinzu ; aber der Hutmacher war nicht mehr zu sehen , als der Beamte die Thür erreichte .
" Schadet nichts ! " sagte der König und sah aus , als falle ihm ein Stein vom Herzen . " Ruft den nächsten Zeugen " . Und zu der Königin gewandt , füge er leise hinzu :
" Oh , ich bitte um Verzeihung " , rief sie mit sehr bestürztem Tone , und fing an , sie so schnell wie möglich aufzunehmen ; denn der Unfall mit den Goldfischen lag ihr noch im Sinne , und sie hatte eine unbestimmte Art Vorstellung , als ob sie gleich gesammelt und wieder in ihr Pult getan werden müßten , sonst würden sie sterben .
In diesem Augenblick rief der König , der eifrig in seinem Notizbuche geschrieben hatte , plötzlich aus : " Still ! " und las dann aus seinem Buche vor : " Zweiundvierzigstes Gesetz .
" Es ist gar nicht adressiert " , sagte das weiße Kaninchen ; " überhaupt steht auf der Außenseite gar nichts " . Es faltete bei diesen Worten das Papier auseinander und sprach weiter : " Es ist übrigens gar kein Brief , es sind Verse " .
" Nein , das sind sie nicht " , sagte das weiße Kaninchen , " und das ist das Merkwürdigste dabei " . ( Die Geschwornen sahen alle ganz verdutzt aus . )
" Fange beim Anfang an " , sagte der König ernsthaft , " und lies bis du an ' s Ende kommst , dann halte an " .
" Das trifft zu , so weit " , sagte der König und fuhr fort , die Verse leise durchzulesen . " › Nur wußten wir es gleich ‹ - das sind die Geschwornen , natürlich › Ich gab ihr eins , sie gab ihm zwei - ‹ ja wohl , so hat er ' s mit den Kuchen gemacht , versteht sich - "
Es war Arbeitsstunde . Da trat der Rektor ein , ihm zur Seite ein " Neuer " , in gewöhnlichem Anzuge . Der Pedell hinter den beiden , Schulstubengerät in den Händen . Alle Schüler erhoben sich von ihren Plätzen , wobei man so tat , als sei man aus seinen Studien aufgescheucht worden . Wer eingenickt war , fuhr mit auf .
Der Rektor winkte ab . Man setzte sich wieder hin .
" Steh auf ! " befahl der Lehrer .
" Steh auf ! " wiederholte der Lehrer , " und sag mir deinen Namen ! "
Wie das Quos ego bändigte die Stimme , die diese Worte wütend ausrief , einen neuen Sturm im Entstehen . " Ich bitte mir Ruhe aus ! " fuhr der empörte Schulmeister fort , während er sich mit seinem Taschentuche den Schweiß von der Stirne trocknete . " Und du , du Rekrut du , du schreibst mir zwanzigmal den Satz auf : Ridiculus sum ! "
Sie fanden statt , wenn der Geistliche einmal gar nichts anders zu tun hatte , in der Sakristei , im Stehen , in aller Hast in den Pausen zwischen den Taufen und Begräbnissen .
Er magerte ab und sah sehr schmächtig aus . Sein Gesicht bekam einen leidvollen Zug , der es beinahe interessant machte .
Karl hatte in die Heirat eingewilligt in der Erwartung , sich dadurch günstiger zu stellen . Er hoffte , persönlich wie pekuniär unabhängiger zu werden . Aber Heloise nahm die Zügel in ihre Hände . Sie drillte ihm ein , was er vor den Leuten zu sagen habe und was nicht . Alle Freitage wurde gefastet . Er durfte sich nur nach ihrem Geschmacke kleiden , und die Patienten , die nicht bezahlten , mußte er auf ihren Befehl hin kujonieren . Sie erbrach seine Briefe , überwachte jeden Schritt , den er tat , und horchte an der Türe , wenn weibliche Wesen in seiner Sprechstunde waren .
Wenn dieser von selber vor irgendeinem im Wege liegenden Hindernis zum Halten parierte , wurde der Reiter jedesmal wach , erinnerte sich des gebrochnen Beines und begann in seinem Gedächtnisse alles auszukramen , was er von Knochenbrüchen wußte . Der Regen hörte auf .
Hofhunde fuhren aus ihren Hütten , schlugen an und rasselten an den Ketten .
Längs der Wirtschaftsgebäude zog sich ein dampfender Misthaufen hin . Unter den Hühnern und Truthähnen machten sich fünf bis sechs Pfauen mausig , der Stolz der Güter jener Gegend .
Aber das nahmen ihm die Alten übel . Sie reisten ab .
Und immer wieder sah er Emmas Gesicht vor seinen geistigen Augen , und eine Art eintönige Melodie summte ihm durch die Ohren wie das Surren eines Kreisels : " Emma , wenn du dich verheiratetest ! Wenn du dich nun verheiratetest ! " In der Nacht konnte er keinen Schlaf finden . Die Kehle war ihm wie zugeschnürt . Er verspürte Durst , stand auf , trank ein Glas Wasser und machte das Fenster auf . Der Himmel stand voller Sterne . Der laue Nachtwind strich in das Zimmer . Fern bellten Hunde . Er wandte den Blick in die Rötung nach Bertaux .
Manche in ehrwürdigen Bratenröcken , die nur bei ganz besonderen Festlichkeiten feierlich aus dem Schranke geholt wurden ; ihre langen Schöße flatterten im Winde , die Kragen daran sahen aus wie Halspanzer , und die Taschen hatten den Umfang von Säcken . Es waren auch Jacken aus derbem Tuch zum Vorschein gekommen , meist im Verein mit messingumränderten Mützen ; fernerhin ganz kurze Röcke mit zwei dicht nebeneinandersitzenden großen Knöpfen hinten in der Taille und mit Schößen , die so ausschauten , als habe sie der Zimmermann mit einem Beile aus dem Ganzen herausgehackt .
Karl saß auf und warf seiner Frau eine Kußhand zu . Sie antwortete winkend und schloß das Fenster .
Er ritt ab . Dann , auf der endlos sich hinwindenden staubigen Landstraße , in den Hohlwegen , über denen sich die Bäume zu einem Laubdache schlossen , auf den Feldwegen , wo ihm das Korn zu beiden Seiten die Knie streifte , die warme Sonne auf dem Rücken , die frische Morgenluft in der Nase und das Herz noch voll von den Freuden der Nacht , friedsamen Gemüts und befriedigter Sinne , -- da genoß er all sein Glück abermals , just wie einer , der nach einem Schlemmermahle den Wohlgeschmack der Trüffeln , die er bereits verdaut , noch auf der Zunge hat .
Er schlich sich auf den Fußspitzen von hinten an sie heran und küßte ihr den Nacken . Sie stieß einen Schrei aus .
Wenn sie bei Mondenschein zusammen im Garten saßen , sagte sie verliebte Verse her , soviel sie nur auswendig wußte , oder sie sang eine schwermütige gefühlvolle Weise . Aber hinterher kam sie sich selber nicht aufgeregter als vorher vor , und auch Karl war offenbar weder verliebter noch weniger stumpfsinnig denn erst .
Vor dem Schloß , einem modernen Baue im Renaissancestil mit zwei vorspringenden Flügeln und drei Freitreppen , dehnte sich eine ungeheure Rasenfläche mit vereinzelten Baumgruppen , zwischen denen etliche Kühe weideten . Ein Kiesweg lief in Windungen hindurch , beschattet von allerlei Gebüsch in verschiedenem Grün , Rhododendren , Flieder- und Schneeballsträuchern . Unter einer Brücke floß ein Bach . Weiter weg , verschwommen im Abendnebel , erkannte man ein paar Häuser mit Strohdächern . Die große Wiese ward durch längliche kleine Hügel begrenzt , die bewaldet waren . Versteckt hinter diesem Gehölz lagen in zwei gleichlaufenden Reihen die Wirtschaftsgebäude und Wagenschuppen , die noch vom ehemaligen Schloßbau herrührten . Karls Wäglein hielt vor der mittleren Freitreppe . Dienerschaft erschien . Der Marquis kam entgegen , bot der Arztfrau den Arm und geleitete sie in die hohe , mit Marmorfliesen belegte Vorhalle . Geräusch von Tritten und Stimmen hallte darin wider wie in einer Kirche . Dem Eingange gegenüber stieg geradeaus eine breite Treppe auf . Zur Linken begann eine Galerie , mit Fenstern nach dem Garten hinaus , die zum Billardzimmer führte ; schon von weitem vernahm man das Karambolieren der elfenbeinernen Bälle . Durch das Billardzimmer kam man in den Empfangssaal . Beim Hindurchgehen sah Emma Herren in würdevoller Haltung beim Spiel , das Kinn vergraben in den Krawatten , alle mit Ordensbändchen . Schweigsam lächelnd handhabten sie die Queues .
Nur ein schwacher Schein hellte die Gemäldeflächen auf , deren sprüngiger Firnis mit diesem feinen Schimmer spielte .
Sie wollte stehen bleiben . Aber es ging weiter : der Vicomte raste nur noch rascher mit ihr dahin , bis an das Ende der Galerie , wo Emma , völlig außer Atem , beinahe umsank und einen Augenblick lang ihren Kopf an seine Brust lehnte .
Er war der Bevorzugte . Und von neuem setzten die Geigen ein .
Sie vergaß , wie die Gemächer und die Livreen ausgesehen hatten . Immer mehr schwanden ihr die Einzelheiten , aber ihre Sehnsucht blieb zurück .
Und so träumte sie vor sich hin , starrte in die Glut des Kamins oder sah zu , wie draußen der Regen herniederfiel .
Zwanzig Schritte weiter , auf der andern Seite der Straße , beginnt der Marktplatz mit der Kirche . In dem kleinen Friedhofe um sie herum , den eine niedrige Mauer von Ellbogenhöhe umschließt , liegt Grabplatte an Grabplatte .
Die Wirtin wurde rot vor Ärger , aber der Apotheker fuhr fort :
Binet trat ein .
Er hatte einen blauen Rock an , der schlaff an seinem mageren Körper herunterhing . Unter dem Schirm seiner Ledermütze blickte ein Kahlkopf hervor , der um die Stirn eingedrückt von dem langjährigen Tragen des schweren Helms aussah .
Dort sitze ich manchmal Sonntags und vertiefe mich in ein Buch und seh mir den Sonnenuntergang an " .
Emma fuhr fort :
Man kann dadurch unbeobachtet ein und aus gehen . Die Wohnung selbst besitzt alle denkbaren Annehmlichkeiten ; sie hat ein großes Eßzimmer , eine Küche mit Speisekammer , eine Waschküche , einen Obstkeller usw. Ihr Vorgänger war ein flotter Kerl , dem es auf ein paar Groschen nicht ankam .
" Gewiß " , bemerkte der Adjunkt , " die naturalistischen Romane haben dem Herzen nichts zu sagen und entfernen sich damit , meiner Ansicht nach , von dem wahren Ziele der Kunst .
Wenn er ihrem trägen Gange zusah , wenn er das allmähliche Vollerwerden ihrer miederlosen Hüften bemerkte , wenn sie müde ihm gegenüber auf dem Sofa saß , dann strahlten seine Blicke , und er konnte sich in seinem Glücke nicht fassen . Er sprang auf , küßte sie , streichelte ihr Gesicht , nannte sie " Mammchen " , wollte mit ihr im Zimmer herumtanzen und sagte ihr unter Lachen und Weinen tausend zärtliche , drollige Dinge , die ihm gerade in den Sinn kamen .
Die Frau zog Emma bis hinter eine Ulme beiseite und fing an , von ihrem Manne zu erzählen . " Bei seinem Handwerke und seinen sechs Franken Pension im Jahre " ...
Hohe , dünne Gräser neigten sich zur klaren Flut und ließen sich von der Strömung treiben ; das sah aus wie ausgelöstes , langes , grünes Haar . Hin und wieder liefen oder schliefen Insekten auf den Spitzen der Binsen und auf den Blättern der Wasserrosen .
Im Vorübergehen stieß Frau Bovary mit dem Rande ihres Sonnenschirmes an die welken Blüten ; gelber Staub rieselte herab . Ab und zu streifte eine überhängende Jelänger-jelieber- oder Klematis-Ranke die Seide ihres Schirmes und blieb einen Augenblick in den Spitzen hängen .
Sein feistes , aufgeschwemmtes und bartloses Gesicht sah aus , als sei es mit Süßholztinktur gefärbt , und sein weißes Haar brachte den scharfen Glanz seiner munteren schwarzen Augen noch mehr zur Wirkung .
Etwas aber stand fest : er konnte im Kopfe die schwierigsten Berechnungen ausführen . Selbst Binet kam dies unheimlich vor .
Nunmehr kramte der Händler behutsam drei algerische Seidentücher aus , mehrere Pakete englischer Nähnadeln , ein paar strohgeflochtne Pantoffeln und schließlich vier Eierbecher aus Kokosnußschale , filigranartige Schnitzarbeiten von Sträflingen .
Emma magerte ab , ihre Wangen verloren die Farbe , ihr Gesicht wurde schmächtiger .
Der Abenddunst schwebte um die noch kahlen Pappeln und löste die Linien ihrer Aste zu weichem Violett auf , duftig und durchsichtig wie ein feiner Schleier .
Von weitem sah die Flamme wie ein über dem Öl schwimmender zittriger weißer Fleck aus . Ein langer Sonnenstrahl durchquerte das Hauptschiff ; in um so tieferem Dunkel lagen die Nebenschiffe und Nischen .
Der Geistliche fuhr fort :
" Wozu ? " Sie sah aus , als erwache sie aus einem Traume .
" Nichts weiter .
Emma zuckte zusammen .
Der Apotheker fuhr fort :
Die Löwenwirtin erwiderte nichts , und Homais fuhr fort :
Die Wirtin ließ unterdessen den Eingang des Café Français nicht aus den Augen . Der Apotheker redete weiter :
Ja , wenn so ein Werk gedruckt erschiene " ... Der Apotheker hielt ein . Er merkte , daß Frau Franz von etwas ganz andrem in Anspruch genommen war .
In Wirklichkeit hatte der Ruck , den ihm Emma versetzt hatte , nur ein Zeichen sein sollen , daß Lheureux neben ihnen herlief . Von Zeit zu Zeit redete der Händler die beiden an , um mit ihnen ins Gespräch zu kommen .
Die Preisverteilung fand statt . Die Züchter traten , einer nach dem andern , in eine Art Arena , die durch ein langes Seil an Pfählen gebildet wurde .
Hören konnte er vielleicht , aber sehen nicht , weil ihm die Blende seines Helms bis über die Nase reichte . Sein Leutnant , der jüngste Sohn des Bürgermeisters , hatte einen noch größeren auf .
Nur einzelne abgerissene Worte drangen weiter , von denen das Geräusch hin- und hergerückter Stühle auch noch einen Teil verschlang . Noch weiter weg vernahm man dicht hinter sich langgedehntes Rindergebrüll oder das Blöken der Schafe , die sich einander antworteten .
Möge diese Versammlung für Sie eine Art friedlicher Kampfplatz sein , auf dem der Sieger beim Verlassen der Arena dem Besiegten die Hand drückt wie einem Bruder und ihm den gleichen Erfolg für die Zukunft wünscht ! Und Ihr , Ihr würdigen Dienstboten , bescheidenes Hofgesinde , um deren mühevolle Arbeit sich bisher noch keine Regierung gekümmert hat , kommt her und empfangt den Lohn für Eure stille Tüchtigkeit und seid überzeugt , daß die Fürsorge des Staates fortan auch Euch gelten wird , daß er Euch ermutigt und beschützt , daß er Euch auf begründete Beschwerden hin recht geben wird und Euch , soweit es in seiner Macht steht , die Bürde Eurer opferfreudigen Arbeit erleichtern wird ! "
Sechs Wochen flossen hin .
Sie schluchzte auf und sah ihn an .
Sie wandte ein , daß sie kein Pferd habe , aber Rudolf bot ihr eins an .
Er selbst hatte hohe Reitstiefel aus feinstem weichen Leder an . Er nahm an , daß Emma solche gewiß noch nie gesehen hatte ; und in der Tat war sie über sein Aussehen entzückt , als sie ihn in seinem langen dunkelbraunen Samtrock und den weißen Breeches an der Türe erblickte .
Oben parierten die Gäule plötzlich . Emmas langer blauer Schleier flatterte weiter .
Sie saßen ab . Rudolf band die Pferde an .
Hundert Schritte weiter blieb sie abermals stehen . Der blaue Schleier , der ihr von ihrem Herrenhute bis zu den Hüften herabwallte , übergoß ihr Gesicht mit bläulichem Licht . Es sah aus , wie in das Blau des Himmels getaucht .
Es ist unmöglich ! " Sie stand auf und wollte gehen .
Die Knie sind nur ein bißchen durch . Ich bin überzeugt , für hundert Taler " ... Da sie nichts dazu sagte , fuhr er nach ein paar Augenblicken fort : " Ich habe gedacht , es sei dir erwünscht , und da habe ich mir den Gaul zurückstellen lassen ... nein , gleich gekauft ...
Es ragte schräg über den oberen Rand einer Tonne hervor , die zur Hälfte in einem Graben stand und vom Gebüsch verdeckt wurde .
Er fuhr fort :
Emma schlug vor , ihr Hausmädchen ins Vertrauen zu ziehen und durch ein Geschenk mundtot zu machen . Rudolf aber hielt es für besser , in Yonville irgendein stilles Winkelchen ausfindig zu machen .
Er drehte sich gegen die Wand und schlief ein .
Wieso denn ? " Er las weiter : " ... hat den verkrüppelten Fuß " ... Er unterbrach sich selbst : " Ich habe hier absichtlich den terminus technicus vermieden , wissen Sie !
Ich gebe zu , daß deine Beschäftigung und der Trubel der Welt dich abgehalten haben , für dein Seelenheil zu sorgen .
Karl sah sich entehrt , zugrunde gerichtet , verloren ! Seine von tausend Befürchtungen bestürmte Phantasie schwankte hin und her wie eine leere Tonne auf den Wogen des Meeres .
Sie winkte sich Justin durch das Fenster her . Der legte schnell seine Arbeitsschürze ab und trabte nach der Hüchette .
Die Frau Homais ! " Er sann nach . " Ist sie denn eine Dame wie die Frau Doktor ? "
Emma sprang auf und brach die Rolle auf .
" Verlassen Sie mein Haus ! " schrie Emma und sprang auf .
Man war versucht zu sagen : ein Verführer und Künstler habe den Knoten ihres Haares über dem Nacken geordnet . Er sah aus wie eine schwere Welle , und doch war er nur lose und lässig geschlungen , weil er im Spiel des Ehebruchs Tag für Tag aufgenestelt ward .
Er sann nach .
Er stand auf und schickte sich an zu gehen . Und als ob diese Gebärde ein Symbol ihrer Flucht sei , wurde Emma mit einem Male fröhlich .
Um sie greifbarer vor sich zu haben , suchte er aus dem Schranke , der am Kopfende seines Bettes stand , eine alte Blechschachtel hervor , in der ursprünglich einmal Kakes drin gewesen waren und in der er seine " Weiberbriefe " aufbewahrte .
Rudolf hörte zu schreiben auf . Er suchte nach guten Ausflüchten .
Ich gehe fort .
Er setzte sich wieder hin und schrieb weiter : " Wenn Du diese betrübten Zeilen lesen wirst , bin ich schon weit weg , denn ich muß eilends fliehen , um der Versuchung zu entrinnen , Dich wiedersehen zu wollen .
In den nächsten sechs Wochen wich Karl nicht von ihrem Lager . Er vernachlässigte alle seine Patienten . Er schlief kaum mehr , unermüdlich maß er ihren Puls , legte ihr Senfpflaster auf und erneute die Kaltwasser-Umschläge . Er schickte Justin nach Neufchâtel , um Eis zu holen . Es schmolz unterwegs . Justin mußte nochmals hin . Doktor Canivet wurde konsultiert . Professor Larivière , sein ehemaliger Lehrer , ward aus Rouen hergeholt . Karl war der völligen Verzweiflung nahe . Am meisten ängstigte ihn Emmas Apathie . Sie sprach nicht , interessierte sich für nichts , ja , sie schien selbst die Schmerzen nicht zu empfinden . Es war , als hätten Körper wie Geist bei ihr alle ihre Funktionen eingestellt .
Zum Beispiel war sie eines Abends sehr ungehalten über ihr Dienstmädchen . Es bat , ausgehen zu dürfen , und stotterte irgendeinen Vorwand her . Unvermittelt fragte Emma :
Dem hab ichs mal gesteckt ! Sie habens ja mit angehört !
Eine junge Dame trat auf , die einem Reitknecht in grünem Rocke eine Börse zuwarf .
Er gestand ein , von der ganzen Handlung nichts begriffen zu haben . Die Musik störe , sie beeinträchtige den Text .
Sie fühlte nur , wie sie der Verführung zu unterliegen drohte und daß sie dagegen ankämpfen müsse . Sie sah Leo zärtlich an und stieß sanft seine zitternden Hände zurück , die sie schüchtern zu liebkosen versuchten .
Da raschelte Seide über die Fliesen . Der Rand eines Hutes tauchte auf , eine schwarze Mantille .
" Lesen Sie das ! " sagte sie und hielt ihm ein Briefchen hin . " Nicht doch ! "
Der unermüdliche Cicerone fuhr fort :
Der Wagen fuhr weiter , rasselte den Abhang zum Lafayette-Platz hinunter und bog dann schneller werdend nach dem Bahnhof ab .
Gegen sechs Uhr abends hielt die Droschke in einem Gäßchen der Vorstadt Beauvoisine . Eine dichtverschleierte Dame stieg heraus und ging , ohne sich umzusehen , weiter .
Emma fuhr zusammen .
Karl gab zu , daß sie ein wenig aus der Übung sei .
Leute , die sich Plätze vorbestellt hatten , ließen meist auf sich warten ; ja es kam vor , daß sie noch in ihren Betten lagen .
Sie lehnte sich aus dem Wagenfenster hinaus und sog die frische Luft ein . Die drei Pferde liefen schneller , die Steine der schmutzigen Landstraße knirschten , der Wagen schwankte . Hivert rief die Fuhrwerke und Karren an , die vor ihm fuhren . Die Bürger , die aus ihren Landhäusern im Wilhelmswalde zurückkehrten , wo sie die Nacht über geblieben waren , wichen mit ihren Familienkutschen gemächlich aus .
Emma entledigte sich ihrer Überschuhe , zog andre Handschuhe an , zupfte ihren Schal zurecht und stieg aus .
Marktweiber mit Körben schrien an den Straßenecken ihre Waren aus . Emma drückte sich mit niedergeschlagenen Augen an den Häusermauern entlang .
Er stieg vor ihr die Treppe hinauf , öffnete die Tür und trat ein ...
Einmal streckte der Bettler seinen Hut während der Fahrt durch das Wagenfenster herein . Er war draußen auf das kotbespritzte Trittbrett gesprungen und hielt sich mit einer Hand fest . Sein erst schwacher und kläglicher Gesang ward schrill . Er heulte durch die Nacht , ein Klagelied von namenlosem Elend . Das Schellengeläut der Pferde , das Rauschen der Bäume und das Rasseln des Wagens tönten in diese Jammerlaute hinein , so daß sie wie aus der Ferne zu kommen schienen . Emma war tieferschüttert . Empfindungen brausten ihr durch die Seele wie wilder Wirbelsturm durch eine Schlucht . Grenzenlose Melancholie ergriff sie . Inzwischen hatte Hivert bemerkt , daß eine fremde Last seinen Wagen beschwerte . Er schlug mit seiner Peitsche mehrere Male auf den Blinden ein . Die Schnur traf seine Wunden ; er fiel in den Straßenkot und stieß ein Schmerzensgeheul aus . Die Insassen des Wagens waren nach und nach eingenickt . Die einen schliefen mit offenem Munde ; andern war das Kinn auf die Brust gesunken ; der lag mit seinem Kopfe an der Schulter des Nachbars , und jener hatte den Arm in dem Hängeriemen , der je nach den Bewegungen des Wagens hin und her schaukelte . Der Schein der Laterne drang durch die schokoladenbraunen Kattunvorhänge und bedeckte die unbeweglichen Gestalten mit blutroten Lichtstreifen . Emma war wie krank vor Traurigkeit . Sie fror unter ihren Kleidern . Ihre Füße wurden ihr kälter und kälter . Sie fühlte sich sterbensunglücklich .
Sie fuhr erschrocken zurück .
Emma brach in eine rauhe , scharfe , andauernde Lache aus . Sie hatte einen Nervenchok bekommen .
In allernächster Zeit tauch ich in Rouen auf : und dann wollen wir mal zusammen eine Kiste öffnen ! "
Am meisten rege ihn eine " schicke " Frau auf , und nichts ginge über eine elegante Robe in einem vornehm eingerichteten Raume . Was die körperlichen Reize anbelange , da sei viel Fleisch " nicht ohne " .
Der Apotheker trank , aß und schmatzte weiter .
Was ihn dereinst entzückt hatte , das flößte ihm jetzt Grauen ein .
Es trieb sich in der Nähe des Boulogner Hofes regelmäßig ein Tagedieb herum , der dies wohl übernommen hätte .
Emma fing an zu weinen , nannte ihn sogar ihren lieben guten Lheureux , aber er verschanzte sich immer wieder hinter " diesen Schweinehund , den Vinçard " .
Leo gab zu guter Letzt sein Ehrenwort , Emma nicht wiederzusehen . Er hielt es nicht . Aber sehr bald bereute er diesen Wortbruch , indem er sich klar ward , in welche Mißhelligkeiten und in was für Gerede ihn diese Frau noch bringen konnte , ganz abgesehen von den Anzüglichkeiten , die seine Kollegen allmorgendlich losließen , wenn sie sich am Kamine wärmten . Er sollte demnächst in die erste Adjunktenstelle rücken . Es ward also Zeit , ein gesetzter Mensch zu werden . Aus diesem Grunde gab er auch das Flötespielen auf . Die Tage der Schwärmereien und Phantastereien waren für ihn vorüber ! Jeder Philister hat in seiner Jugend seinen Sturm und Drang , und wenn der auch nur einen Tag , nur eine Stunde währt . Einmal ist jeder der ungeheuerlichsten Leidenschaft und himmelstürmender Pläne fähig . Den spießerlichsten Mann gelüstet es einmal nach einer großen Kurtisane , und selbst im nüchternen Juristen hat sich irgendwann einmal der Dichter geregt .
Sie brach zusammen , wie von einem Keulenschlage getroffen .
Das Mädchen trat ein .
Felicie kam zurück .
Sie faßte seine Hände , drückte sie fest und fügte hinzu :
Er fühlte seine Schwachheit . Jähe Furcht ergriff ihn , und um jeder weiteren Erörterung zu entgehen , schlug er sich vor die Stirn und rief aus :
" Morel kommt ja heute nacht zurück ! " Morel war ein Freund von ihm , der Sohn eines sehr wohlhabenden Kaufmanns . " Der schlägts mir nicht ab ! Ich werde dir das Geld morgen vormittag bringen " .
Emma dachte zurück an den Tag , da sie mit Hangen und Bangen in das Mittelschiff eingetreten war , das sich so hoch vor ihr wölbte und ihr damals doch klein erschien im Vergleich zu ihrer grenzenlosen Liebe ... Sie ging weiter . Unter ihrem Schleier strömten die Tränen über ihre Wangen . Sie war wie betäubt , sie schwankte und war einer Ohnmacht nahe .
Der Wagen war schon ein ziemliches Stück weiter , als sich Homais plötzlich aus dem Fenster lehnte und hinausrief :
Der Notar trat ein . Er drückte seinen mit Palmenblattstickerei verzierten Schlafrock mit dem linken Arm gegen den Leib ; mit der andern Hand nahm er sein braunsamtnes Hauskäppchen zum Gruße ab und setzte es rasch wieder auf . Es saß ihm kokett etwas auf der rechten Seite seines kahlen Schädels , über den drei lange blonde Haarsträhnen liefen .
Sie sprang auf und sagte :
" Ein gemeiner Mensch ! Ein Lump ! Ein ehrloser Kerl ! " sagte Emma bei sich , als sie hastigen Schritts an den Pappeln hinging . Ihre Enttäuschung über den Mißerfolg verstärkte die Empörung ihres Schamgefühls . Es war ihr , als verfolge sie ein unseliges Geschick , und dieses Gefühl erfüllte sie von neuem mit Stolz . Nie in ihrem Leben war sie hochmütiger und selbstbewußter gewesen und noch nie so voller Menschenverachtung . Ein wilder Trotz entflammte sie . Sie hätte alle Männer schlagen , ihnen ins Gesicht speien , sie niedertreten mögen . Während sie weitereilte , bleich , zitternd , verbittert , irrten ihre tränenreichen Augen den grauen Horizont hin . Mit einer gewissen Wollust bohrte sie sich in Haß hinein .
In der Tat mußte Emma etwas Schändliches von Binet gefordert haben , denn dieser tapfere Veteran , der bei Dresden und Leipzig mitgekämpft hatte und dekoriert worden war , wich plötzlich vor ihr zurück , als ob ihn eine Natter stechen wollte , und rief aus :
" Wo ist sie denn mit einem Male hin ? " erwiderte die andre . Wenige Augenblicke später sahen sie Emma die Hauptstraße hinausgehen und dann links verschwinden , wo der Weg zum Friedhof abzweigt . Die beiden Horcherinnen erschöpften sich in allerhand Vermutungen . Emma lief zur alten Frau Rollet .
Frau Rollet hätte längst wieder zurück sein müssen . Es schien der Wartenden wenigstens so . Aber da sie keine Uhr bei sich hatte , redete sie sich ein , sie irre sich . Sie ging hinaus in das Gärtchen und wanderte langsam hin und her . Dann schritt sie ein Stück den Pfad entlang der Hecke hin , kehrte aber plötzlich wieder um , weil sie sich sagte , die Frau könne auch auf einem andern Wege nach Hause kommen . Schließlich war sie des Wartens müde . Bange Ahnungen quälten sie . Sie hatte kein Zeitgefühl mehr . Wartete sie seit ein paar Minuten oder seit einem Jahrhundert ? Sie kauerte sich in einen Winkel , schloß die Augen und hielt sich die Ohren zu . Die Zauntüre knarrte . Emma sprang auf . Ehe sie eine Frage tat , vermeldete Frau Rollet :
Sämtliche Hunde im Zwinger schlugen an , aber trotz ihres Gebells erschien niemand .
Einen Augenblick sammelte sie sich noch , dachte an ihre Not , faßte Mut und trat ein .
Emma ließ sich durch seine Worte fangen , mehr noch durch den Klang seiner Stimme und durch seine Gegenwart . Dies war so mächtig , daß sie sich stellte , als schenke sie seinen Ausflüchten Glauben . Vielleicht glaubte sie ihm auch wirklich . Er deutete ein Geheimnis an , von dem die Ehre und das Leben eines dritten Menschen abgehangen hätte .
Emma sprach weiter , unter zierlichen Sendungen ihres Kopfes , schmeichlerischer als eine verliebte Katze .
Rudolf hielt das für einen Ausbruch ihrer Liebe , und da sie kein Wort sagte , nahm er ihr Schweigen für eine letzte Scham und rief aus :
Du reitest die Jagden mit , machst Reisen nach Paris !
Er kam heraus .
Sie stieß einen schrillen Schrei aus .
Er wich erschrocken zurück .
Das Dienstmädchen trug das Kind auf dem Arm herein . Es hatte ein langes Nachthemd an , aus dem die nackten Füße hervorsahen . Es war ernst und noch halb im Schlaf . Erstaunt betrachtete es die große Unordnung im Zimmer . Geblendet vom Licht der Kerzen , die da und dort brannten , zwinkerte es mit den Augen . Offenbar dachte es , es sei Neujahrstagsmorgen , an dem es auch so früh wie heute geweckt wurde und beim Kerzenschein zur Mutter ans Bett kam , um Geschenke zu bekommen . Und so fragte es :
Karl stand am Fußende des Lagers , ihrem Antlitz gegenüber , bleich wie eine Bildsäule , tränenlos , aber mit Augen , die rot waren wie glühende Kohlen . Der Priester kniete und murmelte leise Worte .
An der andern Seite des Bettes kniete Karl und streckte beide Arme nach Emma aus .
Alle traten hinzu .
Er preßte die Stirn gegen die Scheiben und sah zu , wie die Reisenden nacheinander ausstiegen .
Felicie legte ihm eine Matratze in das Wohnzimmer , er warf sich darauf und schlief ein .
Karl trat ein , näherte sich dem Totenbette und zog langsam die Vorhänge beiseite .
Karl sah zu , wie die gelben Flammen flackerten . Der Lichtschimmer machte ihm die Augen müde .
Bald darauf kam Felicie und richtete aus , Bovary wolle vom Haar der Toten haben .
Der Priester hatte durchaus nichts dagegen . Er ging aber erst die Messe lesen . Als er wieder zurückkam , aßen und tranken beide , wobei sie sich angrinsten , ohne recht zu wissen warum , verführt von der sonderbaren Fröhlichkeit , die den Menschen nach überstandenen Trauerakten ergreift . Beim letzten Gläschen klopfte der Priester dem Apotheker auf die Schulter und sagte :
Der alte Rouault kam an . Als er das Sargtuch sah , wurde er mitten auf dem Markte ohnmächtig .
Der Tag brach an .
Die Glocke begann wieder zu läuten . Ein allgemeines Stühlerücken fing an .
Übrigens gehörte Karl nicht zu den Menschen , die den Dingen bis auf den Grund gehen . Er war weit davon entfernt , Beweise zu suchen , und seine vage Eifersucht ging auf in seinem maßlosen Schmerze .
Karl willigte ein . Aber als das Kind abreisen sollte , war er nicht imstande sich von ihm zu trennen .
Erst spät in der Nacht kamen die beiden zurück , wenn auf dem Marktplätze kein Licht mehr schimmerte , außer aus dem Stübchen Binets .
Sie glaubte , er wolle mit ihr spaßen , und stieß ihn sacht an .
Fangt an oder wir beginnen von neuem ! "
Eine Musik von lauten und gedämpften Instrumenten ließ sich aus dem Innern des Gerüstes heraus vernehmen ; der Vorhang hob sich ; vier geputzte und geschminkte Personen traten hervor , kletterten die steile Theaterleiter hinauf und stellten sich , auf der obern Plattform angekommen , in einer Linie vor dem Publikum auf , welches sie mit tiefer Verbeugung begrüßten . Jetzt schwieg die Symphonie .
Gringoire fuhr zusammen , wie von einem elektrischen Schlage getroffen .
Die ganze Volksmenge horchte und sah hin .
Gelächter und Beifallsklatschen brachen los .
Von dem Augenblicke an , wo der Cardinal eingetreten war , hatte sich Gringoire ununterbrochen über das Geschick seines Prologes geängstigt .
Doch das ungeschliffene Selbstgespräch des Thürhüters hörte auf ; alles war angelangt , und Gringoire athmete auf ; die Schauspieler fuhren muthig fort .
Coppenole fuhr fort :
Gringoire sah hin ; die Sache war nur zu wahr .
O mein Gott ! selbst bis zum Fährmann der Kuhfähre hin ! "
Sie sehen zu , wie da hundert Reisbündel brennen ; ein schönes Schauspiel ! "
Das junge Mädchen drehte sich erschrocken um .
Voran ging Aegypten : der Herzog von Aegypten an der Spitze , zu Pferde , begleitet von seinen Grafen zu Fuße , welche ihm Zaum und Steigbügel hielten ; hinter ihnen Zigeuner und Zigeunerinnen durch einander , mit ihren schreienden Kindern auf den Schultern ; alle zusammen , der Herzog , die Grafen , das gemeine Volk in Lumpen und Flitterstaat gehüllt .
Nur die Freude blickte durch , der Stolz herrschte vor .
Das ist mein Strohsack , der brennt ! " Und sich mit dem Steuermanne vergleichend , welcher nachts umschlägt , setzte er fromm hinzu : " Salve salve , maris stella ! "
Und er ging weiter .
Die drei , welche Gringoire festhielten , führten ihn vor dieses Faß , und augenblickliche Stille trat in der wüsten Versammlung ein ; nur das Kind am Kessel spielte weiter .
Gringoire stand auf .
Die Esmeralda ! " Gringoire fuhr zusammen und drehte sich nach der Seite um , wo das Geschrei herkam .
Er fing an , sich allen Ernstes für eine Person aus den Feenmärchen zu halten ; von Zeit zu Zeit warf er die Blicke um sich her , wie um zu suchen , ob der von zwei Drachen gezogene Flammenwagen , der ihn allein so schnell aus der Unterwelt in das Paradies hatte versetzen können , noch da wäre .
Doch geht das mich nichts an ; ich komme jetzt zur Hauptsache .
Gringoire fing an mit Gier zu essen .
Glücklicherweise legte sich die Ziege ins Mittel . Sie fing an , ihre Herrin sanft am Aermel zu zupfen .
Sie warf ihm einen ernsten Blick zu . " Ich werde nur einen Mann lieben können , der mich zu beschützen wissen wird " .
Sie wich zurück . " Rühre es nicht an , es ist ein Amulett .
Ich zieh ' übers Wasser hin , Ohn ' Kahn und Schiff , zu fahren drin - Mein ' Mutter ist ein Vöglein , Mein Väterchen auch " .
Die Einrichtung des christlichen Gotteshauses ist an und für sich nicht angerührt worden .
Seit dem Ende des fünfzehnten Jahrhunderts wird sie überschritten , überholt , und die Vorstadt eilt weiter .
Diejenigen , welche zuerst die Aufmerksamkeit erregten , waren die Berhardinerabtei mit ihren drei Thürmen ; Sanct-Genoveva , deren heute noch vorhandener , vierkantiger Thurm das Verschwundene um so mehr bedauern läßt ; dann die Sorbonne , halb Hörsaal halb Kloster , von dem das bewunderungswürdige Mittelschiff noch vorhanden ist ; das schöne , vierflügelige Kloster der Mathuriner ; ferner dessen Nachbar : das Kloster des heiligen Benedict , in dessen Mauern man zwischen der siebenten und achten Auflage dieses Buches ein Theater zu eröffnen Veranlassung genommen hat ; die Abtei der Franziskaner mit ihren drei ungeheuern , nebeneinander gestellten Giebeln ; die der Augustinermönche , deren zierliche Zinne , nah dem Nesle-Thurme , das zweite reich durchbrochene Thurmgebäude , vom Westen aus gerechnet , auf dieser Seite von Paris bildete .
Einige dieser Vorstädte waren von Bedeutung : da war zunächst , seitwärts von La-Tournelle hin , der Flecken Saint-Victor mit seiner Bogenbrücke über die Bièvre , mit seiner Abtei , wo man die Grabschrift Ludwigs des Dicken ( epitaphium Ludovici Grossi ) las , seiner Kirche mit dem achteckigen Thurme , der von vier Eckthürmchen aus dem elften Jahrhunderte flankirt wurde ( man kann einen diesem ähnlichen in Etampes sehen ; er ist noch nicht niedergerissen ) ; dann der Flecken Saint-Marceau , der schon drei Kirchen und ein Kloster hatte ; dann , wenn man die Bièvremühle mit ihren vier weißen Mauern links liegen ließ , kam man in die Vorstadt Sanct-Jacob mit dem schönen Kreuze aus gemeißeltem Steine am Kreuzwege ; erblickte die hübsche Kirche Saint-Jacques-du-Haut-Pas , die , damals im gothischen Stile erbaut , reizende Verzierungen aufwies ; dann Saint-Magloire mit dem schönen Mittelschiffe aus dem vierzehnten Jahrhunderte , welches Napoleon in einen Heuboden verwandelte ; endlich Notre-Dame-des-Champs , wo sich byzantinische Mosaïken befanden . Hatte man schließlich das Kloster der Karthäuser , ein reiches Bauwerk aus dem Jahrhunderte unseres Justizpalastes mit kleinen Beetgärten und den wenig besuchten Ruinen von Vauvert , im freien Felde liegen lassen , so fiel das Auge im Westen auf die drei im romanischen Stile gehaltenen Thürme von Saint-Germain-des-Prés .
Von dem Thurme aus , wo wir uns befinden , betrachtet , gewährte der Palast Saint-Pol , wiewohl er hinter den vier großen Gebäuden , die wir soeben erwähnt haben , fast halb versteckt lag , einen noch sehr bedeutenden und wunderbaren Anblick .
Es war um diese Zeit ohngefähr , als in Folge des übermäßig heißen Sommers vom Jahre 1466 jene große Pest ausbrach , welche mehr als vierzigtausend Menschen im Gerichtsbezirke von Paris hinwegraffte , und unter anderem auch , wie Johann von Troyes sagt , " Meister Arnoul , den Sterndeuter des Königs , der ein sehr guter Mann war , gescheidt und drollig dazu " .
Es steht fest , daß in einem mißgestalteten Leibe der Geist verkrüppelt .
Quasimodo schäumte jetzt vor Aufregung ; er lief , er kam zurück , er zitterte mit dem Thurme von Kopf bis zu Füßen .
In diesem Augenblicke nahm , wie die Nachbarn erzählten , die ganze Kirche etwas Phantastisches , Uebernatürliches , Schreckliches an ; Augen und Mäuler der Figuren öffneten sich hier und da ; man hörte die Hunde heulen , die Schlangen- und Drachenfiguren zischen , welche mit vorgerecktem Halse und offenem Rachen Tag und Nacht rings um die ungeheure Kathedrale wachen .
Und wenn es in einer Nacht des Weihnachtsfestes war , während die große Glocke zu röcheln schien und die Gläubigen zur lichterglänzenden Mitternachtsmesse rief , hatte die dunkle Façade ein derartiges Aussehen angenommen , daß man hätte glauben mögen , das große Portal verschlänge die Menschenmenge und die Rosette blicke sie wie ein Auge an .
Man nahm an , daß Flamel den Stein der Weisen in diesen Kellern vergraben hätte ; und die Alchymisten haben zwei Jahrhunderte lang , von Magistri bis zum Pater Pacifique , nicht abgelassen , den Boden desselben so lange zu durchsuchen , bis das schrecklich untergrabene und umgekehrte Haus schließlich unter ihren Füßen in Staub zusammengestürzt ist .
Ich hatte vor , Euch um zwei Gutachten zu bitten : das eine betrifft meinen Gesundheitszustand , das andere meinen Stern und mein Geschick " .
Der Archidiaconus , der sich nur noch mit seinen Gedanken zu unterhalten schien , fuhr fort :
Aber hinter diesem Gedanken , dem nächsten und einfachsten zweifelsohne , stand , unserer Meinung nach , ein anderer und modernerer , der Folgegedanke aus dem erstern und nicht so schwer zu begreifen , aber viel schwieriger zu läugnen , eine ganz ebenso philosophische Ansicht , die nicht sowohl mehr die eines Geistlichen , als vielmehr die eines Weisen und Künstlers war .
Michel-Angelo , der zweifelsohne merkte , wie sie seit dem sechzehnten Jahrhunderte hinstarb , hat einen letzten Gedanken gehabt , einen Gedanken der Verzweiflung .
Der Richter hielt sie für beantwortet und fuhr fort :
Mahiette fuhr fort :
Was thun , um sie zu wecken ? " Eustache , der bis jetzt seine Aufmerksamkeit auf einen kleinen Wagen gerichtet hatte , den ein großer Hund zog , und der soeben vorübergefahren war , bemerkte auf einmal , daß seine drei Begleiterinnen etwas in der Luke betrachteten . Die Neugierde ergriff nun ihn ; er stieg auf einen Eckstein , richtete sich auf den Fußzehen in die Höhe , steckte sein dickes , rothbackiges Gesicht in die Oeffnung und rief : " Mutter , sieh einmal , was ich sehe ! " Bei dieser hellen , frischen , lauten Kinderstimme schrak die Klausnerin zusammen .
Alle ihre Gliedmaßen zitterten , ihre Stimme bebte , ihre Augen funkelten , sie hatte sich auf den Knien emporgerichtet ; plötzlich streckte sie ihre bleiche , magere Hand nach dem Knaben aus , der sie mit erstauntem Blicke maß . " Bringet dieses Kind fort ! " schrie sie . " Die Zigeunerin wird gleich vorbeikommen " .
Der Henker hielt inne .
Der Zorn aber und der Haß und die Verzweiflung lagerten auf diesem häßlichen Gesichte nach und nach eine immer düsterere Wolke ab , die sich immer mehr mit Zündstoff füllte , welcher in zahllosen Blitzen aus dem Auge des Cyklopen zuckte .
Frau von Gondelaurier fuhr fort : " Schöne Stickereien , in Wahrheit ; eine Arbeit , die so hoch geschätzt wird , daß sie für einzig gilt ! "
Phöbus sah hin und sagte : " Ja , ich erkenne sie an ihrer Ziege wieder " .
" Ihr habt mir , meine Theure " , fuhr der Hauptmann fort , dessen Zunge sich im Gespräche mit einem Straßenmädchen löste , " an Eurer Stelle einen ziemlich sauertöpfischen , einäugigen und buckligen Schuft , den Glöckner des Bischofs , wie ich glaube , zurückgelassen .
Bei dieser Antwort , die von dem Hauptmanne gleichgiltig , wie ein Steinblock , den man nicht einmal fallen sieht , hingeworfen wurde , fing Colombe , auch Diana und Amelotte und Fleur-de-Lys zu lachen an , welcher zugleich Thränen in die Augen traten .
" Ich verstehe nicht " . Und sie fing an , ihr niedliches Thier zu liebkosen und rief wiederholt : " Djali !
Fleur-de-Lys eilte hinzu und bebte zusammen .
Von dem Augenblicke an , wo der Archidiaconus diesen Unbekannten bemerkt hatte , schien sich seine Aufmerksamkeit zwischen ihm und der Tänzerin zu theilen , und sein Blick wurde immer düsterer .
" Ich gebe zu , mein theurer Meister , daß es besser ist , zu philosophiren und Verse zu machen , das Feuer im Ofen anzublasen oder es vom Himmel zu empfangen , als Katzen auf dem Straßenpflaster herumzutragen .
Jetzt schien dieser Geist verschwunden , die Kathedrale schien traurig zu sein , und bewährte gern ihr Schweigen ; die Feste und Beerdigungen erhielten ihr einfaches , trockenes und kahles Geläute , und wie es die Kirchenordnung verlangte , nichts weiter ; von dem zwiefachen Lärme , den eine Kirche verursacht : die Orgel im Innern , die Glocke draußen , war nur die Orgel geblieben .
Er hielt ein , wandte dem Glockenstuhle den Rücken zu , kauerte sich hinter dem Schieferwetterdache nieder und heftete jenen träumerischen , zärtlichen und milden Blick auf die Tänzerin , der schon einmal den Archidiaconus in Erstaunen versetzt hatte .
Ein Gedanke war ihm gekommen , während er sich die Schuhe zuschnallte ; aber er wies ihn anfangs von sich ; jedoch kam er wieder ; und er zog seine Weste verkehrt an , was offenbar das Zeichen eines heftigen , inneren Kampfes ist .
Dann ließ er sich so in den Lehnstuhl und über den Tisch gebeugt nieder , daß Johann ihn hinter dem ungeheuern Bücherhaufen aus dem Gesichte verlor .
Ich habe absichtlich den Schlüssel in der Thüre stecken lassen ; tretet ein , Meister Jacob " . Der Student trat dreist ein .
Er nahm daher einen äußerst sanften Ton an , und begann : " Mein lieber Bruder , habt Ihr einen derartigen Haß auf mich , daß Ihr mir wegen ein paar böser Ohrfeigen und Faustschlägen , die im offenen Kampfe an , Gott weiß , welche Buben und Fratzengesichter , quibusdam marmosetis , ausgetheilt wurden , ein böses Gesicht macht ?
Der Archidiaconus fing an , das Gefäß zu prüfen . " Was hat er auf seinem Tiegel eingegraben ? › Och ! och ! ‹ das Wort , das die Flöhe vertreibt .
Phöbus rief aus : " Eine Börse in Eurer Tasche , Johann , - das ist der Mond in einem Wasserkübel . Man sieht ihn drin , aber er ist nicht drin .
Zwei Zecher traten heraus .
Gebt her , bei Gott ! oder ich will Euch durchsuchen , wäret Ihr auch aussätzig wie Hiob und krätzig wie Cäsar ! "
Wir wollen das Zimmer der heiligen Martha benutzen ; Ihr könnt von dem Loche aus , das nebenan ist , nach Belieben zusehen " .
Die Alte war vollständig gekrümmt , in Lumpen gehüllt , wackelte mit dem Kopfe , welchen sie mit einem Tuche verhüllt hatte , und aus welchem kleine Augen herausblitzten . Sie war voll ständig runzelig , an den Händen , im Gesicht , am Nacken ; ihre Lippen traten unter das Zahnfleisch zurück , und rings um den Mund hatte sie Büschel von weißen Barthaaren , die ihr das schnurrige Aussehen einer Katze verliehen .
Der Hauptmann stand auf , um sich ihr gefällig zu erweisen , und murmelte ihr mit einem selbstgefälligen Lächeln zu :
Phöbus trat zurück und sagte mit kaltem Tone :
Als sie ihre Besinnung wieder gewann , war sie von Soldaten der Wache umgeben ; man trug den Hauptmann in seinem Blute schwimmend davon ; der Priester war verschwunden ; das Fenster im Hintergrunde des Zimmers , welches auf den Fluß hinausging , stand ganz weit offen ; man hob einen Mantel auf , welcher , wie man vermuthete , dem Offizier gehörte , und sie vernahm die Worte um sich her :
Frau Falourdel paßt auf , daß er nicht an Eure Thüre klopft . ‹ " Eines Abends , ich spann mein Rad , klopft man an meine Thüre . Ich frage , wer da ist .
Zwei Männer treten ein .
Er geht weg .
Die Herren von den Zwölfern treten ein , und im ersten Augenblicke sogar , da sie nicht wußten , worum es sich handelte , und weil sie vergnügt waren , haben sie mich geschlagen .
- " Und dieses dürre Blatt ! " fügte ein anderer hinzu .
Aller Augen wandten sich nach einer kleinen Thüre hin , welche sich öffnete und zum größten Schrecken Gringoire ' s eine hübsche Ziege mit vergoldeten Hörnern und Füßen hereinließ .
Pierrat drehte den Griff der Schraubenwinde an , der spanische Stiefel zog sich fester zusammen , und die Unglückliche stieß einen jener fürchterlichen Schreie aus , die in keiner menschlichen Sprache beschrieben werden können .
Dem Tode nahe , am ganzen Leibe gebrochen und in dem um ihre Brust geschlungenen Riemen hängend , fiel sie wieder auf das Lederbett zurück .
Er fuhr fort :
Sieh her .
Der reizende , gestickte Schuh ist dann nichts weiter , als ein Marterwerkzeug , das ewig das Herz der Mutter zermalmt .
Der Platz des Vorhofes von Notre-Dame , nach welchem , wie man weiß , der Balkon hinausging , bot in diesem Augenblicke ein unheimliches und sonderbares Schauspiel dar , welches bei der furchtsamen Fleur-de-Lys rasch die Natur des Schreckens ändern ließ .
In der Tiefe seines Herzens rüttelte er seinen ganzen Haß , seine ganze Boshaftigkeit aus ; und er erkannte mit dem kalten Blicke eines Arztes , der einen Kranken untersucht , daß dieser Haß , diese Boshaftigkeit nur verderbte Liebe wären ; daß die Liebe , diese Quelle aller Tugenden im Menschen , im Herzen eines Priesters sich in Schrecknisse aller Art verwandelte , und daß ein Mensch , der geschaffen sei wie er , wenn er Priester werde , den Satan aus sich schüfe .
Dieser hübsche Scherz brachte das Freudenmädchen zum Lachen , und Johann ging weg .
Der Archidiaconus erhob sich nun und lief in einem Athem nach Notre-Dame hin , deren mächtige Thürme er in der Dunkelheit sich über die Häuser erheben sah .
Ihre Gedanken erwachten gleichfalls wieder und kehrten einer nach dem andern zurück .
Da warf er ihr einen unendlich traurigen Blick zu und entfloh .
" Ich flöße Euch Furcht ein .
Es war so lange Zeit her , daß sie des Schlafes entwöhnt war !
Er fuhr fort :
Er fuhr fort :
Ein Stallknecht kam heraus , band das Pferd los und führte es in den Stall des Hauses .
Von diesem im Kloster befindlichen Fenster aus konnte er die Freistatt der Esmeralda sehen ; oft erblickte er sie selbst mit ihrer Ziege , manchmal auch mit Quasimodo .
Quasimodo sah ihm ins Gesicht , ein Zittern ergriff ihn , er ließ den Priester los und fuhr zurück .
Das junge Mädchen , das durch diesen heftigen Auftritt in tiefster Seele erschüttert war , fiel erschöpft auf ihr Lager nieder und fing an , laut schluchzend zu weinen .
" Neid auf was , Herr Archidiaconus ? Etwa auf ihre Stärke , ihre Rüstung , ihre Mannszucht ?
Er kam zurück und schlug in die Hände . " Wenn Ihr weniger für die Waffenröcke der Kriegsleute eingenommen wäret , Herr Archidiaconus , so würde ich Euch bitten , mitzukommen und jenes Thor zu betrachten .
" Was weiter ? "
Schenket mir zu trinken ein ! ...
Eine Kirche zu erstürmen , die Thüren einzuschlagen , das schöne Mädchen herauszureißen , sie aus den Händen der Richter , aus den Händen der Priester zu retten , das Kloster zu schleifen , den Bischof in seinem Bisthume zu verbrennen - das führen wir in kürzerer Zeit aus , als ein Bürgermeister braucht , um einen Löffel voll Suppe zu essen .
Ich habe ein Lehengut in der Straße Tirechappe , und alle Weiber sind in mich verliebt , so gewiß , als es wahr ist , daß der heilige Eligius ein ausgezeichneter Goldschmied war , und daß zu den fünf Handwerken der guten Stadt Paris die Lohgerber , die Weißgerber , die Lederbereiter , die Beutelmacher und die Lederschwitzer gehören , und daß der heilige Laurentius mit Eierschalen verbrannt worden ist . Ich schwöre es euch zu , Kameraden ,
Ein Bettler reichte Clopin sein Banner hin , welches er feierlich zwischen zwei Pflastersteinen aufpflanzte .
Horcht ! ich glaube , das Schloß giebt nach " .
Die Füllungen krachten , die getriebenen Verzierungen flogen in Stücken umher , die Haspen sprangen bei jedem Stoße in ihren Angelringen krachend in die Höhe , die Bohlen gaben nach , und das Holz zerstob , zwischen den eisernen Bändern zermalmt , in Spänen herum .
Unterhalb dieser Flamme unter der dunkeln Balustrade , durch deren Fugen die Glut schimmerte , spieen zwei Dachrinnen wie Rachen von Ungeheuern unaufhörlich jenen glühenden Regen hervor , welcher sein schimmerndes Geplätscher in die Nacht der untern Façade hinabgoß .
Der rothe Andry stieß ein einfältiges Lachen aus : " Notre-Dame " , sagte er , " giebt dem Hôtel-Dieu Arbeit " .
Der Schuß ging los .
Die Vereinzelung dieses Stuhles zeigte an , daß nur eine einzige Person das Recht hätte , in diesem Zimmer sich zu setzen .
Er fuhr fort :
Fahre fort , Olivier " .
Olivier machte bei dem Posten des " Landstreichers " ein Zeichen mit dem Daumen und ging weiter .
Der König fing an , langsam um das kleine Bauwerk herumzuschreiten , wobei er es sorgfältig untersuchte , während daß Meister Olivier , der ihm folgte , ganz laut den Rechnungsbericht herlas :
Der Neuangekommene begriff und fing an , ihm ganz leise einen sehr erregten Bericht abzustatten , den der König mit Ruhe anhörte , während dem Wilhelm Rym seinem Genossen Coppenole auf das Gesicht und Gewand des Neuangekommenen , seine pelzverbrämte Kapuze ( caputia fourrata ) , seinen kurzen Beamtenmantel ( epitogia curta ) , sein schwarzes Sammetgewand aufmerksam machte , welches einen Präsidenten des Rechnungshofes ankündete .
Der König konnte sich nicht enthalten , zu sagen : " Gut ! " Er fuhr fort : " Sind sie bewaffnet ? "
Tristan l ' Hermite trat vor , und mit dem Finger auf Gringoire zeigend , sagte er : " Sire , kann man diesen da auch hängen ? "
Dann wandte er sich an die Flamländer : " Meine Herren , tretet her und seht das .
Dann legte er vertraulich seine Hand auf die Schulter Coppenoles und fuhr fort : " Ihr sagtet also , Meister Jacob " ...
Er lachte nicht mehr , er war furchtbar , ging hin und her ; der Fuchs hatte sich in eine Hyäne verwandelt .
Die Nacht rückt vor , und wir sind dem Morgen näher , als dem Abende " .
Sie stieß einen schwachen Schrei aus .
Gringoire stand auf .
Ich theile Euch mit , daß ich eben Ludwig den Elften gesehen , und daß ich seitdem diesen Schwur behalten habe ... › Beim allmächtigen Gotte ‹ also !
Der schwarze Mann ließ keine Silbe vernehmen ; er hielt sie fest , und fing an , schneller zu gehen .
" Höre zu " , sagte er zu ihr , und sie schauderte bei dem Tone dieser furchtbaren Stimme , die sie seit langem nicht gehört hatte . Er fuhr fort .
Du wirst mir folgen , du wirst mir wohl folgen müssen , oder ich überliefere dich dem Henker ! du mußt sterben , meine Schöne , oder mir gehören ! dem Priester gehören ! dem Abtrünnigen , dem Mörder gehören ! Von heute Nacht an , hörst du es ?
Sie glaubte über den Priester gesiegt zu haben und fuhr fort :
Er stieß einen heftigen Schrei aus , wie der Unglückliche , an den man ein glühendes Eisen legt . " Stirb denn ! " sprach er mit Zähneknirschen .
Sie blickte auf .
" Halt fest ! " rief der Priester ; " es ist die entwischte Zigeunerin .
Das sind nun funfzehn Jahre her , daß ich hier bin ; funfzehn Jahre , daß ich dulde ; funfzehn Jahre , daß ich bete ; funfzehn Jahre , daß ich mit meinem Kopfe gegen die vier Mauern renne ... Ich sage dir , es sind Zigeunerinnen , die mir es gestohlen haben , hörst du es ? und die es mit ihren Zähnen gefressen haben ...
Von der andern Seite her , aus der Gegend der Notre-Damebrücke , glaubte die arme Verurtheilte den Lärm des Reitertrupps herankommen zu hören .
" Gute Frau ! " rief sie mit gefalteten Händen , auf beide Knien gesunken , mit fliegendem Haar , entsetzt und vor Schrecken wahnsinnig , " gute Frau , habt Erbarmen .
Die Stäbe hielten aus .
Er fügte hinzu , während er rings um sich einen Blick auf den Grèveplatz warf : " Das ist ein Name , der hier Widerhall findet " .
Die Klausnerin athmete auf .
Greift zu ! greift zu !
Als die Mutter hörte , wie die Hacken und Brechstangen ihre Festung untergruben , stieß sie einen fürchterlichen Schrei aus ; dann begann sie mit erschreckender Schnelligkeit rings in ihrer Zelle herumzugehen , eine Gewohnheit wilder Thiere , welche der Käfig ihr gegeben hatte .
Einige Landleute , einige Obsthändler , welche auf ihren Eseln nach den Markthallen ritten , begannen über den Grèveplatz zu ziehen ; sie machten einen Augenblick vor dieser Soldatengruppe , die rings um das Rattenloch aufgestellt war , Halt , betrachteten dieselben mit erstaunter Miene und zogen weiter .
Plötzlich sah die Klausnerin den Stein sich fortbewegen ( denn sie paßte auf und ließ ihn nicht aus dem Auge ) , und sie hörte die Stimme Tristans , welcher die Arbeiter anfeuerte .
Man stieß sie ziemlich heftig zurück , und beobachtete , wie ihr Kopf schwer auf den Boden niederschlug ; man richtete sie wieder auf , sie ließ sich von neuem nieder sinken .
Zuletzt nahm er seinen Muth zusammen , ging auf den Fußspitzen heran , blickte hinein , trat ein .
Er dachte daran , daß der Archidiakonus das gethan hätte , und die Wuth nach Blut und Tod , die er gegen jeden andern empfunden haben würde , verwandelte sich von dem Augenblicke an , wo es sich um Claude Frollo handelte , bei dem armen Tauben in wachsenden Schmerz .
Man nahm an , daß , als er sich der Seele bemächtigte , er den Körper zerschmettert hätte : wie die Affen , welche die Schale zerbrechen , um eine Nuß zu verspeisen .
Die Gegenwart jenes Galgens reichte hin , um die ganze Umgegend in eine unheimliche Stätte zu verwandeln .
Sofort klopfte es und ein Mann , den er in dieser Wohnung noch niemals gesehen hatte , trat ein .
" Nein " , sagte der Mann beim Fenster , warf das Buch auf ein Tischchen und stand auf . " Sie dürfen nicht weggehen , Sie sind ja verhaftet " .
Franz mischte sich ein und sagte : " Sieh , Willem , er gibt zu , er kenne das Gesetz nicht , und behauptet gleichzeitig , schuldlos zu sein " .
Er läßt Euch durchprügeln und uns mit ! "
Er geriet in eine gewisse Aufregung , ging auf und ab , woran ihn niemand hinderte , schob seine Manschetten zurück , befühlte die Brust , strich sein Haar zurecht , kam an den drei Herren vorüber , sagte : " Es ist ja sinnlos " , worauf sich diese zu ihm umdrehten und ihn entgegenkommend , aber ernst ansahen und machte endlich wieder vor dem Tisch des Aufsehers halt .
Die drei wichen auch sofort ein paar Schritte zurück , die beiden Alten sogar noch hinter den Mann , der sie mit seinem breiten Körper deckte und , nach seinen Mundbewegungen zu schließen , irgend etwas auf die Entfernung hin Unverständliches sagte .
Dieser aber stand auf , nahm einen harten , runden Hut , der auf Fräulein Bürstners Bett lag , und setzte sich ihn vorsichtig mit beiden Händen auf , wie man es bei der Anprobe neuer Hüte tut .
Es war aber auch keine Erklärung nötig , denn gerade kam das Automobil , man setzte sich und fuhr los .
" Es ist gut " , sagte er dann und ging weiter , aber ehe er die Treppe hinaufstieg , drehte er sich noch einmal um .
Sie stand auf , weil auch er aufgestanden war , sie war ein wenig befangen , weil ihr nicht alles , was K. gesagt hatte , verständlich gewesen war .
K. , der , seinen Gedanken hingegeben , im Vorzimmer so , als wäre es sein eigenes Zimmer , laut auf und ab ging , flüchtete hinter seine Tür .
" Ich bin es " , sagte K. und trat vor .
Es zeigte sich aber , daß das meistens ohne weiteres möglich war , denn fast alle Türen standen offen und die Kinder liefen ein und aus .
Er dachte nach , was er sagen könnte , um alle auf einmal oder , wenn das nicht möglich sein sollte , wenigstens zeitweilig auch die anderen zu gewinnen .
Der ganz böse gewordene Untersuchungsrichter , der wahrscheinlich gegen die Leute unten machtlos war , suchte sich an der Galerie zu entschädigen , sprang auf , drohte der Galerie , und seine sonst wenig auffallenden Augenbrauen drängten sich buschig , schwarz und groß über seinen Augen .
Es hätte Beifall hier oder dort verdient , es war jedoch alles still , man wartete offenbar gespannt auf das Folgende , es bereitete sich vielleicht in der Stille ein Ausbruch vor , der allem ein Ende machen würde .
Er ist immerfort hinter mir her , gerade ehe Sie kamen , ist er fortgegangen " .
Sie streichelte noch K.s Hand , sprang auf und lief zum Fenster .
K. sah darin die Tyrannei bestätigt , die der Student nach den Klagen der Frau über sie ausübte , stand auf und ging im Zimmer auf und ab .
" Unnütze Reden " , sagte K. und streckte die Hand nach der Frau aus , " kommen Sie " .
K. ging ihnen langsam nach , er sah ein , daß das die erste zweifellose Niederlage war , die er von diesen Leuten erfahren hatte .
Ich laufe also , so sehr ich kann , schreie dem Amt , zu dem ich geschickt wurde , meine Meldung durch den Türspalt so atemlos zu , daß man sie kaum verstanden haben wird , laufe wieder zurück , aber der Student hat sich noch mehr beeilt als ich , er hatte allerdings auch einen kürzeren Weg , er mußte nur die Bodentreppe hinunterlaufen .
Sie wichen ein wenig zurück , aber nicht bis zu ihren früheren Sitzen .
Und er faßte ihn nun zum Abschied wirklich fester , stieß ihn auf die Bank zurück und ging weiter .
Ein Mädchen , das wohl durch K.s lautes Sprechen herbeigerufen war , trat ein und fragte : " Was wünscht der Herr ? "
Er glaubte auf einem Schiff zu sein , das sich in schwerem Seegang befand . Es war ihm , als stürze das Wasser gegen die Holzwände , als komme aus der Tiefe des Ganges ein Brausen her , wie von überschlagendem Wasser , als schaukle der Gang in der Quere und als würden die wartenden Parteien zu beiden Seiten gesenkt und gehoben .
" Was für Einfälle ! " sagte K. und stand auf , " davon ist ja keine Rede .
Vor der Tür mußten aber beide zurück weichen , denn sie öffnete sich , und der Hauptmann Lanz trat ein .
K. nahm an , daß sie sich verleugne , und klopfte stärker , öffnete schließlich , da das Klopfen keinen Erfolg hatte , vorsichtig und nicht ohne das Gefühl , etwas Unrechtes und überdies Nutzloses zu tun , die Tür .
Sieh an , wie fett er ist - die ersten Rutenstreiche werden überhaupt im Fett verlorengehen . - Weißt du , wodurch er so fett geworden ist ?
" Ich würde dich gut belohnen , wenn du sie laufen läßt " , sagte K. und zog , ohne den Prügler nochmals anzusehen - solche Geschäfte werden beiderseits mit niedergeschlagenen Augen am besten abgewickelt - seine Brieftasche hervor .
" Nein " , sagte K. und stand auf , " du sprichst aber zu laut , lieber Onkel , der Diener steht wahrscheinlich an der Tür und horcht . Das ist mir unangenehm .
Er vergaß fast die Rücksicht auf den Kranken , stand auf , ging hinter der Pflegerin hin und her , und K. hätte es nicht gewundert , wenn er sie hinten an den Röcken erfaßt und vom Bett fortgezogen hätte .
Und er stellte vor : " Prokurist Josef K " .
Aber hinter der Tür war niemand , der Onkel kam zurück , nicht enttäuscht , denn ihr Nichthorchen erschien ihm als eine noch größere Bosheit , wohl aber verbittert :
Das Verfahren vor den Gerichtshöfen sei aber im allgemeinen auch für die unteren Beamten geheim , sie können daher die Angelegenheiten , die sie bearbeiten , in ihrem ferneren Weitergang kaum jemals vollständig verfolgen , die Gerichtssache erscheint also in ihrem Gesichtskreis , ohne daß sie oft wissen , woher sie kommt , und sie geht weiter , ohne daß sie erfahren , wohin .
Die unten wollten es erst gar nicht glauben und schickten zuerst einen aus , der hinter der Tür nachsehen sollte , ob dort wirklich leer war . Dann erst zogen sie ein und wagten wahrscheinlich nicht einmal zu murren .
Schon dieses Bedauern aber sprach er in derartig mechanischer Weise und mit fast falscher Betonung aus , daß der Fabrikant , wenn er nicht ganz von der Geschäftssache eingenommen gewesen wäre , es hätte bemerken müssen .
K. hatte gerade noch genügend Fassung , sich vom Direktor-Stellvertreter wegzudrehen und sein freundliches , aber starres Lächeln nur dem Fabrikanten zuzuwenden , sonst griff er gar nicht ein , stützte sich , ein wenig vorgebeugt , mit beiden Händen auf den Schreibtisch wie ein Kommis hinter dem Pult und sah zu , wie die zwei Herren unter weiteren Reden die Papiere vom Tisch nahmen und im Direktionszimmer verschwanden .
K. trat zurück und rief sofort : " Das hat Ihnen der Direktor-Stellvertreter gesagt ! "
K. wollte sich wegen seines Verhaltens bei der heutigen Besprechung entschuldigen , aber der Fabrikant duldete keine Unterbrechung , schob die Aktentasche hoch unter die Achsel , um zu zeigen , daß er Eile habe , und fuhr fort :
Und wenn auch diese Ratschläge an und für sich nicht entscheidend sein sollten , so werden sie doch , meiner Meinung nach , in Ihrem Besitz von großer Bedeutung sein .
Der Direktor-Stellvertreter hörte ihnen ein Weilchen zu , betrachtete auch K. , der den Hut in der Hand hielt und ihn stellenweise von Staub reinigte , und sagte dann : " Meine Herren , es gibt ja einen sehr einfachen Ausweg .
Der Anblick des Bildes schien ihm Lust zur Arbeit gemacht zu haben , er krempelte die Hemdärmel aufwärts , nahm einige Stifte in die Hand , und K. sah zu , wie unter den zitternden Spitzen der Stifte anschließend an den Kopf des Richters ein rötlicher Schatten sich bildete , der strahlenförmig gegen den Rand des Bildes verging .
" Wie ? " fragte K. , wich mit dem Kopf zur Seite und sah den Maler an .
K. zog sie jener sogar bei weitem vor , weil sie harmloser und offener dargeboten wurde .
Darum sagte er : " Sehen wir also von der wirklichen Freisprechung ab , Sie erwähnten aber noch zwei andere Möglichkeiten " .
Am Herd stand Leni in weißer Schürze , wie immer , und leerte Eier in einen Topf aus , der auf einem Spiritusfeuer stand .
Nun aber zieh fürs erste deinen Mantel aus ! "
Ja , weit über fünf Jahre " , fügte er dann hinzu und zog eine alte Brieftasche hervor , " hier habe ich alles aufgeschrieben ; wenn Sie wollen , sage ich Ihnen die genauen Daten .
Alle standen auf .
Statt dessen gab es nur Einvernehmungen , die meist den gleichen Inhalt hatten ; die Antworten hatte ich schon bereit wie eine Litanei ; mehrmals in der Woche kamen Gerichtsboten in mein Geschäft , in meine Wohnung oder wo sie mich sonst antreffen konnten ; das war natürlich störend ( heute ist es wenigstens in dieser Hinsicht viel besser , der telephonische Anruf stört viel weniger ) , auch unter meinen Geschäftsfreunden , insbesondere aber unter meinen Verwandten , fingen Gerüchte von meinem Prozeß sich zu verbreiten an , Schädigungen gab es also von allen Seiten , aber nicht das geringste Anzeichen sprach dafür , daß auch nur die erste Gerichtsverhandlung in der nächsten Zeit stattfinden würde .
Du nimmst das , was deine Freunde für dich tun , doch als gar zu selbstverständlich an .
K. ging hin und sah von der Schwelle aus in den niedrigen fensterlosen Raum , der von einem schmalen Bett vollständig ausgefüllt war . In dieses Bett mußte man über den Bettpfosten steigen .
Diese Sonderbarkeit , Ihnen allerdings müßte ich sie wohl am wenigsten erklären , aber Sie sehen mich so bestürzt an und deshalb tue ich es , diese Sonderbarkeit besteht darin , daß Leni die meisten Angeklagten schön findet .
Als ich allein war , unternahm ich nichts in meiner Sache , aber ich fühlte es kaum , jetzt dagegen hatte ich einen Vertreter , alles war dafür eingerichtet , daß etwas geschehe , unaufhörlich und immer gespannter erwartete ich Ihr Eingreifen , aber es blieb aus .
Sie ging hin und setzte sich auf den Bettrand .
" Nicht günstig " , sagte der Advokat . " Er war sogar unangenehm berührt , als ich von Block zu sprechen anfing . › Reden Sie nicht von Block ‹ , sagte er . › Er ist mein Klient ‹ , sagte ich . › Sie lassen sich mißbrauchen ‹ , sagte er . › Ich halte seine Sache nicht für verloren ‹ , sagte ich . › Sie lassen sich mißbrauchen ‹ , wiederholte er . › Ich glaube es nicht ‹ , sagte ich . › Block ist im Prozeß fleißig und immer hinter seiner Sache her .
Im Gegenteil , die erste Erklärung deutet sogar auf die zweite hin .
Nun mischen sich aber in den Türhüter noch andere Wesenszüge ein , die für den , der Einlaß verlangt , sehr günstig sind und welche es immerhin begreiflich machen , daß er in jener Andeutung einer zukünftigen Möglichkeit über seine Pflicht etwas hinausgehen konnte .
Die Vorstellungen , die er von dem Innern hat , werden für kindlich gehalten , und man nimmt an , daß er das , wovor er dem Manne Furcht machen will , selbst fürchtet .
Ohne daß ihm der Besuch angekündigt gewesen wäre , saß K. , gleichfalls schwarz angezogen , in einem Sessel in der Nähe der Tür und zog langsam neue , scharf sich über die Finger spannende Handschuhe an , in der Haltung , wie man Gäste erwartet .
Nach Austausch einiger Höflichkeiten hinsichtlich dessen , wer die nächsten Aufgaben auszuführen habe - die Herren schienen die Aufträge ungeteilt bekommen zu haben - , ging der eine zu K. und zog ihm den Rock , die Weste und schließlich das Hemd aus .
Wenn ich mich nicht wegen meiner Eltern zurückhielte , ich hätte längst gekündigt , ich wäre vor den Chef hin getreten und hätte ihm meine Meinung von Grund des Herzens aus gesagt .
" Gregor , mach auf , ich beschwöre dich " . Gregor aber dachte gar nicht daran aufzumachen , sondern lobte die vom Reisen her übernommene Vorsicht , auch zu Hause alle Türen während der Nacht zu versperren .
Gregor sah ein , daß er den Prokuristen in dieser Stimmung auf keinen Fall weggehen lassen dürfe , wenn dadurch seine Stellung im Geschäft nicht aufs äußerste gefährdet werden sollte .
Auch hatte das Dienstmädchen gleich am ersten Tag - es war nicht ganz klar , was und wieviel sie von dem Vorgefallenen wußte - kniefällig die Mutter gebeten , sie sofort zu entlassen , und als sie sich eine Viertelstunde danach verabschiedete , dankte sie für die Entlassung unter Tränen , wie für die größte Wohltat , die man ihr hier erwiesen hatte , und gab , ohne daß man es von ihr verlangte , einen fürchterlichen Schwur ab , niemandem auch nur das Geringste zu verraten .
Kaum war sie eingetreten , lief sie , ohne sich Zeit zu nehmen , die Türe zu schließen , so sehr sie sonst darauf achtete , jedem den Anblick von Gregors Zimmer zu ersparen , geradewegs zum Fenster und riß es , als ersticke sie fast , mit hastigen Händen auf , blieb auch , selbst wenn es noch so kalt war , ein Weilchen beim Fenster und atmete tief .
Wie sich diese Zimmerherren nähren , und ich komme um ! "
Der Vater wankte mit tastenden Händen zu seinem Sessel und ließ sich in ihn fallen ; es sah aus , als strecke er sich zu seinem gewöhnlichen Abendschläfchen , aber das starke Nicken seines wie haltlosen Kopfes zeigte , daß er ganz und gar nicht schlief .
Der Vater schien durch die Worte der Schwester auf bestimmtere Gedanken gebracht zu sein , hatte sich aufrecht gesetzt , spielte mit seiner Dienermütze zwischen den Tellern , die noch vom Nachtmahl der Zimmerherren her auf dem Tische lagen , und sah bisweilen auf den stillen Gregor hin . " Wir müssen es loszuwerden suchen " , sagte die Schwester nun ausschließlich zum Vater , denn die Mutter hörte in ihrem Husten nichts , " es bringt euch noch beide um , ich sehe es kommen .
Du wirst also alle diejenigen zu Feinden haben , die du durch die Eroberung selbst beleidigt hast , ohne diejenigen , durch deren Hilfe du Herr geworden bist , zu Freunden zu behalten , weil du sie nicht nach ihren Wünschen befriedigen kannst , und auch keine kräftigen Heilmittel anwenden darfst , wegen der Dankbarkeit , die du ihnen schuldig bist .
Die Römer also sahen die Verlegenheiten , ehe sie entstanden , von ferne , und ließen sie nicht näher kommen , um einen Krieg für den Augenblick zu vermeiden . Denn sie wußten , daß man einem Kriege nicht so entgeht , wol aber nur zum Vortheile des Gegners aufschiebt . Sie beschlossen also mit Philipp und Antiochus in Griechenland Krieg zu führen , um ihn nicht in Italien selbst bestehen zu müssen . Sie konnten ihn zu der Zeit wohl vermeiden ; aber es gefiel ihnen nicht , was die Weisen unsrer Zeit im Munde führen : Zeit gewonnen , Alles gewonnen . Sie verließen sich vielmehr auf ihre Tapferkeit und Klugheit . Denn die Zeit treibt Alles vor sich her , Gutes wie Schlimmes ; Schlimmes führt sie aber auch eben so leicht herbei als Gutes .
Das Gegentheil findet statt bei Reichen , die so regiert werden , wie Frankreich , in die es leicht ist einzudringen , sobald man einen von den hohen Reichsbeamten gewonnen hat , unter denen sich immer Unzufriedne und Neuerungssüchtige finden .
Es ist alsdann nicht genug , das regierende Haus zu vertilgen : denn die Reichsherren bleiben übrig , die sich zu Häuptern aufwerfen , und das Land dem Eroberer bei erster Gelegenheit entreißen , wenn er sie weder zu vertilgen , noch zufrieden zu stellen weiß .
Kurz , fremde Waffen fallen ab , oder erdrücken durch ihre Last , oder erdrosseln dich selbst .
Zuerst ist zu bemerken , daß , wenn in andern Reichen nur der Ehrgeiz der Großen und die Zügellosigkeit des Volks zu bekämpfen ist , die römischen Imperatoren noch eine dritte Schwierigkeit vor sich fanden , welche in der Habsucht und der Wildheit der Kriegsmacht bestand . Diese Sache hat solche Schwierigkeit , daß sie Ursache des Unterganges einiger Kaiser wurde ; weil es schwer ist , die Soldaten zufrieden zu stellen und das Volk zugleich mit : denn das Volk wünscht Ruhe und liebt deswegen die Fürsten von gemäßigter Denkungsart : die Soldaten aber lieben kriegerische , übermüthige , grausame , raubsüchtige Fürsten .
Dadurch ward er der ganzen Welt verhaßt , und flößte auch denen , die um ihn waren , Furcht ein , so daß ein Centurio ihn mitten in seiner Armee umbrachte .
Von dem letzten haben wir noch keine vollständige Erfahrung : jedoch hat sich ein Probestückchen davon in der Schlacht bei Ravenna gezeigt , als die Spanier mit deutschen Truppen zusammentrafen , welche dieselbe Art zu fechten haben wie die Schweizer . Die Spanier drangen nämlich durch die Gewandtheit des Körpers und durch Hilfe ihrer kleinen Schilder tief auf sie ein , unter ihre Piken , und waren dabei im Angriffe gedeckt , ohne daß die Deutschen sich gegen sie wehren konnten . Wäre die Reiterei nicht dazu gekommen , so waren sie Alle verloren .
Er begrüßte mich verwirrt und ging weiter .
Von des Schlosses Wällen fort .
Doch hatte in seinem verwirrten Geist diese Vorstellung einen kühneren Charakter angenommen und setzte sich in gewissen Grenzen auch ins Reich des Anorganischen fort .
Ihr ungeheures Gewicht brachte einen ungewöhnlich scharfen kreischenden Laut hervor , als sie sich schwerfällig in den Angeln drehte .
Gänzlich entnervt sprang ich auf die Füße , aber die taktmäßige Schaukelbewegung Ushers dauerte fort .
Plötzlich schoß ein unheimliches Licht quer über den Pfad , und ich blickte zurück , um zu sehen , woher ein so ungewöhnlicher Glanz kommen könne , denn hinter mir lagen allein das weite Schloß und seine Schatten .
› Na , es wird sich ja bald zeigen ‹ , sagte Stepan Arkadjewitsch zu sich selbst , stand auf , zog den grauen , mit blauer Seide gefütterten Schlafrock an , schlang die in Quasten ausgehenden Schnüre zu einem Knoten zusammen , sog in kräftigen Atemzügen die Luft in seinen breiten Brustkasten , trat mit dem gewohnten munteren Schritt der auswärts gerichteten Füße , die seinen vollen Körper so leicht trugen , zum Fenster , hob den Vorhang auf und klingelte laut .
Er riß das Telegramm auf , las es , wobei er die , wie stets , entstellten Worte sinngemäß verbesserte , und sein Gesicht leuchtete auf .
Als Stepan Arkadjewitsch mit den Briefen fertig war , zog er die Akten zu sich heran , durchblätterte schnell zwei Sachen und machte darin mit einem großen Bleistift ein paar Bemerkungen . Darauf schob er die Akten wieder zur Seite und machte sich an seinen Kaffee ; während des Kaffeetrinkens breitete er die noch feuchte Morgenzeitung auseinander und begann sie zu lesen .
Stepan Arkadjewitsch wählte sich weder seine Grundsätze noch seine Ansichten aus , sondern diese Grundsätze und Ansichten kamen von selbst zu ihm , ganz ebenso , wie er die Formen seines Hutes oder seines Rockes nicht auswählte , sondern einfach die nahm , die allgemein getragen wurden .
Denke zurück ; können denn nicht neun Jahre des Zusammenlebens einige wenige Augenblicke aufwiegen , in denen " ...
" ... einige wenige Augenblicke , in denen ich mich hinreißen ließ " ... , fuhr er fort und wollte weitersprechen ; aber bei diesen Worten preßten sich ihre Lippen wieder wie infolge eines körperlichen Schmerzes zusammen , und wieder zuckten die Muskeln ihrer rechten Wange .
Darja Alexandrowna horchte auf , und ihre Miene wurde plötzlich milder .
Sie bereichern sich zwar nicht durch Annahme von Bestechungsgeldern , wohl aber durch Bezug von Gehältern , für die sie nichts leisten " . Er brachte das alles so hitzig vor , wie wenn einer der Anwesenden seine Ansicht bestritte .
" Was ist dir denn unbegreiflich ? " fragte Oblonski , gleichfalls heiter lächelnd , und holte eine Zigarette hervor .
Fahre da hin ; ich hole dich nachher ab , und wir essen dann zusammen irgendwo zu Mittag " .
Ljewin hörte nicht weiter zu und wartete ab , daß der Professor wegginge .
" Unfähig bist du dazu nicht " , sagte Sergei Iwanowitsch , " du betrachtest die Sache nur von einem falschen Standpunkte aus " .
Von gutgekleideten Menschen , deren Hüte im hellen Sonnenscheine glänzten , wimmelte es am Eingange und auf den gesäuberten Fußwegen zwischen den russischen Häuschen mit den geschnitzten Firstbalken ; die alten krausen Birken des Gartens ließen , vom Schnee beschwert , alle Zweige herabhängen und sahen aus , als ob sie in neue Festgewänder gekleidet seien .
" Ich will mir sofort welche anschnallen " , sagte er . Und er ging hin , um Schlittschuhe anzuschnallen .
Und wirklich : kaum hatte er diese Worte ausgesprochen , da verlor auch schon ihr Gesicht , wie wenn die Sonne sich hinter dunklem Gewölk verbirgt , all seine Freundlichkeit , und Ljewin bemerkte an ihr das ihm wohlbekannte Mienenspiel , das stets ein Zeichen ernsten Nachdenkens war : auf ihrer glatten Stirn trat ein kleines Fältchen hervor .
Als Ljewin mit Oblonski in das Hotel trat , drängte sich jenem die Wahrnehmung auf , daß Oblonskis Gesicht und gesamte Gestalt einen ganz besonderen Eindruck machten , gleichsam den Eindruck eines verhaltenen strahlenden Leuchtens . Oblonski legte den Überzieher ab und ging , den Hut schief auf einem Ohr , in den Speisesaal . Während des Gehens erteilte er den tatarischen Kellnern , die im Frack , das Tellertuch unter dem Arm , ihn umdrängten und begleiteten , seine Befehle . Indem er sich nach rechts und links gegen Bekannte verbeugte , die er auch hier in Menge fand und die ihn wie überall freudig begrüßten , ging er an den Schanktisch , trank einen Schnaps , aß ein Stückchen Fisch dazu und machte zu der geschminkten , mit Bändern , Spitzen und Haarwickeln aufgeputzten Französin , die als Kassiererin dasaß , eine Bemerkung , worüber diese laut lachen mußte . Ljewin hingegen verzichtete nur deswegen auf einen Schnaps , weil ihm diese Französin , die ganz aus falschem Haar , poudre de riz und vinaigre de toilette1 zusammengesetzt zu sein schien , gar zu widerwärtig war . Wie von einem unsauberen Orte trat er schnell von ihr weg . Seine ganze Seele war von der Erinnerung an Kitty erfüllt , und in seinen Augen leuchtete ein Lächeln des Triumphes und des Glückes .
" Nun , was kannst du mir darüber sagen ? " fragte Ljewin mit zitternder Stimme ; er fühlte , daß in seinem Gesicht alle Muskeln zitterten . " Wie siehst du die Sache an ? "
Ich bin ja damals weggefahren , weil ich zu der Überzeugung gelangt war , daß diese Sache schlechterdings unmöglich sei , verstehst du , unmöglich wie ein Glück , das es auf Erden nicht gibt ; aber ich habe mit mir selbst gerungen und sehe ein , daß , wenn ich dies nicht erreiche , es für mich kein Leben gibt .
Stepan Arkadjewitsch lachte auf .
Aber mach dir das doch nur klar : Da sind zwei Frauen : die eine kann sich nur auf ihr Recht berufen , und nach diesem Rechte steht ihr deine Liebe zu , die du ihr doch nicht zu geben vermagst ; die andere bringt dir alles zum Opfer , ohne irgend etwas zu fordern .
Sie fühlte , daß der heutige Abend , an dem die beiden jungen Männer , die sich um ihre Gunst bemühten , zum ersten Male miteinander zusammentreffen sollten , ihr die Entscheidung ihres Schicksals bringen mußte . Und unaufhörlich stellte sie sich die beiden Nebenbuhler vor , bald einen jeden einzeln für sich , bald beide zusammen .
In diesem Augenblick trat noch eine Dame ins Zimmer , und Ljewin stand auf .
Wronski stand auf , blickte Ljewin freundlich in die Augen und drückte ihm die Hand .
Wir geben doch das Vorhandensein der Elektrizität zu , deren Wesen uns gleichfalls dunkel ist ; warum könnte es nicht eine neue , uns noch unbekannte Kraft geben , die " ...
" Wollen wir es gleich einmal mit dem Tischrücken versuchen , Prinzessin ? " sagte Wronski . " Sie erlauben es doch , Fürstin ? " Er stand auf und suchte mit den Augen nach einem Tischchen .
Gerade als die anderen sich um ein Tischchen gruppierten und Ljewin fortgehen wollte , trat der alte Fürst ein und wandte sich , nachdem er die Damen begrüßt hatte , Ljewin zu .
Sie stand auf und umarmte ihre Schwägerin .
" Das weiß ich nicht ; ich kann es nicht beurteilen . - Oder doch , ich kann es beurteilen " , fuhr sie nach kurzem Überlegen fort , nachdem sie im Geiste gleichsam die ganze Lage zusammengefaßt und auf die Waage gelegt hatte , und sie fügte hinzu : " Ja , ich kann es beurteilen , ich kann es wirklich .
Aber Gott sei Dank , Stiwa bleibt lange bei Dolly in ihrem Zimmer " , fügte Anna , das Gesprächsthema wechselnd , hinzu und stand auf . Kitty hatte den Eindruck , daß sie mit irgend etwas unzufrieden sei .
Daher benutzte sie den ersten Vorwand , der sich darbot , stand auf und ging mit ihrem leichten , festen Gang hinaus , um das Album zu holen .
Obgleich die Toilette , die Frisur und alle die anderen Zurüstungen zum Balle Kitty viel Mühe und viel Überlegungen gekostet hatten , trat sie doch jetzt in ihrem kunstvollen Tüllkleide über einem rosa Unterkleide auf dem Balle so frei und ungezwungen auf , als ob all diese Rosetten , Spitzen und sonstigen Bestandteile der Toilette ihre und ihrer Hausgenossen eifrige Tätigkeit auch nicht für einen Augenblick in Anspruch genommen hätten , als ob sie in diesem Tüll , in diesen Spitzen , mit dieser hohen , von einer Rose nebst zwei Blättchen gekrönten Frisur geboren wäre .
Sie lächelte über sein Lob und fuhr fort , über seine Schulter hinweg sich im Saale umzusehen .
" Pardon , pardon ! Walzer , Walzer ! " rief von der anderen Seite des Saales her Korsunski , faßte selbst die erste junge Dame um , die ihm in den Weg kam , und tanzte weiter .
Und er bewegte sich sacht weiter , indem er versuchte , sie mit fortzuziehen .
Die Frau stand auf , ging durch die Zwischentür und erblickte Konstantin .
Nikolai redete weiter :
Er hielt eine gänzliche Umgestaltung der sozialen Verhältnisse für ein Ding der Unmöglichkeit , aber er hatte immer seinen eigenen Überfluß gegenüber der Armut der Masse als Ungerechtigkeit empfunden und nahm sich nun , um das Gefühl einer vollen Berechtigung zu haben , fest vor , wenn er auch schon vorher viel gearbeitet und ohne Üppigkeit gelebt hatte , jetzt noch mehr zu arbeiten und sich noch weniger Wohlleben zu gestatten .
Die Kerze , die er hineintrug , erhellte die einzelnen Teile des Zimmers einen nach dem anderen . Die ihm so wohlbekannten Stücke der Einrichtung traten aus dem Dunkel hervor : die Hirschgeweihe , die Bücherregale , der Spiegel , der Ofen mit der Ventilation , die schon längst einer Ausbesserung bedurfte , das altväterische Sofa , der große Tisch , auf dem Tische ein aufgeschlagenes Buch , ein zerbrochener Aschenbecher , ein Heft , in dem er geschrieben hatte .
Der Verwalter trat ein und berichtete , daß gottlob alles in Ordnung sei , machte aber zugleich die Mitteilung , daß der Buchweizen auf der neuen Darre von unten angebrannt sei .
Er hörte zu , wie Agafja Michailowna erzählte , daß dieser Prochor doch ein ganz gottvergessener Mensch sei und das Geld , das ihm Ljewin zum Ankauf eines Pferdes geschenkt habe , vertrinke , ohne jemals aus dem Rausche herauszukommen , und daß er seine Frau beinahe zu Tode geprügelt habe .
Er hörte zu und las in dem Buche und erinnerte sich der ganzen Gedankenreihe , die dieses Lesen das vorige Mal in ihm wachgerufen hatte . Es war Tyndalls Buch über die Wärme .
Sie errötete und brach ab .
Sie stand auf , um zu sich zu kommen , legte das Reisetuch weg und knöpfte den Kragen ihres warmen Kleides ab .
Sie stand auf und sammelte ihre Gedanken ; sie begriff , daß der Zug in eine Station einfuhr und daß dieser Mann der Schaffner gewesen war .
" Hurra , Wronski ! " schrie Petrizki und sprang auf , indem er den Stuhl mit Gepolter zurückstieß . " Der Hausherr in eigener Person !
Auch Kamerowski stand auf , und Wronski reichte ihm , ohne seinen Weggang abzuwarten , die Hand und ging in sein Toilettenzimmer .
Da sieht sie unseren braven Busulukow stehen ( Petrizki machte nach , wie dieser mit dem Helme dagestanden hatte ) ; die Großfürstin ersucht ihn , ihr den Helm einmal herzugeben , - er gibt ihn nicht .
Wronski wollte sich totlachen . Und noch lange nachher , als sie schon von anderen Dingen sprachen , brach er , wenn er an den Helm dachte , immer von neuem in ein kräftiges Gelächter aus , so daß seine starken , vollzähligen Zähne sichtbar wurden .
Nachdem er alle Neuigkeiten erfahren hatte , legte er mit Hilfe seines Dieners die Uniform an und fuhr weg , um sich zu melden .
" Nun , und was weiter ?
Als ob die Tränen das unentbehrliche Öl wären , ohne das die Maschine des wechselseitigen Verkehrs zwischen den beiden Schwestern nicht ordentlich gehen könnte , setzten sie , nachdem sie sich ausgeweint hatten , ihr Gespräch fort , und obwohl sie nicht von dem sprachen , was ihnen das Wichtigste war , sondern von Nebendingen , so verstanden sie einander doch vollkommen .
" Ach , das muß ich Ihnen erzählen ! " rief Betsy lachend einer Dame zu , die zu ihr in die Loge trat . " Er hat mich so zum Lachen gebracht ...
Nachdem der Regimentskommandeur alles hin und her erwogen hatte , kam er zu dem Entschlusse , gegen die Schuldigen nicht weiter vorzugehen ; aber dann fragte er des Spaßes halber Wronski über die Einzelheiten seiner Verhandlungen aus und mußte lange Zeit immer von neuem loslachen , als er Wronski erzählen hörte , wie der Titularrat , nachdem er sich schon einigermaßen beruhigt hatte , bei der Erinnerung an die näheren Umstände des Vorfalles immer wieder in Hitze geraten sei und wie er , Wronski , als die letzten Redewendungen halbwegs nach Versöhnung geklungen hatten , ausweichend sich schleunigst zurückgezogen und dabei Petrizki vor sich hergestoßen habe .
Das Gespräch schwankte , wie das immer in den ersten Minuten zu gehen pflegt , zunächst in beiden Kreisen unsicher hin und her , fortwährend unterbrochen durch das Hinzukommen neuer Gäste , durch Begrüßungen , durch das Anbieten des Tees , und suchte gleichsam nach einem Stoffe , bei dem es verweilen könnte .
Er sah nach der Tür hin , und sein Gesicht zeigte einen neuen , seltsamen Ausdruck .
Anna trat in den Salon . Sie hielt sich , wie immer , sehr gerade und legte , ohne die Richtung ihres Blickes zu ändern , mit ihrem schnellen , leichten , festen Schritte , durch den sie sich von dem Gange anderer vornehmer Damen unterschied , die kleine Entfernung zurück , die sie von der Hausfrau trennte , drückte ihr die Hand , lächelte und sah sich mit diesem selben Lächeln nach Wronski um .
Anna stand auf und trat zu Betsy hin .
Sein Gesicht leuchtete auf .
Bei jeder Wiederholung dieser Wanderung , und zwar meistenteils auf dem Parkett des erleuchteten Eßzimmers , blieb er stehen und sagte zu sich selbst : › Ja , es ist unumgänglich nötig , einen Entschluß zu fassen und der Sache ein Ende zu machen ; ich muß ihr meine Ansicht darüber und meinen Entschluß mitteilen . ‹ Er wandte sich um und ging zurück . › Aber was soll ich ihr denn eigentlich sagen ?
Anna trat ein ; sie hielt den Kopf gesenkt und spielte mit den Quasten ihres Baschliks .
Alexei Alexandrowitsch zuckte zusammen und bog die ineinandergelegten Hände , um mit den Fingern zu knacken .
" Ich verstehe dich schlechterdings nicht " , entgegnete Anna achselzuckend . ( › Ihm selbst ist es ganz gleich ‹ , dachte sie . › Aber in der Gesellschaft hat es Aufsehen erregt , und das beunruhigt ihn . ‹ ) " Du bist krank , Alexei Alexandrowitsch " , fügte sie hinzu , stand auf und wollte nach der Tür gehen ; aber er machte eine Bewegung vorwärts , wie wenn er sie zurückhalten wollte .
" Alles ist aus ! " sagte sie . " Ich habe auf der Welt niemand mehr als dich .
In der ersten Zeit nach seiner Rückkehr aus Moskau sagte sich Ljewin jedesmal , wenn er bei der Erinnerung an die ihm widerfahrene Schmach der Abweisung zusammenzuckte und errötete : › Ebenso errötete ich und zuckte zusammen und hielt alles für verloren , als ich auf der Universität in der Physik das Prädikat " nicht genügend " bekam und im zweiten Kursus sitzenblieb ; und ebenso meinte ich nachher , ich müßte zugrunde gehen , weil ich eine mir anvertraute Angelegenheit meiner Schwester verdorben hatte .
Mit Behagen musterte Ljewin die ihm bis in die kleinsten Einzelheiten bekannten Kühe und ordnete an , sie auf die Weide zu treiben und in das Gehege die Kälber hineinzulassen .
Ljewin machte eine ärgerliche Handbewegung nach dem Verwalter hin , ging zum Speicher , um den Hafer zu besehen , und kehrte dann in den Pferdestall zurück .
" Wir kaufen welche hinzu .
Es fing an , dunkel zu werden .
Rjabinin stand auf und blickte schweigend und lächelnd Ljewin von unten bis oben an .
Sehen Sie , so verfährt Rjabinin beim Handel ; dem kommt es auf ein paar Groschen nicht an " , fügte er mit finsterem Gesichte hinzu und fuchtelte dabei mit der Brieftasche in der Luft umher .
Du wirst wieder sagen , daß ich ein Reaktionär oder sonst etwas Schreckliches bin ; aber trotzdem muß ich sagen : es ärgert und schmerzt mich , diese allerwärts sich vollziehende Verarmung des Adels mit anzusehen , zu dem ich doch auch gehöre , eine Zugehörigkeit , über die ich trotz der Verschmelzung der Stände sehr froh bin .
Aber es wurmt mich , mit anzusehen , wie diese Verarmung oft durch eine gewisse - ja , ich weiß nicht recht , wie ich es nennen soll - , durch eine gewisse Harmlosigkeit herbeigeführt wird .
" Wir wollen gehen ; ich bin fertig " , sagte Wronski , stand auf und ging zur Tür .
" Steh auf , du hast genug geschlafen ! " rief Jaschwin , der hinter die Scheidewand gegangen war und Petrizki an der Schulter schüttelte ; dieser lag dort auf dem Bette und hatte seinen struppigen Kopf mit der Nase im Kissen vergraben .
Wronski , trinkst du auch mit ? " fragte Petrizki , indem er aufstand und sich bis unter die Arme in die getigerte Decke einwickelte . Er stellte sich in die Tür der Scheidewand , hob die Arme in die Höhe und fing an , auf französisch zu singen : " Es war ein König in Thuuule ... - Wronski , trinkst du mit ? "
" Wo willst du denn hin ? " fragte ihn Jaschwin . " Da ist ja auch deine Troika " , fügte er hinzu , als er den vorfahrenden Wagen erblickte .
Er lachte vergnügt auf , wobei er seine vortrefflichen Zähne zeigte , schob die Mütze auf den kahlen Kopf , ging hinaus und stieg in den Wagen .
Nachdem er sich vergewissert hatte , daß sie allein sei , wurde in ihm der Wunsch rege , sie vollständig zu überraschen , da er nicht versprochen hatte , heute zu kommen , und sie gewiß nicht dachte , daß er vor dem Rennen noch herüberfahren werde . So ging er denn , den Säbel festhaltend , mit vorsichtigen Schritten auf dem mit Blumen eingefaßten Kieswege nach der Terrasse hin , die nach dem Garten zu lag .
Er sah dies , und sein Gesicht nahm den Ausdruck jener Ergebenheit , jener sklavischen Unterwürfigkeit an , der von jeher einen so starken Eindruck auf sie gemacht hatte .
Er sah sie mit einem Blicke voll Rührung und Ergebenheit an , küßte ihr die Hand , stand auf und ging schweigend auf der Terrasse auf und ab .
Er kam bei Brjanski an , blieb fünf Minuten bei ihm und jagte zurück .
Guten Tag , mon cher ! " rief Stepan Arkadjewitsch , der auch hier , mitten in all dieser Petersburger Pracht und Vornehmheit , nicht minder als in Moskau durch seine frische Gesichtsfarbe und seinen glänzenden , auseinandergekämmten Backenbart auffiel . " Ich bin gestern angekommen und freue mich sehr , deinen Triumph mit anzusehen .
Das Ende der Bahn war der Tribüne gegenüber .
" Die Sache ist die " , antwortete der Arzt und winkte über Sljudins Kopf hinweg seinem Kutscher zu , er möchte vorfahren , " die Sache ist die " , sagte er noch einmal , indem er einen Finger eines seiner Glacéhandschuhe mit seinen beiden weißen Händen faßte und straff zog , " wenn Sie eine Saite nicht spannen und sie in diesem Zustand zu zerreißen versuchen , so ist das sehr schwer ; aber spannen Sie sie bis zum äußersten Grade der Möglichkeit an und üben Sie dann nur einen mäßigen Druck mit dem Finger aus , so wird sie reißen .
Er brachte es nur mit Mühe fertig , um fünf Uhr , der von ihm für das Mittagessen festgesetzten Zeit , zurück zu sein , und nachdem er mit seinem Subdirektor zusammen gespeist hatte , lud er diesen ein , mit ihm nach dem Landhause und zum Rennen zu fahren .
Indessen kam Warjenka am Abend und brachte ein Notenheft mit .
Kitty blickte sie , ohne ein Wort zu sagen , mit großen , weit geöffneten Augen gerührt an .
" Es ist wirklich Zeit , daß ich gehe " , sagte Warjenka und stand auf . " Ich muß auch noch zu Madame Berthe gehen ; sie hat mich darum gebeten " .
" Wir haben vor , morgen eine Spazierfahrt in die Berge zu machen " , erwiderte Kitty .
Man wacht auf , ohne sich damit im geringsten zu beeilen ; dann ärgert man sich ein bißchen über irgend etwas ; man brummt ein bißchen ; dann sammelt man so allmählich seine Gedanken ; man überlegt sich alles in Ruhe ; man überhastet sich nicht " .
" Ich muß nach Hause " , antwortete Warjenka und stand auf ; sie mußte immer noch von neuem lachen .
Sie sagte sich zwar nicht von allem los , was sie kennengelernt hatte ; aber sie sah ein , daß sie sich getäuscht hatte , als sie geglaubt hatte , sie könne das sein , was sie sein wollte .
Kitty kehrte in die Heimat , nach Rußland , geheilt zurück .
Ljewin hingegen wollte möglichst schnell nach Hause zurück , um das Erforderliche wegen der Beschaffung von Mähern für den nächsten Tag anzuordnen und so seinem Zweifel über die Heuernte , der ihn stark beschäftigte , ein Ende zu machen .
Konstantin Ljewin war von dem eigentlichen Thema bereits ganz abgekommen und fing an , den Vorsitzenden und den dämlichen Aljoschka nachzuahmen ; aber seiner Meinung nach gehörte das alles zur Sache .
" Entschuldige , aber auf diese Weise ist keine Auseinandersetzung möglich " , bemerkte er . Aber Konstantin Ljewin legte Wert darauf , sich wegen jenes Mangels zu rechtfertigen , den er an sich kannte , nämlich wegen seiner Gleichgültigkeit gegen das Wohl der Gesamtheit , und fuhr fort :
Lange und kurze Reihen folgten aufeinander , mit gutem und mit schlechtem Grase .
Als sie die Reihe zurückgingen , um eine neue anzufangen , lenkte der Alte Ljewins Aufmerksamkeit auf eine Menge kleiner Mädchen und Knaben , die von verschiedenen Seiten her , kaum sichtbar , durch das hohe Gras und auf dem Wege nach den Mähern hinstrebten und Bündel mit Brot sowie oben mit Lappen verstopfte Krüge mit Kwaß schleppten , so daß die Last ihnen die schwachen Ärmchen herunterzog .
Er fühlte sich ihm näher als seinem Bruder , und die Zuneigung , die er gegen diesen Menschen empfand , rief auf seinem Gesicht unwillkürlich ein freundliches Lächeln hervor . Als der Alte dann wieder aufstand , sein Gebet verrichtete und sich gleich an derselben Stelle unter dem Busche niederlegte , wobei er einen Haufen Gras als Kopfkissen benutzte , da legte sich Ljewin gleichfalls hin , und trotz der lästigen Fliegen und Käfer , die bei dem hellen Sonnenschein besonders zudringlich waren und ihn an dem schweißbedeckten Gesicht und am übrigen Körper kitzelten , schlief er sofort ein und erwachte erst , als die Sonne nach der anderen Seite des Busches herumgegangen war und ihn mit ihren Strahlen traf .
Ljewin las ihn laut vor .
Ich bin ja nicht auf meine Ansicht versessen " , antwortete Ljewin mit dem Lächeln eines schuldbewußten Kindes . › Worüber hatten wir eigentlich miteinander gestritten ? ‹ dachte er . › Natürlich , ich habe recht , und er hat auch recht , und alles ist in schönster Ordnung . ‹ Und laut fuhr er fort : " Ich muß nur noch ins Kontor gehen und allerlei anordnen " . Er stand auf , reckte sich und lächelte .
" Ja , er schreibt , daß Sie hierher übergesiedelt seien , und meint , Sie würden mir erlauben , Ihnen in der einen oder andern Weise behilflich zu sein " , erwiderte Ljewin ; aber sobald er das gesagt hatte , wurde er plötzlich verlegen , brach ab und ging nun schweigend neben dem Wagen her , wobei er junge Lindentriebe abriß und an ihnen herumkaute .
Ich kann mir selbstverständlich denken , daß Ihnen , Ihrem städtischen Haushalte gegenüber , hier manches fremd vorkommt , und wenn Sie irgend etwas bedürfen sollten , so stehe ich ganz zu Ihren Diensten " .
" Nicht doch , das Herz spricht ; aber überlegen Sie nur : ihr Männer , wenn ihr ein Auge auf ein junges Mädchen geworfen habt , dann verkehrt ihr in dem betreffenden Hause , ihr nähert euch ihr , seht sie euch genau an und wartet ab , ob ihr auch an ihr die Eigenschaften findet , die ihr gern mögt , und dann , wenn ihr überzeugt seid , daß ihr das Mädchen wirklich liebt , macht ihr euren Antrag " ...
Er empfahl sich und fuhr ab , und sie suchte ihn nicht zurückzuhalten .
Er sah ein , daß die verwickelten Lebensbeziehungen , in denen er sich befand , die Anwendung solcher groben Beweismittel , wie sie das Gesetz zum Erweise der Schuld der Frau forderte , ausschlossen ; er sah ein , daß die über feineren Ton geltenden Anschauungen die Anwendung dieser Beweismittel , auch wenn sie wirklich vorhanden waren , nicht zuließen und daß durch die Anwendung dieser Beweismittel er selbst in der Meinung der höheren Kreise mehr erniedrigt werden würde als seine Frau .
Sie sah ein , was sie davon zurückgehalten hatte ; sie sah ein , daß es die Scham gewesen war .
Sie sprang auf und ging im Zimmer hin und her .
" Ja , das war sehr unartig " , sagte Anna , faßte ihren Sohn an der Schulter , sah ihn nicht mit einem strengen , sondern vielmehr mit einem schüchternen Blicke an , der den Knaben in Verlegenheit setzte und erfreute , und küßte ihn . " Lassen Sie ihn nur bei mir ! " sagte sie zu der verwunderten Gouvernante und setzte sich , ohne die Hand ihres Sohnes loszulassen , an den Kaffeetisch , auf dem alles bereit war .
Sie schauderte zusammen , sowohl vor Kälte wie auch infolge der inneren Angst , die sie in der reinen Luft mit neuer Kraft überfiel .
" Geh und sieh zu , was es gibt " , sagte sie ; mit ruhiger Ergebung in alles , was da kommen konnte , setzte sie sich auf einen Sessel und legte die Hände über den Knien zusammen .
Der Kreis , dem diese Damen angehörten , war allerdings sehr hoch , stand aber dem , wo Anna zu verkehren pflegte , durchaus feindlich gegenüber .
Von dem Augenblick an , da Anna Wronski lieb gewonnen hatte , war er der Überzeugung gewesen , daß er , und nur er , ein unantastbares Recht auf sie besitze .
Bring mal für den Grafen etwas zu essen her !
Serpuchowskoi stand auf und stellte sich gerade vor ihn hin .
" Aber unsere Beziehungen können nicht von derselben Art sein wie bisher " , begann Anna zaghaft und blickte ihn erschrocken an .
Ich bin zum Mittagessen nicht hier " . Er stand auf und ging zur Tür hin .
Sie zeigte dem Gaste mit dem ausgestreckten Arme , an dem der Ärmel aufgestreift war , die Tür zur guten Stube ; dann bückte sie sich wieder , so daß ihr hübsches Gesicht nicht mehr zu sehen war , und scheuerte weiter .
" Da ... im Schlitten sind sie " , antwortete der Alte , wickelte die abgenommenen Zügel zusammen und warf sie auf die Erde . " Bring sie während des Mittagessens in Ordnung ! "
Ljewin holte seinen Mundvorrat aus dem Wagen und lud den Alten ein , mit ihm zusammen Tee zu trinken .
Er baute viel Kartoffeln , und seine Kartoffeln blühten , wie Ljewin auf der Fahrt gesehen hatte , schon ab und setzten an , während Ljewins eigene erst im Aufblühen waren .
" Ja , so ist das , gnädiger Herr ! " sagte der Alte , stand auf , bekreuzte sich umständlich , bedankte sich bei Ljewin und ging hinaus .
Sie gaben zu , daß der moderne Pflug besser pflüge , daß der Saatdecker erfolgreicher arbeite ; aber sie brachten tausend Gründe vor , weswegen sie weder den einen noch den andern benutzen könnten ; und obgleich Ljewin der Überzeugung war , daß er den Stand seines Wirtschaftsbetriebes etwas herabsetzen müsse , so tat es ihm doch leid , auf Vervollkommnungen verzichten zu müssen , deren Vorteile augenfällig waren .
Er stand auf und begann im Zimmer auf und ab zu gehen .
" Nun , sehen Sie , da bekommen Sie Besuch ; nun werden Sie sich nicht mehr langweilen " , sagte Agafja Michailowna , stand auf und ging nach der Tür hin .
Konstantin Ljewin hörte zu und überlegte , was er nun seinerseits sagen könnte , vermochte aber keine passende Erwiderung zu finden .
Der Bruder hörte zu , interessierte sich aber augenscheinlich nicht dafür .
Karenins , Mann und Frau , fuhren fort , unter demselben Dache zu leben und trafen täglich miteinander zusammen ; aber sie waren sich vollständig fremd geworden .
Ich habe den Teufel ausgetrieben , gewiß , ich habe ihn ausgetrieben " , fügte sie hinzu . " Teufel " war im Verkehr zwischen ihnen die Bezeichnung der Eifersucht . " Ja , also was fingst du an , von dem Prinzen zu erzählen ?
Aber er fuhr fort :
Unterbrich mich nicht ! " Sie fing an , hastig zu sprechen . " Ich weiß das , und ich weiß es bestimmt .
Sie machte nach , wie er mit den Händen darin herumgewühlt hatte .
Sie stand auf und wollte hinausgehen .
Auch er schwieg einige Zeit und hob dann mit minder kreischender Stimme und in nicht ganz so kaltem Tone von neuem an , wobei er willkürlich herausgegriffene Worte betonte , die gar keine besondere Wichtigkeit hatten .
Ich würde mir nicht erlauben , mich in dieser Weise auszudrücken , wenn ich mit einem Mann von geringer geistiger Entwickelung spräche ; aber ich nehme an , daß Ihnen das Gesagte verständlich ist " .
Dolly , lade ihn doch zum Mittagessen ein !
Ljewin stand mit einem Bauern aus Twer mitten im Zimmer und maß mit einer Elle ein frisch abgezogenes Bärenfell aus , als Stepan Arkadjewitsch eintrat .
Stepan Arkadjewitsch stand auf und ging ein Stockwerk tiefer zu seinem neuen Vorgesetzten .
Er stöhnte auf und ließ sich in einen Lehnsessel sinken .
Er stand auf und folgte ihr gehorsam in das Unterrichtszimmer der Kinder .
Die Kinder wachsen auf ; mein Mann kehrt zu seiner Familie zurück und ist sich seines Unrechtes bewußt ; er wird reiner und besser , und ich lebe ...
Jeder hat an seinem eigenen Leide genug zu tragen ! " Alexei Alexandrowitsch , der nun die Herrschaft über sich wiedergewonnen hatte , empfahl sich ruhig und fuhr weg .
Er wischte das Geschriebene schnell weg , reichte ihr die Kreide hin und stand auf .
Ljewin stand auf und begleitete Kitty bis zur Tür .
" Das darfst du morgen sagen , morgen , aber jetzt nichts weiter ! Nichts , nichts , ganz still sein ! " meinte Ljewin , schlug ihm noch einmal den Pelz vor dem Munde zusammen und fügte hinzu : " Ich habe dich sehr gern !
Sie kamen in die Sitzung . Ljewin hörte zu , wie der Sekretär , häufig anstoßend , ein Protokoll vorlas , das er offenbar selbst nicht verstand ; aber Ljewin sah es diesem Sekretär am Gesicht an , was für ein lieber , guter , prächtiger Mensch er war .
Es war ihm davon beständig unbehaglich und öde zumute ; aber die starke Glücksempfindung hielt an und steigerte sich noch immer mehr .
Alexei Alexandrowitsch warf das Telegramm auf den Tisch ; er war ganz rot geworden , stand auf und begann im Zimmer auf und ab zu gehen . " Quos deus perdere vult , dementat " 1 , sagte er , wobei er unter quos die Persönlichkeiten verstand , die bei dieser Ernennung mitgewirkt hatten .
Beim Anblick des Ehemannes wurde er so verwirrt , daß er sich wieder hinsetzte und den Kopf in die Schultern zog , als wenn er irgendwohin zu verschwinden wünschte ; aber dann nahm er sich gewaltsam zusammen , stand auf und sagte :
Aber er , warum kommt er nicht ? " fragte sie und wandte sich nach der Tür hin an Wronski . " Komm her , komm her !
Sollte sie wünschen , Sie zu sehen , so werde ich Sie es wissen lassen ; aber jetzt , möchte ich meinen , wird es das beste sein , wenn Sie sich entfernen " . Er stand auf ; vor Schluchzen konnte er nicht weiterreden .
Und wirklich begann es ihm in demselben Augenblicke im Kopfe wirr zu werden , und er fing an , in den Abgrund der Selbstvergessenheit zu versinken .
Er sprang auf und setzte sich hin . › Diese Sache ist für mich zu Ende ‹ , sagte er zu sich . › Nun muß ich überlegen , was ich weiter tun soll .
Bei dem fortgesetzten Suchen reckte er sich nach der anderen Seite hin , und nicht imstande , das Gleichgewicht zu bewahren , sank er blutüberströmt nieder .
Die Stimmen verstummten , und er trat ein .
Sie stand auf ; aber Anna ergriff , plötzlich errötend , schnell ihre Hand .
" Nun , leben Sie wohl , liebes Herz ! " sagte Betsy und stand auf .
Sie hatte in der Zwischenzeit gelegen , nahm aber , als sie seine Schritte hörte , schnell wieder ihre frühere sitzende Stellung ein und blickte ihn erschrocken an .
Ja , es steht noch schlimmer : es ist eben noch nicht aus ; ich kann nicht sagen , daß alles zu Ende wäre ; im Gegenteil , ich fühle , daß es noch nicht zu Ende ist .
" Aber ich stelle fest : es ist eine vollendete Tatsache .
Um diese Verlegenheit zu verbergen , zog er ein eben erst gekauftes Zigarettenetui mit einem neuartigen Verschluß hervor , roch an dem Leder und nahm sich eine Zigarette heraus .
Und indem er nun mit diesem Gedanken noch den Umstand , daß er bereits verziehen hatte , sowie seine Zuneigung zu den Kindern in Verbindung brachte , faßte er das , was Darja Alexandrowna gesagt hatte , in seiner eigenen Weise folgendermaßen auf .
Das wäre nicht recht gehandelt ! " sagte er , hielt inne , beugte den Kopf zur Seite und blickte Ljewin mit seinen guten , sanften Augen an .
Am Hochzeitstage durfte Ljewin dem Brauche gemäß ( auf der genauen Innehaltung aller Bräuche bestanden die Fürstin und Darja Alexandrowna mit großer Strenge ) seine Braut nicht sehen und speiste in seinem Hotel zu Mittag , und zwar mit drei Junggesellen zusammen , die sich zum Teil zufällig zu ihm gefunden hatten .
Eins aber stand fest : daß man sich nicht lange aufhalten durfte , denn es war schon halb sieben .
Einer der Brautführer fuhr hin , um nachzuforschen , was denn vorgefallen sei .
Du siehst so blaß aus .
Die Verlobten versuchten mehrmals zu erraten , was sie nun zu tun hätten , irrten sich aber jedesmal , und der Geistliche gab ihnen dann flüsternd das Richtige an .
Nachdem er endlich das Erforderliche erreicht und sie mit den Ringen bekreuzt hatte , übergab er wieder Kitty den großen und Ljewin den kleinen Ring ; aber wieder richteten die Verlobten Unordnung an ; die Ringe wanderten zweimal aus einer Hand in die andere , und es kam trotzdem nicht das heraus , was verlangt wurde .
Dolly , Tschirikow und Stepan Arkadjewitsch traten vor , um ihnen behilflich zu sein .
Sie hatte ihre Freude an Kitty und Ljewin ; mit ihren Gedanken kehrte sie zu ihrer eigenen Hochzeit zurück und blickte ab und zu nach ihrem strahlenden Stepan Arkadjewitsch ; sie hatte die ganze Gegenwart vergessen und dachte nur an die Zeit ihrer ersten , unschuldigen Liebe .
Wir reisen zusammen .
Golenischtschew merkte , daß er zu eifrig geworden war , brach ab und erklärte sich gern einverstanden . Da der Künstler in einem entfernten Stadtteil wohnte , so entschieden sie sich dafür , einen Wagen zu nehmen .
Du bist so schon dumm genug ; aber wenn du nun gar anfängst , auf italienisch zu debattieren , so nimmst du dich noch dreimal dümmer aus " , sagte er nach einem längeren Gezänk zu ihr .
Die kurze Zeit über , während die Besucher das Gemälde schweigend betrachteten , sah auch Michailow es an , und zwar mit gleichmütigem Blick , als ob er ein Fremder wäre .
Das nennt man Technik ! " fügte er , zu Golenischtschew gewendet , hinzu und spielte damit auf ein früheres Gespräch zwischen ihnen beiden an , bei dem Wronski geäußert hatte , er verzweifle daran , sich eine gute Technik zu eigen zu machen . " Ja gewiß , erstaunlich ! " stimmten Golenischtschew und Anna bei .
" Das kommt schon noch " , tröstete ihn Golenischtschew , nach dessen Vorstellung Wronski Talent und als besonders wichtiges Erfordernis den Bildungsgrad besaß , der allein eine Kunstanschauung von höherem Standpunkte aus ermöglicht .
Er wies nach , daß die Armut in Rußland nicht nur von der ungerechten Verteilung des Grundbesitzes und dem falschen Verwaltungssystem herrühre , sondern daß dazu in letzter Zeit auch die dem Lande in naturwidriger Weise aufgepfropfte äußerliche Zivilisation beigetragen habe , namentlich die Verkehrswege , die Eisenbahnen , die eine Zentralisation in den Städten zur Folge hätten , das Steigen des Luxus und infolgedessen zum Schaden der Landwirtschaft die Entwicklung des Fabrikwesens , des Kreditwesens und in notwendigem Zusammenhange damit des Börsenspiels .
" Was gibt es ? " fragte er , gleichfalls lächelnd , und stand auf .
Nein , nein , geh nur und schreib weiter ; laß dich nicht stören ! " sagte sie , indem sie die Lippen streng zusammenzog . " Ich habe jetzt auch zu tun ; ich muß diese Löchelchen ausschneiden , siehst du wohl ? "
" Nein , das ist unerträglich ! Da ist man ja geradezu ein Sklave ! " rief Ljewin , nicht mehr imstande , seinen Ärger zurückzuhalten , und stand auf . Aber im selben Augenblick fühlte er auch schon , daß er sich selbst schlug .
Warum hast du geheiratet , wenn du es jetzt bereust ? " rief sie , sprang auf und lief in das Wohnzimmer .
Wie immer , stellte sich nach der Frage , zu welchem Preise sie ein Zimmer wünschten , heraus , daß überhaupt kein einziges ordentliches Zimmer frei war : ein gutes Zimmer hatte ein Eisenbahnrevisor inne , ein anderes ein Rechtsanwalt aus Moskau , ein drittes die Fürstin Astafjewa , die von ihrem Landgut in die Stadt gekommen war .
Dieselben Einzelheiten , die ihren Mann in Schrecken versetzten , wenn er auch nur an sie dachte , wurden sofort ein Gegenstand ihrer eifrigen Aufmerksamkeit . Sie ließ einen Arzt holen , schickte nach der Apotheke , ordnete an , daß das Mädchen , das sie vom Gute mitgebracht hatte , mit Marja Nikolajewna zusammen das Zimmer ausfegen , Staub wischen , die Wäsche waschen sollte ; einzelnes wusch und spülte sie auch selbst und legte ihm eine Bettflasche unter die Bettdecke .
Kitty , die hinter Konstantin eilig die Tür wieder geschlossen hatte , sah nicht hin ; aber der Kranke stöhnte auf , und da ging sie rasch zu ihm .
Zu schweigen war gleichfalls unmöglich . › Sehe ich ihn an , so wird er , fürchte ich , denken , daß ich sein Aussehen studieren will ; sehe ich ihn nicht an , so wird er denken , daß ich andere Gedanken im Kopfe habe ; gehe ich auf den Fußspitzen , so wird ihm das nicht recht sein ; und mit dem ganzen Fuße aufzutreten scheue ich mich auch . ‹ Kitty dagegen dachte offenbar gar nicht an sich selbst und hatte auch keine Zeit dazu ; sie dachte an den Kranken , weil sie eben etwas wußte , was Konstantin nicht wußte .
Konstantin stand auf , um sie zurückzuhalten .
Er ließ den Wagen , der schon auf ihn wartete , wieder ausspannen , ordnete an , es solle niemand vorgelassen werden , und kam zum Mittagessen nicht aus seinem Zimmer .
Nur im äußersten Notfall werde ich mich an Sie wenden " . Sie stand auf und ging hinaus .
" Ich kann nicht sagen , daß ich völlig mit ihm zufrieden wäre " , versetzte Alexei Alexandrowitsch , indem er die Brauen in die Höhe zog und die Augen weit öffnete . " Auch Sitnikow ist mit ihm unzufrieden " . ( Sitnikow war der Erzieher , der Sergeis Ausbildung mit Ausnahme des Religionsunterrichtes zu leiten hatte . ) " Wie ich Ihnen schon neulich sagte , zeigt er eine gewisse Gleichgültigkeit gerade den wichtigsten Fragen gegenüber , die die Seele eines jeden Menschen und auch eines jeden Kindes beschäftigen müssen " , begann Alexei Alexandrowitsch seine Gedanken über den einzigen Gegenstand , der ihn , abgesehen von der amtlichen Tätigkeit , jetzt noch interessierte , darzulegen .
" Ich glaube nicht , daß ich ein Recht habe , es ihr abzuschlagen " , sagte er dann in schüchternem Ton und blickte auf .
Sergei sprang auf , trat zu seinem Vater und küßte ihm die Hand ; darauf blickte er ihn aufmerksam an und suchte in seinem Gesichte nach einem Zeichen von Freude über den Alexander-Newski-Orden .
Aber dann erschienen Windmühlen , ein Federmesser ; alles verschwamm ineinander , und er schlief ein .
Wronski sah ein , daß weitere Versuche zwecklos seien und daß sie genötigt sein würden , diese paar Tage in Petersburg wie in einer fremden Stadt zu verleben und jede Berührung mit ihrer früheren Umwelt zu vermeiden , um sich nicht den peinlichsten Unannehmlichkeiten und Kränkungen auszusetzen .
Es war ihr als eine ganz natürliche , einfache Sache erschienen , daß sie ihren Sohn wiedersehen werde , sobald sie sich mit ihm in ein und derselben Stadt befinde ; aber nach der Ankunft in Petersburg kam ihr auf einmal ihre jetzige Stellung in der Gesellschaft deutlich zum Bewußtsein , und sie sah ein , daß es seine Schwierigkeiten haben werde , ein Wiedersehen zu ermöglichen .
Noch nie hatte sie sich so gedemütigt gefühlt wie in dem Augenblick , als sie den Hoteldiener hatte zu sich ins Zimmer kommen lassen und nun dessen eingehenden Bericht anhörte , wie er eine Weile habe warten müssen und ihm dann bestellt worden sei : " Eine Antwort erfolgt nicht " . Anna fühlte sich gedemütigt und beleidigt ; aber sie sah ein , daß die Gräfin Lydia Iwanowna von ihrem Standpunkt aus recht habe .
Am andern Morgen fuhr Anna allein in einer Droschke hin ; um acht Uhr war sie am Haupteingang ihres früheren Hauses , stieg aus und klingelte .
Ich habe es gewußt , daß du kommen würdest .
In diesem Augenblick öffnete sich die Tür , und Wasili Lukitsch trat ein .
Sie war nicht einmal dazu gekommen , die Spielsachen , die sie tags zuvor im Laden mit so viel Liebe und Leid ausgesucht hatte , hervorzuholen , und brachte sie so , wie sie waren , wieder nach Hause zurück .
Anna blickte sie erstaunt an und erwiderte : " Später " . Der Kellner fragte an , ob sie jetzt den Kaffee befehle . " Später " , antwortete sie .
Sie stand auf , legte den Hut ab und nahm von einem Tischchen ein Album , das Aufnahmen ihres Sohnes aus verschiedenen Lebensaltern enthielt .
" Dann sehen wir uns also wohl nicht mehr ? " fragte Jaschwin , sich an Wronski wendend , und stand auf . " Wo speisest du heute zu Mittag ? "
Wronski blickte Anna an ; aus dieser Zeitbestimmung ging hervor , daß Maßregeln getroffen waren , damit sie mit niemandem dort zusammenträfe ; aber Anna schien dies nicht zu bemerken .
Jaschwin kippte noch ein Glas Kognak in das schäumende Wasser , trank es aus , stand auf und knöpfte seinen Rock zu .
Sonst komm doch ins Parkett und nimm Krasinskis Platz " , fügte Jaschwin beim Hinausgehen hinzu .
Schicke den Kellner her , dies wegzubringen , und lege mir meinen Frack zurecht ! "
In diesem Augenblick ging ein plötzliches Zucken durch ihr Gesicht ; sie stand auf und trat in den Hintergrund der Loge zurück .
" Du , du bist an allem schuld ! " rief sie ( vor Tränen der Verzweiflung und des Ingrimms konnte sie kaum sprechen ) und stand auf .
" Katja , das Stehen ist dir nicht zuträglich " , sagte ihr Mann , rückte ihr einen Stuhl heran und warf ihr einen bedeutsamen Blick zu .
" Ja , ich komme mit , aber nur bis zur Tenne ; da bleibe ich dann " .
" Ich will es machen " , sagte Dolly , stand auf und begann mit einem Löffel vorsichtig durch den schäumenden Zuckersaft zu fahren ; ab und zu klopfte sie , um das , was am Löffel haftengeblieben war , loszubekommen , mit ihm gegen einen Teller , der bereits von verschiedenfarbigem , gelbrosigem Schaum und blutfarbenem , sich nach unten ziehendem Sirup bedeckt war . › Wie er ihnen zum Tee schmecken wird ! ‹ dachte sie in Gedanken an ihre Kinder und erinnerte sich , wie sie selbst sich als Kind darüber gewundert hatte , daß die Großen gerade das Beste , den Schaum , nicht äßen .
" Nun , wie geht es dir ? " fragte er sie und sah sie dabei mit dem gleichen Ausdruck an , den jetzt alle im Verkehr mit ihr zeigten .
Aber sie hat durch und durch etwas Geistiges " .
Warjenka , mit dem weißen Tuch auf dem schwarzen Haar , umringt von den Kindern , mit denen sie sich harmlos und heiter unterhielt , und augenscheinlich erregt durch die Möglichkeit , daß der Mann , der ihr gefiel , ihr einen Antrag mache , bot einen allerliebsten Anblick dar .
Warjenka stand auf , nachdem Mascha den Täubling aufgehoben hatte , der dabei in zwei auf der Bruchstelle weiße Hälften zerbrochen war . " Dieses Pilzesuchen erinnert mich an meine Kindheit " , sagte sie , während sie an Sergei Iwanowitschs Seite sich von den Kindern entfernte .
Warjenka hatte es auch in dem glücklichen , wohleingerichteten Ljewinschen Hause verstanden , sich nützlich zu machen . " Ich werde schon für das Abendessen sorgen ; bleiben Sie nur ruhig sitzen " , sagte sie , stand auf und ging zu Agafja Michailowna .
Ljewin stieg nicht in den Wagen , sondern ging hinterher .
" Es geht sehr nett bei ihnen zu " , berichtete Wasenka über Wronski und Anna . " Ich maße mir selbstverständlich kein Urteil über die beiden an ; aber man fühlt sich in ihrem Hause wie in einer Familie " .
" Ja " , antwortete sie , noch tiefer errötend , stand auf und ging zu ihrem Manne .
Als er jetzt ihre Frage hörte , faßte er sie schon auf seine besondere Weise auf .
Auf dem Kopfe hatte er eine Ruine von einem Hute ; aber seine Flinte , ein neues System , sah wie ein niedliches Spielzeug aus , und die Jagdtasche und die Patronentasche , obwohl schon etwas abgenutzt , waren von allerbester Art.
Die Hunde kehrten zurück .
Ljewin hatte einige Besorgnis , er werde die Pferde zu sehr anstrengen , besonders das rechte Seitenpferd , den Fuchs , den er nicht zurückzuhalten verstand . Aber unwillkürlich ließ er sich von Weslowskis Fröhlichkeit anstecken und hörte zu , wie dieser , auf dem Bocke sitzend , während des ganzen Weges Lieder sang und Anekdoten erzählte und mit Vorführungen auseinandersetzte , wie man auf englische Art , four in hand , fahren müsse . So kamen sie alle nach dem Frühstück in vergnügtester Stimmung bei dem Sumpf von Gwosdjewo an .
Sie fing an , lässiger zu suchen und blickte die Jäger wie verwundert und vorwurfsvoll an .
" Heda , ihr Jäger ! " rief ihnen einer der Bauern zu , die bei einem ausgespannten Leiterwagen saßen . " Kommt her und vespert mit uns !
Ljewin blickte hin .
" Nun , es geht an " .
Mit welchem Rechte essen und trinken und jagen und faulenzen wir , und der Bauer kommt sein ganzes Leben lang nicht aus der Arbeit heraus ? " sagte Wasenka Weslowski , der offenbar zum erstenmal in seinem Leben über diesen Gegenstand einigermaßen klar nachdachte und darum völlig aufrichtig redete .
Im Ernst , komm mit ! "
Laska blieb stehen und warf den Pferden einen spöttischen , ihrem Herrn einen fragenden Blick zu .
› Na , wenn er es denn durchaus will , dann werde ich es tun ; aber daß ich etwas erreiche , kann ich nicht versichern ‹ , dachte sie und rannte , so schnell sie nur konnte , vorwärts zwischen die Erdhöcker hinein .
Alle standen auf , um Darja Alexandrowna zu begrüßen .
› Was haben wir und er überhaupt miteinander zu schaffen ? ‹ dachte Ljewin und ging hin , um Weslowski aufzusuchen .
Darja Alexandrowna schlummerte ein und wachte erst wieder auf , als sie sich bereits dem Einkehrhause näherten , wo die Pferde gewechselt werden mußten .
Kitty , die junge , hübsche Kitty , auch die , wie häßlich ist sie geworden , und ich sehe , wenn ich schwanger bin , ganz mißgestaltet aus , das weiß ich .
Der metallische , von dem Bauernwagen herübertönende Klang des Sensendengelns verstummte . Einer der Bauern stand auf und ging auf die Kalesche zu .
Die Bauern waren alle von ihrem Ackerwagen aufgestanden , schauten neugierig und vergnügt die Begrüßung der angekommenen Dame mit an und machten dazu ihre Bemerkungen .
" O nein " , erwiderte er , und sein Gesicht leuchtete auf vor Freude . " Wenn Sie diesen Hof in diesem Frühjahr gesehen hätten ! "
" C ' est devenu tellement commun , les écoles " 5 , erwiderte Wronski . " Sie verstehen : natürlich baue ich das Krankenhaus nicht von diesem Gesichtspunkte aus , sondern einfach , weil ich mich einmal dafür begeistert habe .
Darja Alexandrowna antwortete nichts und sah ihn nur erschrocken an .
Ich merke es Anna an , daß sie glücklich , vollkommen glücklich ist , und sie hat es mir gegenüber auch schon selbst ausgesprochen " , sagte Darja Alexandrowna lächelnd ; aber gerade während sie das sagte , begann sie zu zweifeln , ob Anna auch wohl wirklich glücklich sei .
Er fuhr fort : " Wenn mir ein Sohn geboren werden sollte , so ist er nach dem Gesetze ein Karenin und kann weder meinen Namen noch mein Vermögen erben ; und mögen wir ein noch so glückliches Familienleben führen und noch so viele Kinder haben , so wird doch zwischen mir und ihnen kein gesetzliches Band bestehen ; sie führen den Familiennamen Karenin .
Sie standen auf und gingen zum Hause .
" So eine Art Brei ... nein , eine Art Kitt " , erwiderte Weslowski und rief dadurch allgemeines Gelächter hervor .
" Nun , wie geht es denn Kitty ? " begann sie mit einem schweren Seufzer und blickte Dolly schuldbewußt an . " Sage mir die Wahrheit , Dolly , ist sie auch nicht böse auf mich ? "
Aber stelle dir vor , daß ich ganz allein , ohne ihn , hier leben werde , ganz allein , und das wird geschehen ... Ich ersehe das aus vielen Anzeichen , daß das häufig vorkommen wird und daß er die Hälfte der Zeit außerhalb des Hauses zubringen wird " . Sie stand auf und setzte sich näher an Dolly heran . " Selbstverständlich " ( sie ließ Dolly , die etwas erwidern wollte , nicht zu Worte kommen ) , " selbstverständlich werde ich ihn nicht mit Gewalt zurückhalten .
Nun , und was weiter ? "
Anna bemerkte diesen Seufzer , in dem zum Ausdruck kam , daß Dolly anderer Ansicht war , und fuhr fort .
Sie stand auf , drückte die Brust hervor , seufzte schwer und begann mit ihrem leichten Gang im Zimmer auf und ab zu gehen , mitunter stehenbleibend . " Ich überlege das nicht hinreichend ?
Die Erinnerungen an ihr Heim und an ihre Kinder tauchten mit einem ganz besonderen , ihr neuen Reize , mit einer Art von neuem Glanze vor ihrem geistigen Blick auf .
Er hörte an , was der Verwalter vorbrachte , stellte eingehende Fragen und stimmte ihm nur dann zu , wenn das , was sie kommen lassen oder einrichten wollten , etwas wirklich Neues und in Rußland noch Unbekanntes war , was Aufsehen erregen konnte .
Der Gou vernements-Adelsmarschall stand auf , bedankte sich bei den Edelleuten für das ihm erwiesene Vertrauen und wurde dabei bis zu Tränen gerührt .
Sergei Iwanowitsch wartete ab , bis der bissige Edelmann mit dem , was er sagen wollte , fertig war , und sagte dann , seiner Ansicht nach sei es das Sicherste , den Gesetzesparagraphen einzusehen ; er ersuche den Sekretär , den Paragraphen aufzuschlagen .
Wer ein Edelmann ist , versteht das auch ohne lange Auseinandersetzungen . - Wir vergießen unser Blut ... - Das Vertrauen des Monarchen ... - Den Adelsmarschall darf man nicht so kontrollieren ; er ist doch kein Kommis ! - Aber darum handelt es sich gar nicht ! - Die Stimmkugeln her !
Er fing an , auf und ab zu gehen und sah mit Vergnügen den Kellnern zu .
" Das hängt von der Überzeugung eines jeden ab " , antwortete er in strengem Ton .
Wie kommen Sie denn eigentlich in unser Gouvernement ? " fragte er . " Sie sind wohl hergekommen , um bei unserm coup d ' état1 mitzuwirken ? " fügte er hinzu ; er sprach die französischen Worte ohne Unsicherheit , aber schlecht aus . " Ganz Rußland hat sich hier zusammengefunden : selbst Kammerherren und womöglich sogar Minister " . Er wies auf die stattliche Gestalt Stepan Arkadjewitschs in weißen Hosen und der Kammerherrenuniform , der gerade mit einem General zusammen ging .
Der Sekretär klopfte an ; die Tür öffnete sich , und an Ljewin vorüber schlüpften zwei Gutsbesitzer mit dunkelroten Gesichtern hinaus .
Alles ging zwanglos und vergnügt zu , wozu auch die vorzüglichen Speisen und die nicht aus russischen Weinhandlungen stammenden , sondern in Flaschen unmittelbar aus dem Auslande bezogenen Weine mitwirkten .
Selbst die Prinzessin Warwara , die sich Patience legte , bestätigte diese Wahrnehmung . Anna wurde dunkelrot und stand auf ; aber statt hinunterzugehen , wie sie es vorher zweimal vergeblich getan hatte , blieb sie stehen .
In dieser Hinsicht trug sich sogar ein für beide sehr wichtiges Ereignis zu , nämlich eine Begegnung Kittys mit Wronski .
Nachdem er alles erfahren hatte , sogar die Einzelheit , daß sie sich nur im ersten Augenblick nicht habe des Errötens erwehren können , daß ihr aber dann so harmlos und frei zumute gewesen sei wie jedem Beliebigen gegenüber , wurde Ljewin wieder ganz fröhlich und sagte , er freue sich über diesen Vorfall sehr und werde sich nun nicht wieder so töricht benehmen wie bei den Wahlen , sondern sich bei der nächsten Begegnung mit Wronski Mühe geben , möglichst freundlich und nett zu ihm zu sein .
Obgleich er zugeben mußte , daß im östlichen , größten Teile Rußlands die Rente noch gleich Null sei , daß der Arbeitslohn für neun Zehntel der sich auf achtzig Millionen belaufenden Bevölkerung Rußlands nur im eigenen Lebensunterhalt bestehe und daß ein Kapital bisher nur in Gestalt der einfachsten Arbeitsgeräte vorhanden sei , so betrachtete er dennoch jeden Arbeiter nur von diesem Gesichtspunkte aus . In vielen Punkten allerdings stimmte er mit den Volkswirtschaftlern nicht überein , und über den Arbeitslohn hatte er eine eigene Auffassung , die er nun Ljewin auseinandersetzte .
Setzen Sie sich hierher ; hier haben Sie es bequemer " ... Er stand auf und zog einen Schaukelstuhl heran . " Haben Sie das letzte Rundschreiben im Journal de Saint-Pétersbourg gelesen ?
Alle standen auf , gingen umher und redeten miteinander .
" › Kordelia tritt auf ‹ ... Hier steht ' s ! " antwortete Peszow und schlug mit den Fingern auf die glanzpapierne Vortragsfolge , die er in der Hand hatte . Er reichte sie Ljewin hin .
Endlich sprach er noch von einer in Aussicht genommenen folle journée1 beim Grafen Tjurin , brach dabei in ein geräuschvolles Lachen aus , stand auf und empfahl sich .
Wieder trat ein Stillschweigen ein . Die Mutter und die eine Tochter wechselten , wie schon einmal , wieder einen Blick miteinander .
› Na , jetzt wird es ja wohl Zeit sein ‹ , dachte Ljewin und stand auf .
Ljewin stand auf und ging mit ihm zu einem großen Tisch , auf dem allerlei Liköre und die verschiedenartigsten Vorspeisen aufgestellt waren .
Ljewin trat an den Tisch , bezahlte die vierzig Rubel , die er an den Assen verloren hatte , bezahlte dem alten Diener an der Tür seine Klubrechnung , deren Posten diesem auf geheimnisvolle Weise bekannt geworden waren , und ging , in eigenartiger Weise mit den Armen schwenkend , dem Ausgang zu .
Der Wagen fuhr vor , und beide stiegen ein .
Ljewin sprach jetzt ganz und gar nicht mehr von jenem sozusagen handwerksmäßigen Standpunkt aus , von dem aus er am Vormittag über mancherlei Gegenstände gesprochen hatte .
Das junge Mädchen stand auf und ging hinaus .
Aber ist Ihnen nicht Tee gefällig ? " Sie stand auf und nahm ein in Saffian gebundenes Buch in die Hand .
Er hörte zu , er redete und dachte die ganze Zeit über an sie , an ihr inneres Leben , und bemühte sich , ihre Empfindungen zu erraten .
Aber hinter der spanischen Wand bewegte sich ein Licht hin und her , und er hörte ihre Schritte .
Als Ljewin hörte , daß der Arzt noch nicht aufgestanden sei , blieb er unter mancherlei Plänen , die ihm in der Eile durch den Kopf gingen , bei folgendem stehen : Kusma sollte mit einem Zettelchen zu einem anderen Arzte laufen , und er selbst wollte nach der Apotheke fahren und das Opium holen , und wenn bei seiner Rückkehr der Arzt immer noch nicht aufgestanden sei , dann wollte er ihn unter allen Umständen wecken , entweder durch Bestechung des Dieners oder , wenn dieser sich nicht darauf einließe , mit Gewalt .
Von dem Augenblick an , wo Ljewin aufgewacht war und begriffen hatte , worum es sich handelte , hatte er sich vorgenommen , sich auf keine Überlegungen und Besorgnisse einzulassen , alle seine Gedanken und Gefühle fest in seinem Innern zu verschließen , seine Frau nicht aufzuregen , sondern sie im Gegenteil zu beruhigen und ihren Mut zu stärken und so das , was ihm bevorstand , zu ertragen .
Und jedesmal , wenn ihn aus dem zeitweiligen Zustande des Vergessens ein aus dem Schlafzimmer herüberdringender Schrei aufrüttelte , geriet er in jenen sonderbaren Irrtum , der ihn im ersten Augenblick befallen hatte : jedesmal , wenn er einen solchen Schrei hörte , sprang er auf und lief hin , um sich zu rechtfertigen ; und dann fiel ihm unterwegs ein , daß er ja keine Schuld trage , und er wollte sie beschützen und ihr helfen .
Als das Kind zurechtgemacht und in ein festes Püppchen verwandelt war , schaukelte Jelisaweta Petrowna es hin und her , wie wenn sie auf ihr Werk stolz wäre , und trat dann mit dem Kinde ein wenig zurück , damit Ljewin seinen Sohn in seiner ganzen Schönheit betrachten könne .
" Ach , apropos " , begann nun Stepan Arkadjewitsch , " ich hatte dich auch noch bitten wollen , bei Gelegenheit , wenn du einmal mit Pomorski zusammenkommen solltest , ihm ein Wörtchen darüber zu sagen , daß ich den lebhaften Wunsch habe , die demnächst zur Besetzung kommende Stelle eines Ausschußmitgliedes der Vereinigten Agentur des Institutes für wechselseitigen Kredit südrussischer Eisenbahnen und Banken zu erhalten " . Die Bezeichnung dieses Postens , dessen Erlangung ihm sosehr am Herzen lag , war ihm bereits ganz geläufig , und er sprach sie rasch und ohne Fehler aus .
Und da liegt ein Mißbrauch vor , der sowohl an und für sich seine ernste Bedeutung hat wie auch auf den Staatsdienst eine schädliche Rückwirkung ausübt .
Der Knabe sah gesund und vergnügt aus .
Nun kam ich wieder nach Rußland - ich mußte zu meiner Frau , und noch dazu aufs Land - na , du wirst es gar nicht glauben , nach zwei Wochen zog ich den Schlafrock an und hörte auf , mich zum Essen umzukleiden .
Landau , der sich schnell umgewendet hatte und näher herangekommen war , legte lächelnd seine regungslose , schweißfeuchte Hand in die ihm entgegengestreckte Hand Stepan Arkadjewitschs , trat dann aber sogleich wieder weg und fuhr fort , die Bildnisse anzusehen .
" Ja , ein Unglück , das für ihn das größte Glück geworden ist , da sein Herz sich erneuert hat und nun Seiner voll ist " , unterbrach sie ihn und blickte ihn verliebt an .
Landau stand auf und trat zu ihnen .
Alexei Alexandrowitsch und Lydia Iwanowna warfen einander einen bedeutsamen Blick zu , und die Vorlesung begann .
Alexei Alexandrowitsch stand auf ( er wollte es recht vorsichtig tun , stieß aber doch dabei an den Tisch ) , ging hin und legte seine Hand in die des Franzosen .
" Du weißt es ja alles selbst " , antwortete sie , und in demselben Augenblicke brach sie , unfähig länger an sich zu halten , in Schluchzen aus :
In diesem Augenblick trat Woitow ein , der einen Hengst kaufen wollte ; Anna stand auf und verließ das Zimmer .
› Nun , wenn du nichts gesagt hast , dann um so schlimmer ‹ , dachte er , wieder kühl werdend , wandte sich um und ging weg .
Kommt er nicht , so bedeutet das , daß alles zu Ende ist , und dann werde ich mich entscheiden , was ich zu tun habe ! ... ‹
Sie ist dort ... ‹ Plötzlich begann der Schatten des Bettschirms zu schwanken und dehnte sich über das ganze Gesims und die ganze Zimmerdecke aus ; andere Schatten liefen ihm von der anderen Seite her entgegen ; für einen Augenblick huschten die Schatten wieder davon ; aber dann rückten sie von neuem mit erhöhter Geschwindigkeit heran , zuckten hin und her , flossen zusammen , und alles wurde dunkel . › Das ist der Tod ! ‹ dachte sie .
Aber er kam nicht zu ihr zurück , sondern gab nur Befehl , den Hengst in seiner Abwesenheit Woitow zu übergeben .
Es ist alles aus ! ‹ sagte sich Anna , die am Fenster stand , und infolge einer eigenartigen Gedankenverbindung flossen mit diesem jähen Schmerz die Erinnerung an die Finsternis nach dem Erlöschen der Kerze und der Gedanke an den furchtbaren Traum in eins zusammen , und ihr Herz wurde von kaltem Entsetzen erfüllt .
Es waren zwölf Minuten vergangen . › Jetzt hat er schon meinen Brief erhalten und kommt zurück .
› Fünfzehn Minuten hin , fünfzehn zurück . Er ist schon auf dem Rückwege , er wird gleich hier sein . ‹ Sie zog ihre Uhr heraus und blickte auf das Zifferblatt . › Aber wie hat er überhaupt wegfahren können , obgleich er doch sah , in welchem Zustand er mich zurückließ ?
" Ja , ich will ausfahren " , sagte Anna mit wiedergewonnener Fassung und stand auf . " Wenn in meiner Abwesenheit ein Telegramm kommen sollte , so soll es zu Darja Alexandrowna geschickt werden ...
Jetzt machte sie sich Vorwürfe wegen der Selbstdemütigung , zu der sie sich herbeigelassen hatte . › Ich flehe ihn an , mir zu verzeihen .
The zest is gone.1 Der da will alle Leute in Staunen versetzen und ist mit sich selbst sehr zufrieden ‹ , dachte sie beim Anblick eines rotbackigen Kommis , der auf einem Mietgaul ritt . › Ja , ich sage ihm nicht mehr sonderlich zu .
Er weihte dem Dienst dieser großen Sache seine gesamte Kraft und hörte auf , an sein Buch zu denken .
" Nein , ich reise selbst ab , Fürstin . Ich möchte mich bei meinem Bruder ein bißchen erholen .
Die fahren beide hin .
Einen Augenblick drückte Stepan Arkadjewitschs Gesicht Betrübnis und Trauer aus ; aber einen Augenblick darauf , als er , seinen Backenbart zurechtstreichend und mit seinem besonderen Gang bei jedem Schritt ein klein wenig aufhüpfend , in das Zimmer trat , in dem Wronski sich befand , da hatte Stepan Arkadjewitsch sein verzweifeltes Schluchzen bei der Leiche seiner Schwester bereits völlig vergessen und sah in Wronski nur den Helden und den alten Freund .
Die Kinderfrau hörte auf zu fächeln und schlief ein .
Von dem Augenblick an , wo Ljewin beim Anblick seines lieben , todkranken Bruders zum ersten Male die Fragen des Lebens und Todes durch die Brille jener neuen , wie er es nannte , Überzeugungen betrachtet hatte , die , ohne daß er sich dessen selbst bewußt geworden war , während der Zeit zwischen seinem zwanzigsten und seinem vierunddreißigsten Lebensjahre in seiner Seele den Platz ausgefüllt hatten , den in seiner Kindheit und in seinem Jünglingsalter der Glaube eingenommen hatte , von diesem Augenblick an empfand er eine entsetzliche Furcht nicht so sehr vor dem Tode wie vor einem Leben , bei dem er nicht die geringste Kenntnis davon hatte , woher es stamme , wozu und warum es da sei und was es eigentlich sei .
Aber Ljewin erschoß sich nicht und erhängte sich nicht , sondern lebte weiter .
Als er Anfang Juni wieder aufs Land gezogen war , war er auch zu seinen gewohnten Beschäftigungen zurückgekehrt . Die Landwirtschaft , die Beziehungen zu den Bauern und Nachbarn , die Hauswirtschaft , die in seinen Händen liegenden Angelegenheiten seiner Schwester und seines Bruders , das Verhältnis zu seiner Frau und zu den Verwandten , die Sorge um das Kind , die neue Leidenschaft für die Bienenzucht , die er seit diesem Frühjahr eifrig betrieb , all das füllte seine Zeit aus .
" Der Preis ist zu hoch , Konstantin Dmitrijewitsch ; so viel kann Platon nicht herausarbeiten " , antwortete der Bauer und suchte die Ähren hervor , die ihm an der schweißigen Brust unter das Hemd geraten waren .
" Das sieht ihm ähnlich " , sagte Ljewin . " Ziehen denn immer noch Freiwillige hin ? " fuhr er fort und blickte dabei Sergei Iwanowitsch an .
Stelle dir vor , du gingest auf der Straße und sähest , daß ein Betrunkener eine Frau oder ein Kind schlägt ; ich meine , du würdest dann nicht erst fragen , ob diesem Menschen der Krieg erklärt ist oder nicht , sondern würdest dich auf ihn stürzen und den Mißhandelten schützen " .
Ich will jetzt gar nicht einmal von jenen Strömungen reden , die sich in den tieferen Schichten unseres sonst einem ruhigen Meere gleichenden Volkes in Bewegung gesetzt haben und die niemandem , der frei von Voreingenommenheit ist , entgehen können ; aber blicke auf das hin , was man im engeren Sinne die Gesellschaft nennt .
› Nein , ich kann nicht mit ihnen streiten ‹ , dachte er . › Sie haben einen undurchdringlichen Panzer an , und ich bin nackt . ‹
Der Wind schien eigensinnig seinen Willen durchsetzen und Ljewin zurückhalten zu wollen ; und indem er Blätter und Blüten von den Linden abriß und in häßlicher , seltsamer Weise die weißen Äste der Birken entblößte , bog er alles nach einer Seite hin : die Akaziensträucher , die Blumen , die großen Klettenblätter , das Gras und die Wipfel der Bäume .
Kitty wendete ihm ihr rotwangiges , nasses Gesicht zu und lächelte ihn unter dem Hute hervor , der seine Form verändert hatte , schüchtern an .
Über Kittys Gesicht breitete sich ein strahlendes Lächeln aus .
Die alte Dame fuhr herum und brachte ihre Röcke in Sicherheit , während der Bursche , den Augenblick wahrnehmend , auf den hohen Bretterzaun kletterte und jenseits verschwand .
Er hörte auf , an seinem Apfel zu knuppern .
Tom fuhr mit seinem Pinsel bedächtig hin und her , hin und her , hielt an , um sich von der Wirkung zu überzeugen , half hier und da ein bißchen nach , prüfte wieder , während Ben immer aufmerksamer wurde , immer interessierter .
Aber Sids Finger glitten aus , und die Zuckerdose fiel auf den Boden und zerbrach .
Danach zog er seine Blume hervor .
Das Fenster ging auf ; eines Dienstmädchens mißtönende Stimme entweihte die stille Ruhe und ein Strom Wasser überschüttete die Überreste des Märtyrers .
An der Tür blieb Tom ein bißchen zurück und hielt einen sonntäglich gekleideten Kameraden an : , , Sag , Bill , hast du ein gelbes Billett ? "
Indessen -- sie kamen durch , und jeder erhielt seine Bestätigung in Form eines blauen Zettels , jeder mit einem Bibelspruch darauf ; jeder solcher Zettel galt für zwei aufgesagte Verse .
Mr. Walters Herz sank mit .
Wieder ein durchdringender Schrei , und der Pudel sprang hilfesuchend auf einen Stuhl . Das Geschrei dauerte fort , und der Pudel tanzte dicht vor dem Altar herum , lief einen Gang hinunter , sprang an der Tür in die Höhe und flehte um menschliche Hilfe . Seine Angst nahm fortwährend zu , bis er plötzlich wie ein behaarter Komet in _ seinem _ Weltenraum herumfuhr .
Tom fing an , vor Anstrengung Herzklopfen zu bekommen .
Sid schnarchte weiter .
Das Stöhnen hörte auf , und der Schmerz wich aus der Zehe .
Mund auf !
, , Ja , ich glaub ' , ' s ist so , denn die sieht aus wie ' ne Hexe " .
, , Komm vor !
Tom arbeitete weiter , ohne eine Ahnung davon .
So gab er es schließlich mit einem Seufzer auf und gähnte .
So holte er aus und half mit seinem Griffel ein bißchen nach .
Lange saß er , die Ellbogen auf die Knie gestemmt , das Kinn in der Hand , und dachte nach .
Paß auf ! "
Dann schoß er einen Pfeil ab , fiel zurück und würde tot gewesen sein -- aber er hatte sich in Nesseln geworfen und sprang in die Höhe -- etwas zu schnell für einen Toten .
Sie zogen sich wieder an , verbargen ihre Kriegsgeräte und gingen fort , bedauernd , daß es keine Geächteten mehr gab , und sich fragend , was die moderne Zivilisation getan habe , um diesen Verlust verschmerzen zu lassen .
, , Wenn wir -- nur bis zu der alten Gerberei -- kommen -- bevor wir -- zusammenbrechen -- " stieß Tom abgerissen zwischen mühsamem Atemholen hervor .
Die Idee war tief -- und dunkel -- und schrecklich ; die Stunde , die Umstände , die Umgebung -- alles wirkte zusammen .
Das Heulen hörte auf .
Er entkleidete sich mit äußerster Vorsicht und schlief ein , sich beglückwünschend , daß niemand etwas von seinem Streifzug gemerkt habe .
Des armen Burschen Gesicht sah blaß aus , und aus seinen Augen sprach die Furcht , die ihn beherrschte .
Er sah Joe und rief aus : , , O , Joe , du versprachst mir , niemals -- "
Sid fiel auf , daß Tom niemals den Beschauer spielen wollte , obwohl er sonst doch gewöhnt war , bei allem den Führer abzugeben ; er merkte auch , daß Tom sich nie unter den Zeugen befand -- und das war auffallend . Schließlich entging Sid durchaus nicht die entschiedene Abneigung Toms gegen diese ganze Spielerei , und seine Bemühungen , ihr aus dem Wege zu gehen .
Sie fing an , allerhand Medizinen an ihm zu probieren .
Tom fuhr zusammen und senkte die Augen .
-- Inzwischen war er weit hinunter zu , , Meadow-Land " gekommen , und die Schulglocke tönte lockend an sein Ohr -- sie wollte ihn wohl zurückhalten .
, , Du mußt wissen " , fuhr Tom fort , , , Einsiedler werden die Menschen nicht mehr so viel wie früher , aber vor ' nem Piraten haben sie immer Respekt .
, , Lief fort !
Allmählich erhellte sich der kühl-trübe Grauton des Morgens , und ebenso allmählich vermehrten sich die Stimmen , und das Leben nahm zu .
Sie stellten fest , daß die Insel über drei Meilen lang und eine Viertelmeile breit und daß die Küste , wo sie ihr am nächsten war , nur durch einen schmalen Kanal , kaum zweihundert Meter breit , von ihr getrennt sei .
Sie sprangen auf und rannten nach der dem Dorfe zugewandten Küste .
Plötzlich durchfuhr ein erleuchteter Gedanke Toms Hirn , und er rief aus :
Tränen wurden vergossen . Anklagende Erinnerung an unfreundliche Handlungen gegen diese armen Verlorenen stiegen auf , und nutzloses Bedauern und Gewissensbisse quälten die Herzen . Und das beste -- die Vermißten wurden zum öffentlichen Gesprächsthema des ganzen Dorfes , und dann der Neid aller Buben , soweit diese glänzende Botschaft drang !
Er fing an , eine bessere Meinung als bisher von sich selbst zu haben .
Tante Polly kniete nieder und betete für Tom so eindringlich , so leidenschaftlich und mit so grenzenloser Liebe in ihren Worten und ihrer alten , zitternden Stimme , daß er wieder , lange bevor sie zu Ende war , in Tränen zerfloß .
Nun kroch der Junge hervor , richtete sich am Bett in die Höhe , beschattete das Licht mit der Hand und stand lange , sie betrachtend .
Er ist auf irgend was aus .
Dann machte Tom sich davon an einen schattigen Ort , um bis Mittag zu schlafen , die anderen Piraten brachen auf zu Fischzug und Entdeckungsreisen .
Er schielte nach Huck .
Huck fing an , seine zerstreuten Kleider aufzusammeln .
Die Ausreißer kehrten vergnügt zurück und nahmen mit Feuereifer ihre Spiele wieder auf , fortwährend mit staunender Bewunderung über Toms fabelhaften Plan und seine Genialität sich unterhaltend .
Sie fingen an , über ihr Mißgeschick zu jammern ; aber plötzlich entdeckten sie , daß das Feuer sich an dem Baum , unter dem es gebrannt hatte , so weit hinauf fortgepflanzt hatte , daß eine Handbreit oder so erhalten geblieben war und noch schwach glimmte .
, , Na , in der Mittwochnacht träumte mir , ihr säßet zusammen , dicht beim Bett , Sid saß auf der Holzkiste und Mary dicht bei ihm " .
Und dann gingst du zu Bett , und ich war so traurig , daß ich auf ' n Stück Sykomorenrinde schrieb : , Wir sind nicht tot -- wir sind nur fort , um Piraten zu werden , ' und legte das auf den Tisch neben den Leuchter . Und dann sahst du so lieb aus , wie du dalagst und schliefst , daß ich träumte , ich beugte mich über dich und küßte dich " .
Ich dank dem lieben Gott und Vater für uns alle , daß ich dich wiederbekommen hab ' , er ist langmütig und barmherzig gegen die , so an ihn glauben und sein Wort halten ; obwohl ich weiß , daß ich seine Güte nicht verdiene ; aber wenn nur die Guten seinen Segen hätten und seine Hand , ihnen auf den rauhen Pfaden des Lebens beizustehen , würd ' hier wenig Fröhlichkeit sein , und wenige würden , wenn die lange Nacht kommt , zu seiner Herrlichkeit eingehen dürfen . -- Na , macht fort , Sid , Mary , Tom -- macht fort , packt euch , habt mich lange genug aufgehalten " .
Sie fingen an , ihre Abenteuer ihren hungrigen Zuhörern zu erzählen -- aber sie fingen immer nur an ; die Geschichten konnten auch kein Ende haben bei einer an ausschmückenden Abschweifungen so fruchtbaren Phantasie als die ihrige war .
Amy schwatzte ganz vergnügt weiter , indem sie auf und ab gingen , denn ihr Herz war voll Seligkeit , aber Toms Zunge schien gelähmt zu sein .
Amys Glück fing an , unerträglich zu werden .
Hab ' keine Lust mehr dazu ! " brach in Tränen aus , sprang auf und rannte davon .
Tom ging an diesem Abend zu Bett voll Rachegedanken gegen Alfred Temple ; denn voll Scham und Reue hatte Becky ihm alles gesagt , ihre eigene Verräterei nicht vergessend . Aber selbst das Verlangen nach Rache mußte bald weicheren Gefühlen weichen , und er schlief ein , Beckys letzte Worte als süße Musik in seinen Ohren :
Ein sehr kleiner Bengel stand auf und deklamierte mit schafsmäßigem Gesicht : Kaum glaubt ihr , daß so ' n kleiner Mann Hier vor euch stehn und sprechen kann -- usw. sich selbst mit den peinlich abgemessenen , krampfhaften Bewegungen begleitend , wie sie eine Maschine gemacht haben würde -- noch dazu eine etwas aus der Ordnung geratene Maschine .
Zwei Männer traten ein .
Der Spanier war in eine , , Serape " gehüllt , er hatte einen struppigen weißen Bart , langes , weißes Haar flatterte unter dem Räuberhut hervor , er trug grüne Augengläser .
Indem sie hereinkamen , sprach der , , andere " mit leiser Stimme ; sie setzten sich auf die Erde , das Gesicht zur Tür , den Rücken gegen die Wand , und der Sprecher fuhr fort .
Tom drängte , Huck hielt zurück .
, , ' s ist ' n guter Gedanke " , sagte der andere , ging durch den Raum , kniete nieder , riß einen der Herdsteine auf und holte einen Sack heraus , der vielversprechend klang .
Er lief hin und brachte Hacke und Schaufel der Jungen .
Tom holte seine Laterne , hüllte sie fest in das Tuch , und die beiden Abenteurer tasteten sich in der Finsternis dem Wirtshaus zu , Huck blieb als Schildwache zurück , Tom begab sich weiter den Gang hinauf .
Im Moment ihrer Ankunft an diesem geschützten Ort begann der Sturm einzusetzen und Regen stürzte nieder .
Na , ohne zu wissen , was ich tat , drückte ich auf den Griff und die Tür sprang auf !
Ich trat ein und hob das Tuch auf , und beim Geist des großen Cäsar -- "
Der Tag war tadellos und wurde in ganz besonders befriedigender Weise beschlossen . Becky erbettelte von ihrer Mutter die Erlaubnis , den nächsten Tag für das lang ' versprochene und lang ' ersehnte Picknick festzusetzen , und diese willigte ein .
Die Mündung der Höhle war hoch oben , ein offenes Tor in der Form des Buchstabens A. Die massive eichene Tür stand offen .
Wenn du davonläufst , hau ' ich dich zusammen -- verstehst du ?
, , Glaub ' s , armer Kerl , siehst aus , als hättst du ' ne böse Nacht hinter dir -- na , hier ist ' n Bett für dich , wenn du gefrühstückt hast .
Huck sank nieder , sein Herz klopfte stürmisch , aber er war dankerfüllt , unsagbar dankerfüllt .
Sie kritzelten ihre eigenen Namen mit Kerzenrauch unter einen Felsvorsprung und gingen weiter .
Sie sank nieder und brach in so herzzerreißendes Weinen aus , daß Tom von dem Gedanken gepackt wurde , sie möchte sterben oder den Verstand verlieren .
Auch auf ihn schien aus diesen friedvollen Gesichtszügen etwas wie Frieden und Vergessenheit überzugehen , seine Gedanken verloren sich in vergangenen Tagen und zauberten schöne Erinnerungen hervor .
Sie standen auf und gingen weiter , Hand in Hand und hoffnungslos .
Ein erschreckter Blick aus Beckys Augen brachte Tom zur Besinnung , und ihm fiel ein , daß er sich da einem traurigen Irrtum hingegeben hatte .
Tom warf sich auf die Knie , tastete herum und suchte mit der Hand um die Ecke des Felsens herumzukommen ; er machte eine heftige Anstrengung , möglichst weit zu reichen , und sah , nicht zwanzig Meter entfernt , eine menschliche Hand , ein Licht haltend , um eine Ecke erscheinen !
Tom stieß ein Triumphgeschrei aus , und plötzlich folgte der Hand der dazu gehörige Körper -- der des Indianer-Joe !
Er schlug vor , einen anderen Gang zu untersuchen .
Schmeißt man sie ' raus , kehren sie sofort um und kommen zurück . ' s ist in allen Büchern so " .
Er geht um , wo ' s Geld liegt .
Diese Beweisführung schlug durch .
Er schlug vor , noch weiter zu forschen , kroch hinein und geradeswegs hinunter .
Bin in ' ner Minute wieder da " . Er verschwand , kehrte sogleich mit dem Karren zurück , legte die zwei kleinen Säcke drauf , befestigte zwei Drachenleinen dran und zog an , seinen Schatz hinter sich .
" Was wir Ihnen sagen , ist zu Ihrem Besten " , fügte Bessie hinzu , ohne in hartem Ton zu reden , " Sie sollten versuchen , sich nützlich und angenehm zu machen , dann würden Sie hier vielleicht eine Heimat finden ; wenn Sie aber heftig und roh und ungezogen werden , so wird Mrs. Reed Sie fortschicken , davon bin ich fest überzeugt " .
Eben so unheimlich stach ein großer , gepolsterter , ebenfalls weißer Lehnstuhl hervor , der am Kopfende des Bettes stand und vor dem sich ein Fußschemel befand ; damals erschien er mir wie ein geisterhafter Thron .
Als ich wieder an die Ottomane zurückging , mußte ich an dem Spiegel vorüber , mein gebannter Blick bohrte sich unwillkürlich in die Tiefe desselben ein .
In ihm sah alles noch kühler und hohler und düsterer aus als in Wirklichkeit , und die seltsame , kleine Gestalt , die mir aus ihm entgegenblickte , mit weißem Gesicht und Armen , die grell aus der Dunkelheit hervorleuchteten , mit Augen , die vor Furcht hin- und herrollten , wo sonst alles bewegungslos war - diese kleine Gestalt sah aus , wie ein wirkliches Gespenst ; ich dachte an eins jener zarten Phantome , halb Elfe , halb Kobold , wie sie in Bessies Dämmerstunden-Geschichten aus einsamen , wilden Schluchten und düsteren Mooren hervorkamen und sich dem Auge des nächtlichen Wanderers zeigten .
Mein Herz pochte laut , mein Kopf wurde heiß ; in meinen Ohren spürte ich ein Brausen , das ich für das Rauschen der Flügel hielt ; ein Etwas schien sich mir zu nähern ; ich fühlte mich bedrückt , erstickt ; mein Widerstandsvermögen gab nach ; ich stürzte auf die Thür zu und rüttelte mit verzweifelter Anstrengung am Schlosse .
Ich komme um , wenn - - "
Und doch meinte ich , daß ich augenblicklich glücklich sein müßte , denn keiner von den Reeds war da , alle waren mit ihrer Mama im großen Wagen spazieren gefahren ; auch Abbot nähte in einem anderen Zimmer , und während Bessie hin und her ging , Spielsachen forträumte und Schiebladen ordnete , richtete sie dann und wann ein ungewöhnlich freundliches Wort an mich .
Zum zweitenmal holte Mr. Lloyd seine Schnupftabaksdose hervor .
Indessen fiel noch immer kein Wink über den Plan , mich in ein Erziehungsinstitut zu schicken ; und doch hegte ich die instinktive Gewißheit , daß sie mich nicht mehr lange unter ihrem Dache dulden würde ; denn mehr als je drückte ihr Blick , wenn er auf mich fiel , einen unüberwindlichen und eingewurzelten Abscheu aus .
- Bevor ich antwortete , zog ich noch einmal an der Fensterklinke , denn ich wollte dem Vogel gern sein kleines Mahl sichern ; die Klinke gab nach , ich streute die Brosamen aus , einige auf das steinerne Gesimse , andere auf die Zweige des Kirschbaumes ; dann erst schloß ich das Fenster und entgegnete :
- Die Klinke gab nach , die Thür sprang auf , ich trat ein , machte einen tiefen Knix , blickte auf und sah - einen schwarzen Pfeiler ! - Als ein solcher erschien mir wenigstens auf den ersten Blick die lange , schmale , schwarzgekleidete Gestalt , welche kerzengerade vor dem Kamin stand : das ernste Gesicht , welches dieselbe krönte , sah aus wie eine geschnitzte Maske , die als Kapitäl auf die Säule gestellt war .
Geh wieder in die Kinderstube zurück ! " In meinem Blicke oder in meinen Bewegungen mußte sie etwas herausforderndes gesehen haben , denn sie sprach in heftigster , wenn auch unterdrückter Bewegung .
Ich stand auf ; ich ging an die Thür ; ich kam wieder zurück ; dann ging ich an das Fenster , durch das Zimmer , dicht an ihren Lehnstuhl .
Die Kutsche hielt an ; da stand sie mit ihren vier Pferden und dem von Reisenden besetzten Dach vor der Thür ; der Kutscher und der Kondukteur trieben laut zur Eile an ; mein Koffer wurde hinauf gehißt ; man zog mich von Bessie fort , deren Nacken ich umklammert hielt und die ich mit Küssen bedeckte .
So trennte ich mich von Bessie und Gateshead - so rollte ich davon , unbekannten und wie ich damals glaubte , fernen und geheimnisvollen Regionen entgegen . Von jener Reise erinnere ich mich nur noch an wenige Einzelheiten .
Wir kamen durch verschiedene Städte , und in einer derselben , einer sehr großen , hielt die Kutsche an ; die Pferde wurden ausgespannt und die Passagiere stiegen aus , um zu Mittag zu essen .
Die großen Mädchen gingen hinaus und kehrten augenblicklich zurück . Jede trug ein großes Präsentierbrett mit Portionen von irgend welchem Essen - ich konnte nicht unterscheiden , was es war - und in der Mitte eines jeden solchen Brettes stand ein Krug mit Wasser und ein Becher .
Diese Nacht mußte ich das Bett mit Miß Miller teilen , sie half mir beim entkleiden . Als ich mich niederlegte , blickte ich auf die lange Reihe von Betten , von denen jedes schnell mit zwei Teilhabern sich füllte , nach zehn Minuten wurde das einzige Licht ausgelöscht . Stille und vollständige Dunkelheit herrschten ; ich schlief ein .
Wieder ertönte die Glocke . Alle traten wie am vorigen Abend zwei und zwei in die Kolonne , und in dieser Ordnung gingen sie die Treppe hinunter . Sie traten in das trübe erhellte und kalte Schulzimmer ; hier las Miß Miller das Morgengebet vor ; dann rief sie laut :
Ich war eine der letzten , die hinausging und als ich die Tische passierte , sah ich , wie eine der Lehrerinnen einen Napf mit Haferbrei nahm , um den Inhalt desselben zu kosten ; sie blickte die anderen an ; die sämtlichen Gesichter drückten Entrüstung aus , und eine der Damen , die behäbige , flüsterte :
Sie fuhr fort : " Ihr habt heute morgen ein Frühstück gehabt , welches ihr nicht essen konntet , ihr müßt hungrig sein - ich habe befohlen , daß für euch alle ein Gabelfrühstück von Brot und Käse aufgetragen wird " .
Ich sah ein Mädchen auf einer nahen Steinbank sitzen , sie war über ein Buch gebeugt , dessen Inhalt sie vollständig zu fesseln schien . Von der Stelle aus , wo ich stand , konnte ich den Titel lesen - es war " Rasselas " , ein Name , der mich seltsam dünkte und mich infolgedessen fesselte .
Noch weiß ich kaum , woher ich den Mut nahm , in dieser Weise eine Konversation mit einer gänzlich Unbekannten anzufangen , - es war so gänzlich meiner sonstigen Gewohnheit und meiner Natur entgegen , aber ich glaube , daß ihre Beschäftigung irgend eine sympathische Seite in mir berührt hatte , denn auch ich liebte die Lektüre , obgleich die meine stets kindisch und nichtssagend gewesen war ; die schwere und ernste konnte ich weder verstehen noch verdauen .
Sie sieht aus , als dächte sie an etwas , das über ihre Strafe hinaus liegt - - über ihre ganze Lage , an etwas , das nicht um sie , nicht vor ihr ist .
Der Zauber , der mich soweit aufrecht erhalten hatte , begann zu schwinden ; die Reaktion trat ein , und so überwältigend war der Schmerz , der sich meiner bemächtigte , daß ich auf das Antlitz zu Boden fiel .
Außerdem , Jane " - - - sie hielt inne .
Fahre fort , dich wie ein gutes Mädchen zu betragen und du wirst mich zufrieden stellen " .
" Nein , Madame ; sie hat es sehr ungern gethan ; aber wie ich die Dienstboten oft erzählen hörte , nahm er ihr kurz vor seinem Tode das Versprechen ab , stets für mich sorgen zu wollen " .
Als wir das Schlafzimmer erreichten , hörten wir Miß Scatcherds Stimme ; sie sah nach , ob die Schiebladen in Ordnung waren ; gerade hatte sie jene von Helen Burns herausgezogen , und als wir eintraten , wurde Helen mit einem scharfen Verweise begrüßt und die Lehrerin kündigte ihr an , daß sie am folgenden Tage mit einem halben Dutzend unordentlicher Dinge an die Schulter geheftet umher gehen werde .
Die Schulstunden hörten auf , alle Regeln blieben unbeachtet .
Sie ging in das Haus ; ich blieb zurück , um noch eine Handvoll Wurzeln , die ich im Walde ausgegraben , in meinem Garten einzupflanzen ; ich fürchtete , daß sie bis zum nächsten Morgen verwelken würden .
Als ich noch diesen neuen Gedanken nachhing , hörte ich , wie die große Hausthür geöffnet wurde ; Mr. Bates trat heraus , mit ihm eine Krankenwärterin .
Nicht daß meine Phantasie etwa bei dem Gedanken an hohe Fabrikschornsteine und Rauchwolken in Extase geraten wäre - " aber " folgerte ich weiter , " Thornfield liegt wahrscheinlich eine gute Strecke Wegs von der Stadt entfernt " . Hier erlosch die Kerze ; vollständige Dunkelheit herrschte , - ich schlief ein .
" Ein wenig " . Im Zimmer stand ein Instrument ; Bessie ging hin und öffnete es ; dann bat sie mich , ihr ein Stück vorzuspielen .
Ich sprang auf , griff nach Muff und Regenschirm und eilte in den Korridor des Gasthauses . Ein Mann stand in der offenen Thür und auf der von Laternen erhellten Straße konnte ich die Umrisse eines einspännigen Gefährts unterscheiden .
Er schloß die Wagenthür , kletterte auf seinen Sitz , und wir fuhren ab .
Der Wagen hielt vor der Hausthür . Eine Dienerin öffnete dieselbe ; ich stieg aus und ging hinein .
Sie kehrte zurück ; mit ihren eigenen Händen räumte sie ihren Strickstrumpfapparat und mehre Bücher vom Tische , um Platz für das Speisenbrett zu machen , welches Leah jetzt brachte , und dann reichte sie selbst mir die Erfrischungen .
Stufen und Geländersäulen waren von Eichenholz ; das Treppenfenster war hoch und vergittert ; sowohl dieses , wie die lange Galerie , auf welche die Schlafzimmerthüren hinausgingen , sahen aus als gehörten sie zu einer Kirche und nicht zu einem Hause .
- " Wohin gehen Sie denn jetzt , Mrs. Fairfax ? " denn sie ging weiter .
Die Thür , neben welcher ich stand , öffnete sich und eine Dienerin trat heraus ; sie war eine Frau zwischen dreißig und vierzig , eine untersetzte , knochige Gestalt mit rotem Haar und einem harten , häßlichen Gesicht ; eine weniger romantische oder geisterhafte Erscheinung ließ sich kaum denken .
So kam das Gespräch auf Adele und wir fuhren fort , über sie zu sprechen , bis wir die sonnigeren , fröhlicheren Regionen des untern Stockwerks erreicht hatten .
Oktober , November und Dezember gingen hin .
Ich nahm meinen Muff wieder auf und ging weiter .
Als ich an den Zaun kam , hielt ich eine Minute inne , blickte umher und horchte ; mir war , als müsse ich wiederum Pferdegetrappel auf dem gepflasterten Fußsteige vernehmen , als müsse wiederum ein Reiter im Mantel und ein Gytrashähnlicher Neufundländer erscheinen - aber ich sah nur eine Hecke und eine Pappelweide vor mir , die still und bewegungslos und gerade in das klare Mondeslicht hineinragten ; ich hörte nur den leisen Windhauch , welcher eine Meile weiter hügelabwärts dann und wann durch die Bäume fuhr , welche das Herrenhaus von Thornfield umstanden , und als ich der Richtung , aus welcher das leise Murmeln kam , mit den Augen folgte , sah ich , wie ein Fenster an der Vorderseite des Hauses plötzlich erhellt wurde . Es erinnerte mich daran , daß es bereits spät sei . Ich eilte weiter .
Leah trat ein .
Mr. Rochester fuhr fort :
Der alte Mr. Rochester und Mr. Rowland wirkten zusammen , um Mr. Edward in das zu bringen , was er eine peinliche Situation nannte , nur damit er sein Glück machen solle . Welcher Art diese Lage gewesen , habe ich nicht genau erfahren , aber sein Gemüt konnte niemals überwinden , was er durch dieselbe zu leiden hatte .
Auf mein Ehrenwort , Sie haben etwas ganz eigentümliches " , sagte er , " Sie sehen aus wie eine kleine Nonne ; einfach , ruhig , ernst und selbstbewußt , wie Sie so mit gefalteten Händen da sitzen und die Blicke gewöhnlich auf den Teppich heften - ausgenommen , nebenbei gesagt , wenn sie durchdringend auf meinem Gesicht ruhen wie eben jetzt zum Beispiel - und wenn man dann eine Frage an Sie richtet oder eine Bemerkung macht , auf welche Sie zu antworten gezwungen sind , so kommen Sie mit einer Entgegnung , die , wenn auch nicht gerade grob , so doch wenigstens brüsk ist .
" Jetzt " , fuhr er zu mir gewendet fort , " habe ich den Pilger eingelassen - eine verkleidete Gottheit , wie ich glaube .
Ich weiß nur eins : Sie sagten , daß Sie nicht so gut seien , wie Sie selbst es zu sein wünschten ; und daß Sie Ihre eigene Unvollkommenheit tief beklagten , - das kann ich wohl verstehen ; Sie deuteten an , daß es ein ewig wirkendes Gift sei , eine Vergangenheit zu haben , welche nicht ganz rein .
Sie trat ein , umgewandelt , wie ihr Vormund es vorher gesagt hatte .
Und indem sie ihr Kleid emporhob , chassierte sie durch das Zimmer . Als sie Mr. Rochester erreicht hatte , wirbelte sie vor ihm leicht auf den Zehen herum , ließ sich dann vor seinen Füßen auf ein Knie nieder und rief aus :
" Monsieur , je vous remercie mille fois de votre bonté " , dann erhob sie sich und fügte hinzu : " C ' est comme cela que maman faisait , n ' est ce pas , Monsieur ? " 7
Sie kehrte zurück ; selbstverständlich pochte mein Herz ungestüm vor Ungeduld gegen das eiserne Gitter , auf welches ich mich lehnte .
Wie ich erwartet hatte , hielt der Wagen an der Thür des Hotels ; meine Flamme - das ist das richtige Wort für eine Opern-innamorata - stieg aus . Obgleich sie dicht in einen Mantel gehüllt war - eine unnötige Last an einem so warmen Juniabende - erkannte ich sie sofort an ihrem kleinen Fuße , welcher unter dem Rande ihres Kleides hervorsah , als sie von dem Wagentritt herunterhüpfte .
Celine ' s Kammerjungfer trat ein , zündete eine Lampe an , stellte dieselbe auf den Tisch und entfernte sich wieder .
Das Kopfende meines Bettes stand nahe an der Thür , und im ersten Augenblick glaubte ich , daß dieser teuflische Lacher neben meinem Bette stehe - oder vielmehr auf meinem Kopfpolster krieche ; aber ich stand auf , blickte umher und konnte nichts sehen ; als ich noch ins Dunkel starrte , wiederholte sich der übernatürliche Laut , und ich wußte dann , daß er von der anderen Seite der Thür kam .
Sie sah auf , als ich sie noch anstarrte . Sie fuhr nicht zusammen , kein Wechsel der Farbe verriet irgend eine Bewegung , von der man auf ein Schuldbewußtsein hätte schließen können , oder auf eine Furcht vor Entdeckung .
Endlich knarrte die Treppe unter Fußtritten ; Leah trat ein , aber es war nur um mir anzuzeigen , daß der Thee in Mrs. Fairfaxs Zimmer bereitet sei .
Ich fürchte " , fuhr sie fort , " daß Sie heute nicht ganz wohl sind , Sie sehen fieberhaft und erhitzt aus " .
Ich konnte nicht in das Schulzimmer gelangen , ohne an einigen ihrer Thüren vorüberzugehen und somit entdeckt zu werden , wie ich mein Cargo von Lebensmitteln beiseite schaffte ; so blieb ich denn an diesem Ende des Ganges stehen , der keine Fenster hatte und folglich dunkel war ; um diese Zeit schon vollständig dunkel , denn die Sonne war bereits untergegangen und die Dämmerung sank herab .
Jetzt vernahm man das Geräusch des Zurückschiebens der Stühle ; der Vorhang vor dem Thürbogen wurde zurückgezogen ; das Innere des Speisesaals wurde sichtbar ; der Kronleuchter sandte sein Licht auf eine Tafel herab , auf welcher schweres , prächtiges Silber- und funkelndes Glasservice in malerischer Unordnung durcheinander standen ; unter der Wölbung des Bogens stand eine Gesellschaft von Damen ; sie traten ein , und der Vorhang fiel wieder hinter ihnen .
Erstens wünschte ich zu sehen , ob ihre Erscheinung mit Mrs. Fairfax ' Beschreibung übereinstimmte ; zweitens , ob sie überhaupt dem Fantasie-Miniaturbildchen ähnlich sei , welches ich von ihr gemalt hatte ; und drittens - es muß heraus ! - ob sie so sei , wie ich glaubte , daß sie sein müsse , um Mr. Rochesters Geschmack zu entsprechen .
Endlich tritt auch er ein . Ich blicke nicht nach dem Thürbogen hin , aber ich sehe ihn eintreten .
Ich versuche , meine Aufmerksamkeit auf diese Stricknadeln , auf die Maschen der Börse , die ich stricke , zu lenken - ich will nur an die Arbeit denken , die ich in Händen habe , nur auf die Silberperlen und Seidenfäden sehen , die auf meinem Schoße liegen - aber ich sehe so deutlich seine Gestalt und unwillkürlich rufe ich den Augenblick in mein Gedächtnis zurück , wo ich ihn zuletzt sah : gleich nachdem ich ihm einen Dienst erwiesen hatte , den er bedeutsam zu nennen beliebt hatte - und er meine Hand haltend , auf mein Gesicht blickend , mich mit Augen musterte , die ein Herz verrieten , das zum Überfließen voll war - und an dieser Rührung hatte ich einen Anteil !
Als wenn die Lieblichkeit nicht die besondere Prärogative der Frauen wäre - ihre rechtmäßige Apanage und ihr Erbteil ! Ich gebe zu , daß ein häßliches Weib ein Flecken auf dem schönen Gesicht der Schöpfung ist .
Da vernahm ich , wie die Thür des Speisezimmers geschlossen wurde ; ein Herr trat heraus ; hastig richtete ich mich auf und stand ihm von Angesicht zu Angesicht gegenüber . Es war Mr. Rochester .
" Bride ! " ( Braut ) Mr. Rochester verneigte sich und der Vorhang fiel nieder .
Ich sah ein , daß er sie heiraten würde , aus Rücksichten auf die Familie , vielleicht auch aus politischen Gründen ; ihr Rang und ihre Verbindungen sagten ihm zu . Ich fühlte , daß er ihr seine Liebe nicht geschenkt hatte , und daß ihre Eigenschaften auch nicht geeignet waren , ihm dies Gefühl abzuringen . Diesen Schatz würde er ihr niemals zu eigen geben !
Eine Postchaise fuhr vor .
Die Postchaise hielt an . Der Kutscher zog die Glocke zur großen Eingangsthür und ein Herr in Reisekleidern entstieg dem Gefährt . Aber es war nicht Mr. Rochester , sondern ein großer , schlanker , elegant aussehender Mann , ein Fremder .
Ich besitze einen Schatz in meinem Innern , einen Schatz , der mit mir geboren wurde , der mich am Leben erhalten wird , wenn jedes fremde Glück mir fern bleiben sollte oder mir nur um einen Preis geboten wird , den ich nicht zu zahlen vermag . ‹ Die Stirn erklärt weiter : › Meine Vernunft sitzt fest und hält die Zügel und sie wird nicht gestatten , daß die Gefühle sie fortreißen und in einen Abgrund stürzen .
Ich sann nach , ich überlegte und fand , daß dies wirklich der Fall gewesen .
" Dies auf dein Wohl , hilfreicher Geist ! " sagte er , trank den Inhalt auf einen Zug aus und gab mir das Glas zurück .
Der Schrei starb hin ; ihm folgte kein zweiter .
- Hätte nicht der Mond seine Strahlen in die Galerie geworfen , so hätten wir alle uns in der tiefsten Dunkelheit befunden . Alles lief hin und her . Sie drängten sich aneinander . Einige schluchzten , andere stolperten und fielen . Die Verwirrung war unbeschreiblich und schien unauflösbar .
Dann machte er eine Gewaltanstrengung , um sich zu beruhigen und fügte hinzu :
Ich ging zurück , suchte den Schwamm auf dem Waschtisch , das Riechsalz in meiner Kommode und schlich noch einmal auf demselben Wege zurück .
Mr. Rochester öffnete das Hemd des Verwundeten , dessen Arm und Schulter verbunden war . Er wusch das aus der Wunde sickernde Blut ab .
Wiederum stöhnte der arme Mensch ; er sah aus , als wage er nicht , sich zu bewegen ; Furcht vor dem Tode oder vor etwas anderem Entsetzlichen schien ihn fast zu lähmen .
Mr. Rochester trat ein , und mit ihm der Wundarzt , welchen er herbeigeholt hatte .
" Sie sog das Blut heraus ; sie sagte , sie wolle mein Herzblut trinken " , erzählte Mason .
Gleich darauf zog er seine Brieftasche hervor : " Hier " , sagte er und bot mir eine Banknote . Es waren fünfzig Pfund , und er schuldete mir nur fünfzehn .
Was weiter ? "
Geben Sie mir neun Pfund zurück . Ich brauche sie , Jane , ich brauche sie notwendig " .
Später werde ich dann mit Ihnen hinaufgehen " . Hier trat Robert ein , und Bessie legte ihr schlafendes Kind in die Wiege , um ihn zu bewillkommnen . Dann bestand sie darauf , daß ich meinen Hut abnehmen und eine Tasse Thee trinken solle ; denn ich sehe so müde und blaß aus , sagte sie .
Ah ! ich wollte , er hörte auf , mich mit seinen Bettelbriefen um Geld zu quälen !
Und dann erstickte mich eine neue Seelenqual - ein entsetzliches , ungeheuerliches Etwas , das ich nicht anerkennen , nicht Macht über mich gewinnen lassen durfte - und ich lief weiter .
Als die Theestunde vorüber , und Mrs. Fairfax ihr Strickzeug genommen , ich mich auf einen niedrigen Sessel ihr zur Seite gesetzt hatte , und Adele , welche auf dem Teppich kniete , sich dicht an mich schmiegte , schien ein Bewußtsein gegenseitiger Liebe uns wie mit einem goldenen Ringe zu umschließen , und ich sandte ein stilles Gebet zum Himmel , daß unsere Trennung nicht zu nahe bevorstehend sein möge . Als wir noch so saßen , trat Mr. Rochester unangemeldet ein . Er blickte uns an und schien Freude an dieser glücklichen Gruppe zu finden . Dann sagte er , die alte Dame fühle sich jetzt , wo sie ihre Adoptivtochter wieder habe , hoffentlich ganz glücklich und fügte hinzu , daß er sähe wie Adele " prête à croquer sa petite maman anglaise " sei ( bereit sei ihre kleine , englische Mama aufzuessen ) . - Da bemächtigte sich meiner der Wunsch , daß er uns auch noch nach seiner Heirat irgendwo unter seinem Schutze möchte beisammen sein lassen und uns nicht ganz aus dem Sonnenschein seiner Gegenwart verbannen .
Wo die Sonne in ihrer einfachen Pracht untergegangen war , ohne sich mit dem Pomp der Wolken zu umgeben , zog sich ein feierlicher , roter Streifen hin , in dem es hier und da funkelte wie das Feuer eines köstlichen Edelsteins oder die Flamme eines lodernden Hochofens .
Und die Motte flog fort .
" Dort " , sagte sie und zeigte auf das Zimmer , welches sie soeben verlassen . Ich trat ein . Dort stand er .
" Jane , du siehst so blühend , so lächelnd , so hübsch aus " , sagte er , " wirklich hübsch heute Morgen .
" Nimm mein ganzes Vertrauen , wenn es der Mühe wert ist , Jane . Aber um Gottes willen , lade keine unerträgliche Bürde auf dich !
Aber das Lächeln schwand hin , der Satz blieb unvollendet . Sie setzte die Augengläser wieder auf , schloß die Bibel und schob ihren Stuhl vom Tisch zurück .
Sie blickte mich bestürzt an .
" Ich bereite mich darauf vor , als Missionärin hinauszugehen in alle Lande und Freiheit allen denen zu predigen , die in Sklaverei leben - unter anderen auch den Bewohnerinnen Ihres Harems .
Nachdem er mich ohne weiteres Ceremoniell beiseite gestoßen hatte - das war ' s ja gerade , was ich wollte - nahm er meinen Platz ein und fuhr fort , sich selbst zu begleiten , denn er konnte ebensogut spielen wie singen .
" Ich erinnere mich dessen wohl und ich werde mein Versprechen halten ; wenigstens für eine oder zwei Stunden . Ich hege nicht den Wunsch schlafen zu gehen " .
Es ist immer , als umschwebe mich irgend ein Geist . Sieh böse aus , Jane , das verstehst du ja so gut ; schenk mir dein wildes , scheues , herausforderndes Lächeln ; sag mir , daß du mich hassest - necke mich , ärgere mich ; thu alles , nur mache mich nicht weich ; ich möchte lieber , daß du mich erzürnst , als daß du mich weich machst " .
Ich erklomm die schwache Mauer mit wahnsinniger , gefahrbringender Hast , nur hoffend , daß ich von dort oben noch einen Blick von Ihnen erhaschen würde ; die Steine rollten unter meinen Füßen fort ; die Epheuranken , an denen ich mich festhielt , gaben nach ; das Kind klammerte sich voll Angst an meinen Hals und erwürgte mich fast . Endlich langte ich auf der Höhe der Mauer an .
Ich setzte mich auf der schmalen Kante nieder ; ich suchte das weinende Kind in meinen Armen zu beruhigen . Jetzt bogen Sie um eine Ecke der Landstraße ; ich beugte mich vor , um einen letzten Blick zu erhaschen ; die Mauer brach zusammen ; ich verlor das Gleichgewicht , das Kind entglitt meinen Armen , ich sprang nach , fiel und erwachte " .
Ich stand auf , kühlte mein Gesicht mit frischem Wasser und that einen kühlen Trunk ; obgleich ich matt war , fühlte ich mich doch nicht krank , und so faßte ich den Entschluß , von dieser Vision niemand Mitteilung zu machen .
Ich fühlte , wie Mr. Rochester entsetzt und schaudernd zusammenfuhr ; hastig umfing er mich mit beiden Armen und rief aus :
Einer seiner erst kürzlich gemieteten Diener trat ein .
Der Prediger blickte auf und sah den Sprecher an - sprachlos stand er da . Ebenso der Küster . Mr. Rochester machte eine leise Bewegung , als spüre er ein Erdbeben unter seinen Füßen . Dann faßte er wieder festeren Fuß und indem er weder das Haupt noch den Blick wandte , sagte er mit gebieterischer Stimme : " Fahren Sie fort ! "
Der Sprecher trat vor und lehnte sich über das Gitter des Altarplatzes .
Er stieß einen schaudernden Seufzer aus ; dann nahm er mich in seine Arme und trug mich hinunter .
Ein frischer Wind von Europa her strich über den Ozean und strömte ins offene Fenster . Der Sturm brach aus , der Regen stürzte in Bächen herab ; es donnerte , blitzte - und die Luft wurde rein .
Im letzten Januar , frei gemacht von allen Maitressen - in einer harten , verbitterten Stimmung , ( das Resultat eines nutzlosen , umherschweifenden , einsamen Lebens ) - aufgerieben durch Täuschungen , gereizt gegen alle Menschen , und besonders gegen das ganze weibliche Geschlecht ( denn jetzt begann ich zu glauben , daß das Bild eines klugen , treuen , liebenden Weibes nur eine Traumgestalt sei ) riefen Geschäfte mich nach England zurück .
Das Blut strömte ihm zum Kopf . Seine Augen sprühten Flammen ; er sprang auf und stand gerade vor mir . Er breitete die Arme aus . Doch ich entzog mich seiner Umarmung und - - verließ das Zimmer .
Und die Verzweiflung fügte hinzu : " Leb wohl auf ewig ! "
Eine Meile von dort , hinter den Feldern , zog sich eine Straße hin , welche in die entgegengesetzte Richtung von Millcote führte ; eine Straße , auf der ich noch niemals gefahren , die ich aber bemerkt , und bei deren Anblick ich noch oft verwundert gefragt , wohin sie wohl führen möge . Dorthin lenkte ich meine Schritte .
Ich stand auf und winkte mit der Hand . Der Wagen hielt an .
Nun , er wolle sehen , ob er es nicht auch dafür thun könne . Dann erlaubte er mir noch , mich in das Innere des Wagens zu setzen , da er leer war . Ich stieg ein . Die Thür wurde zugeschlagen und - dann rollte ich fort .
Der Wunsch nach Kraft und Stärke und Widerstandsfähigkeit kehrte zurück , sobald ich wieder unter meinen Mitmenschen war .
Ich dachte nach .
Ich dachte nach .
Ein oder zwei Nachbarn traten ein . Augenscheinlich brauchte man meinen Stuhl .
Instinktmäßig wandte ich das Gesicht wieder dem Dorfe zu ; ich fand den Laden und trat ein , und obgleich sich außer der Frau noch mehr Leute dort befanden , wagte ich doch die Bitte , ob sie mir nicht ein Brötchen für das Seidentuch geben wolle .
Und ich sank zusammen , wo ich stand und drückte das Gesicht gegen den Erdboden .
Eine Bettlerin ist hier gewesen - aber wahrhaftig , sie ist noch nicht fort ! - hat sich hier hergelegt ! - Steht auf ! Es ist eine Schande .
Und in der Thar ward mir schwindlig , ich sank um , aber ein Stuhl nahm mich auf .
" Nein , das dürft ich nicht " , sagte sie . " Mr. St. John sagt mir das auch immer , und ich sehe ein , daß ich Unrecht hatte - aber jetzt , meiner Seel , denke ich auch anders von Ihnen als früher .
Er blickte auf , als ich mich ihm näherte und sagte : " Sie wollen eine Frage an mich richten ? "
Diana deutete an , daß dies eine Trennung sein würde , sehr verschieden von jeder bisherigen .
" Nur führt es der Seele das Bild von dem vor , was hätte sein können " , sagte Mr. Rivers , " und hebt den Kontrast mit dem zu lebhaft hervor , was in Wirklichkeit ist " .
" Mit all seiner Festigkeit und Selbstbeherrschung legt er sich zu viel auf " , dachte ich , " er verschließt jede Empfindung , jeden Schmerz - verleiht keinem Gefühl Worte , bekennt nichts , teilt nichts mit .
Er fuhr fort , das Bild anzublicken ; je länger er es ansah , desto fester hielt er es , desto inniger schien er danach zu verlangen .
" Bilden Sie sich doch nicht solche fürchterliche Dinge ein .
Ich that ihm den Willen . Die Uhr tickte weiter . Er atmete schnell und leise . Ich stand schweigend neben ihm .
Ich schwieg , immer erwartend , daß er irgend etwas mir verständliches sagen würde . Aber jetzt hatte er das Kinn in die Hand gestützt , den Finger auf den Mund gelegt - er dachte nach .
" Mr. Briggs deutet an , daß die Antwort auf seine Anfrage nicht von Mr. Rochester , sondern von einer Dame kam , welche sich › Alice Fairfax ‹ unterzeichnet hat " .
Und wieder zog er ganz gelassen die Brieftasche hervor , öffnete sie und suchte etwas darin ; aus einer der kleinen Abteilungen zog er ein unscheinbares Stückchen Papier , welches in Eile abgerissen zu sein schien ; ich erkannte an seiner Farbe und seinen Flecken von ultramarin und blau und hochrot den geraubten Rand der Porträthülle .
Er stand auf , hielt es mir dicht vor die Augen und ich las , in schwarzer Tusche von meiner eigenen Hand geschrieben , die Worte : " Jane Eyre " , - wahrscheinlich das Werk eines Augenblicks der Geistesabwesenheit .
Man fängt an , die Verantwortlichkeiten in Erwägung zu ziehen und über Geschäftsangelegenheiten nachzudenken , auf einer Basis stetiger Befriedigung erheben sich gewisse ernste Sorgen , - und wir sammeln uns , und brüten mit feierlich ernster Stirn über den uns zu teil gewordenen Segen .
Ich hatte gehört , daß mein Onkel , mein einziger Verwandter , tot sei . Von dem Augenblick an , wo ich von seiner Existenz gehört , hatte ich auch gehofft , ihn eines Tages zu sehen ; und jetzt war auch das vorbei .
Er sah ziemlich verlegen aus .
" Nun " , sagte er , " gut ; ich gebe nach , wenn auch nicht Ihrem Ernst , so doch Ihrer Ausdauer ; gerade so wie auch der Stein durch einen fortwährenden Tropfenfall ausgehöhlt wird .
Ich hielt inne - er stand vor mir , den Hut in der Hand , und sah sehr ruhig und gefaßt aus .
Das Weihnachtsfest war beinahe herangekommen , ehe alles geordnet war ; die Zeit des Festes der ganzen Christenheit war nahe .
Jane , ich werde getreulich und unablässig über Ihnen wachen - das kündige ich Ihnen an .
Und wirklich nach zwei Tagen der heillosesten Verwirrung war es reizend mit anzusehen , wie wir nach und nach Ordnung in das Chaos brachten , das wir selbst hervorgerufen hatten .
Ich sah ein , daß er aus dem Stoffe sei , aus welchem die Natur ihre Heroen macht - christliche wie heidnische - ihre Gesetzgeber , ihre Staatsmänner , ihre Eroberer ; ein festes Bollwerk , auf das man in großen Zeiten um großer Interessen willen bauen konnte ! Aber am häuslichen Herd nur zu oft eine schwere , kalte Säule , die düster und nicht an ihrem Platze !
Er gab jeder einen ruhigen , leidenschaftslosen Kuß , sprach einige wenige leise Worte des Willkommens , ließ einen kurzen Augenblick mit sich reden und zog sich dann von neuem in das Wohnzimmer wie in einen Zufluchtsort zurück , nachdem er den Schwestern angedeutet , daß sie ihn dort wohl bald aufsuchen würden .
St. John hatte ein Buch in der Hand , - es war eine seiner ungeselligen Gewohnheiten , während der Mahlzeiten zu lesen - er schlug es zu und blickte auf .
Diana , welche zufällig in der ausgelassensten Laune ( sie unterlag seinem Willen nicht in qualvoller Weise wie ich , denn der ihre war nach einer anderen Seite hin ebenso stark wie der seine ) rief aus :
Er blickte den Paß hinauf und den Hohlweg hinunter ; sein Auge wanderte mit dem Strom fort und kehrte zurück , um über den wolkenlosen Himmel zu streifen , der dem Strom seine Farbe gab . Dann nahm er seinen Hut ab , um den Wind in seinem Haar spielen und seine Stirn küssen zu lassen .
Er fuhr fort :
In der Lenksamkeit , mit welcher du auf meinen Wunsch ein Studium aufgabst , welches dich interessierte und ein anderes aufnahmst , nur weil es mich interessierte ; in dem unermüdlichen Fleiße , mit welchem du bis jetzt darin beharrt - in der festen , unerschütterlichen Energie und stets gleichmäßigen Laune , mit welcher du die Schwierigkeiten dieses Studiums überwandest - in dem allen erkannte ich die Vollkommenheit der Eigenschaften , welche ich suche .
Ich mochte meine Augen verschließen wie ich wollte - diese seine letzten Worte reichten hin , um meinen Weg , welcher bis zu diesem Augenblick voller Hindernisse erschienen , verhältnismäßig frei zu machen .
Es ist die Sache Gottes , welche ich vertrete , in seine Armee reihe ich dich ein .
Sein Auge , das auf mich gerichtet , drückte zugleich ernstes Erstaunen und scharfe Neugierde aus .
" Und jetzt nimmst du dein Versprechen zurück , vermute ich , und gehst überhaupt nicht nach Indien ? " sagte er nach langem Schweigen .
Die Hügel hinter der Schlucht sandten die Antwort gedämpft zurück : " Wo bist du ? "
Ich sähe seit einiger Zeit so leidend und blaß aus . Ich entgegnete ihr , daß ich nicht krank sei ; daß nur eine bestimmte Seelenangst über mich gekommen sei , welche ich auch bald zu verscheuchen hoffe .
Er hielt an , als ich ihm ein Zeichen gab .
Und wenn ich es thäte - was weiter ?
Gott segne ihn ! - Was weiter ?
Wir sahen , wie er sich ihr näherte ; und da , Madam , stieß sie einen furchtbaren Schrei aus , that einen Sprung - und im nächsten Augenblick lag sie zerschmettert auf der Steinrampe der Terrasse " .
O ! ich kann nicht sehen , aber ich muß fühlen , oder mein Herz hört auf zu schlagen und mein Hirn zerspringt .
" Gut , schöne Dame . Sie können mich jetzt verlassen ; aber bevor Sie gehen " , ( und hier hielt er mich fester denn zuvor ) " werden Sie die Gewogenheit haben , mir noch eine oder zwei Fragen zu beantworten " . Er hielt inne .
" Vor einigen Tagen - nein , ich kann sie zählen - es sind ihrer vier her ; es war am Abend des letzten Montags , da bemächtigte sich meiner eine eigentümliche Stimmung ; an Stelle der Wut und des Wahnsinns trat Kummer , an Stelle des Trotzes Schmerz .
Mary blickte auf und starrte mich an , das ist wahr , der Kochlöffel , mittelst welchem sie ein paar junge Hühner , welche auf dem Feuer brieten , mit Fett begoß , blieb ungefähr drei Minuten schwebend in der Luft , und während ebenso langer Zeit ungefähr ruhten Johns Messer sich von dem Prozeß des Poliertwerdens aus . Aber dann sagte Mary nur , indem sie sich über den Braten beugte -
Sie fühlte , daß sie einschlief und hatte eben angefangen zu träumen , sie gehe Hand in Hand mit Dinah spazieren , und frage sie ganz ernsthaft : " Nun , Dinah , sage die Wahrheit , hast du je einen Spatzen gefressen ? " da mit einem Male , plump ! plump ! kam sie auf einen Haufen trockenes Laub und Reisig zu liegen , und der Fall war aus .
Alice schloß die Tür auf und fand , daß sie zu einem kleinen Gange führte , nicht viel größer als ein Mäuseloch . Sie kniete nieder und sah durch den Gang in den reizendsten Garten , den man sich denken kann .
Diese Flasche jedoch hatte keinen Totenkopf . Daher wagte Alice zu kosten ; und da es ihr gut schmeckte ( es war eigentlich wie ein Gemisch von Kirschkuchen , Sahnesauce , Ananas , Putenbraten , Naute und Armen Rittern ) , so trank sie die Flasche aus .
Als das Kaninchen daher in ihre Nähe kam , fing sie mit leiser , schüchterner Stimme an : " Bitte , lieber Herr . - " Das Kaninchen fuhr zusammen , ließ die weißen Handschuhe und den Fächer fallen und lief davon in die Nacht hinein , so schnell es konnte .
Ich will doch einmal sehen , ob ich sagen kann : › Bei einem Wirthe - ‹ " und sie faltete die Hände , als ob sie ihrer Lehrerin hersagte , und fing an , aber ihre Stimme klang rau und ungewohnt , und die Worte kamen nicht wie sonst :
Als sie so sprach , sah sie auf ihre Hände hinab und bemerkte mit Erstaunen , daß sie beim Reden einen von den weißen Glacee-Handschuhen des Kaninchens angezogen hatte . " Wie habe ich das nur angefangen ? " dachte sie . " Ich muß wieder klein geworden sein " . Sie stand auf , ging nach dem Tische , um sich daran zu messen , und fand , daß sie jetzt ungefähr zwei Fuß hoch sei , dabei schrumpfte sie noch zusehends ein : sie merkte bald , daß die Ursache davon der Fächer war , den sie hielt ; sie warf ihn schnell hin , noch zur rechten Zeit , sich vor gänzlichem Verschwinden zu retten .
Es wurde kein : " eins , zwei , drei , fort ! " gezählt , sondern sie fingen an zu laufen wenn es ihnen einfiel , hörten auf wie es ihnen einfiel , so daß es nicht leicht zu entscheiden war , wann das Rennen zu Ende war .
Einige der Vögel machten sich augenblicklich davon ; eine alte Elster fing an , sich sorgfältig einzuwickeln , indem sie bemerkte : " Ich muß wirklich nach Hause gehen ; die Nachtluft ist nicht gut für meinen Hals ! " und ein Kanarienvogel piepte zitternd zu seinen Kleinen , " Kommt fort , Kinder ! es ist die höchste Zeit für euch , zu Bett zu gehen ! " Unter verschiedenen Entschuldigungen entfernten sie sich Alle , und Alice war bald ganz allein .
" Es hält mich für sein Hausmädchen " , sprach sie bei sich selbst und lief weiter . " Wie es sich wundern wird , wenn es erfährt , wer ich bin !
Alice blickte um sich nach allen Blumen und Grashalmen ; aber gar nichts sah aus , als ob es das Rechte sei , das sie unter den Umständen essen oder trinken müsse .
" Komm zurück ! " rief ihr die Raupe nach , " ich habe dir etwas Wichtiges zu sagen ! "
Alice faltete die Hände und fing an :
Das war etwas so Neues für Alice , daß sie ein Paar Minuten ganz still schwieg ; die Taube benutzte die Gelegenheit und fuhr fort : " Du suchst Eier , das weiß ich nur zu gut , und was kümmert es mich , ob du ein kleines Mädchen oder eine Schlange bist ? "
Es war so lange her , daß sie auch nur ungefähr ihre richtige Größe gehabt hatte , daß es ihr erst ganz komisch vorkam ; aber nach einigen Minuten hatte sie sich daran gewöhnt und sprach mit sich selbst wie gewöhnlich . " Schön , nun ist mein Plan ausgeführt !
Sogar die Herzogin nieste hin und wieder ; was das Wickelkind anbelangt , so nieste und schrie es abwechselnd ohne die geringste Unterbrechung .
Das letzte Wort sagte sie mit solcher Heftigkeit , daß Alice auffuhr ; aber den nächsten Augenblick sah sie , daß es dem Wickelkinde galt , nicht ihr ; sie faßte also Muth und redete weiter : -
" Schilt deinen kleinen Jungen aus ,
" Grinse-Miez " , fing sie etwas ängstlich an , da sie nicht wußte , ob ihr der Name gefallen würde : jedoch grinste sie noch etwas breiter . " Schön , soweit gefällt es ihr " , dachte Alice und sprach weiter : " willst du mir wohl sagen , wenn ich bitten darf , welchen Weg ich hier nehmen muß ? "
" Ich glaube kaum " , erwiderte Alice vorsichtig ; " aber Mama sagte gestern , ich sollte zu meiner kleinen Schwester gehen und ihr die Zeit vertreiben " .
" Und mach schnell " , fügte der Hutmacher hinzu , " sonst schläfst du ein , ehe sie zu Ende ist " .
" Wie gesagt , fuhr das Murmelthier fort , lernten sie zeichnen ; " hier gähnte es und rieb sich die Augen , denn es fing an , sehr schläfrig zu werden ; " und sie zeichneten Allerlei Alles was mit M. anfängt - "
Das Murmelthier hatte mittlerweile die Augen zugemacht , und war halb eingeschlafen ; da aber der Hutmacher es zwickte , wachte es mit einem leisen Schrei auf und sprach weiter : " was mit M anfängt , wie Mausefallen , den Mond , Mangel , und manches Mal ihr wißt , man sagt : ich habe das manches liebe Mal gethan hast du je manches liebe Mal gezeichnet gesehen ? "
Wie gesagt , so gethan : und sie befand sich wieder in dem langen Corridor , und dicht bei dem kleinen Glastische . " Diesmal will ich es gescheidter anfangen " , sagte sie zu sich selbst , nahm das goldne Schlüsselchen und schloß die Thür auf , die in den Garten führte .
Die Soldaten waren still und sahen Alice an , da die Frage augenscheinlich an sie gerichtet war .
" Dann komm mit ! " brüllte die Königin , und Alice schloß sich dem Zuge an , sehr neugierig , was nun geschehen werde .
Die Königin lächelte und ging weiter .
Als sie den Flamingo gefangen und zurückgebracht hatte , war der Kampf vorüber und die beiden Igel nirgends zu sehen . " Aber es kommt nicht drauf an " , dachte Alice , " da alle Bogen auf dieser Seite des Grasplatzes fortgegangen sind " . Sie steckte also ihren Flamingo unter den Arm , damit er nicht wieder fortliefe , und ging zurück , um mit ihrem Freunde weiter zu schwatzen .
" Ich habe das Recht , in Gedanken zu sein , wenn ich will " , sagte Alice gereizt , denn die Unterhaltung fing an , ihr langweilig zu werden .
Alice sah auf , und da stand die Königin vor ihnen , mit über der Brust gekreuzten Armen , schwarzblickend wie ein Gewitter .
Die falsche Schildkröte fuhr fort .
Sie sah Alice an und versuchte zu sprechen , aber ein bis zwei Minuten lang erstickte lautes Schluchzen ihre Stimme . " Sieht aus , als ob sie einen Knochen in der Kehle hätt ' " , sagte der Greif und machte sich daran , sie zu schütteln und auf den Rücken zu klopfen .
" Wie die Geschöpfe alle Einen kommandieren und Gedichte aufsagen lassen ! " dachte Alice , " dafür könnte ich auch lieber gleich in der Schule sein " . Sie stand jedoch auf und fing an , das Gedicht herzusagen ; aber ihr Kopf war so voll von dem Hummerballet , daß sie kaum wußte , was sie sagte , und die Worte kamen sehr sonderbar :
" Sage den nächsten Vers ! " wiederholte der Greif ungeduldig , " er fängt an : › Seht mein Land ! ‹ "
Die falsche Schildkröte seufzte tief auf und fing an , mit halb von Schluchzen erstickter Stimme , so zu singen :
Kö-önigin der Su-uppen , Wunder-wunderschöne Supp ' ! " " Den Chor noch einmal ! " rief der Greif , und die falsche Schildkröte hatte ihn eben wieder angefangen , als ein Ruf : " Das Verhör fängt an ! " in der Ferne erscholl .
" Dumme Dinger ! " fing Alice entrüstet ganz laut an ; aber sie hielt augenblicklich inne , denn das weiße Kaninchen rief aus : " Ruhe im Saal ! " und der König setzte seine Brille auf und blickte spähend umher , um zu sehen , wer da gesprochen habe .
" Gestohlen ! " rief der König zu den Geschwornen gewendet aus , welche so gleich die Tatsache notierten .
Da setzte sich die Königin die Brille auf und fing an , den Hutmacher scharf zu beobachten , was ihn sehr blaß und unruhig machte .
" Es ist mir lieb , daß ich das gesehen habe " , dachte Alice , " ich habe so oft in der Zeitung am Ende eines Verhörs gelesen : › Das Publikum fing an , Beifall zu klatschen , was aber sofort von den Gerichtsdienern unterdrückt wurde , ‹ und ich konnte bis jetzt nie verstehen , was es bedeutete " .
" und draußen schneidet ihm doch den Kopf ab " , fügte die Königin zu einem der Beamten gewandt hinzu ; aber der Hutmacher war nicht mehr zu sehen , als der Beamte die Thür erreichte .
" Schadet nichts ! " sagte der König und sah aus , als falle ihm ein Stein vom Herzen . " Ruft den nächsten Zeugen " . Und zu der Königin gewandt , füge er leise hinzu :
" Oh , ich bitte um Verzeihung " , rief sie mit sehr bestürztem Tone , und fing an , sie so schnell wie möglich aufzunehmen ; denn der Unfall mit den Goldfischen lag ihr noch im Sinne , und sie hatte eine unbestimmte Art Vorstellung , als ob sie gleich gesammelt und wieder in ihr Pult getan werden müßten , sonst würden sie sterben .
In diesem Augenblick rief der König , der eifrig in seinem Notizbuche geschrieben hatte , plötzlich aus : " Still ! " und las dann aus seinem Buche vor : " Zweiundvierzigstes Gesetz .
" Es ist gar nicht adressiert " , sagte das weiße Kaninchen ; " überhaupt steht auf der Außenseite gar nichts " . Es faltete bei diesen Worten das Papier auseinander und sprach weiter : " Es ist übrigens gar kein Brief , es sind Verse " .
" Nein , das sind sie nicht " , sagte das weiße Kaninchen , " und das ist das Merkwürdigste dabei " . ( Die Geschwornen sahen alle ganz verdutzt aus . )
" Fange beim Anfang an " , sagte der König ernsthaft , " und lies bis du an ' s Ende kommst , dann halte an " .
" Das trifft zu , so weit " , sagte der König und fuhr fort , die Verse leise durchzulesen . " › Nur wußten wir es gleich ‹ - das sind die Geschwornen , natürlich › Ich gab ihr eins , sie gab ihm zwei - ‹ ja wohl , so hat er ' s mit den Kuchen gemacht , versteht sich - "
Es war Arbeitsstunde . Da trat der Rektor ein , ihm zur Seite ein " Neuer " , in gewöhnlichem Anzuge . Der Pedell hinter den beiden , Schulstubengerät in den Händen . Alle Schüler erhoben sich von ihren Plätzen , wobei man so tat , als sei man aus seinen Studien aufgescheucht worden . Wer eingenickt war , fuhr mit auf .
Der Rektor winkte ab . Man setzte sich wieder hin .
" Steh auf ! " befahl der Lehrer .
" Steh auf ! " wiederholte der Lehrer , " und sag mir deinen Namen ! "
Wie das Quos ego bändigte die Stimme , die diese Worte wütend ausrief , einen neuen Sturm im Entstehen . " Ich bitte mir Ruhe aus ! " fuhr der empörte Schulmeister fort , während er sich mit seinem Taschentuche den Schweiß von der Stirne trocknete . " Und du , du Rekrut du , du schreibst mir zwanzigmal den Satz auf : Ridiculus sum ! "
Sie fanden statt , wenn der Geistliche einmal gar nichts anders zu tun hatte , in der Sakristei , im Stehen , in aller Hast in den Pausen zwischen den Taufen und Begräbnissen .
Er magerte ab und sah sehr schmächtig aus . Sein Gesicht bekam einen leidvollen Zug , der es beinahe interessant machte .
Karl hatte in die Heirat eingewilligt in der Erwartung , sich dadurch günstiger zu stellen . Er hoffte , persönlich wie pekuniär unabhängiger zu werden . Aber Heloise nahm die Zügel in ihre Hände . Sie drillte ihm ein , was er vor den Leuten zu sagen habe und was nicht . Alle Freitage wurde gefastet . Er durfte sich nur nach ihrem Geschmacke kleiden , und die Patienten , die nicht bezahlten , mußte er auf ihren Befehl hin kujonieren . Sie erbrach seine Briefe , überwachte jeden Schritt , den er tat , und horchte an der Türe , wenn weibliche Wesen in seiner Sprechstunde waren .
Wenn dieser von selber vor irgendeinem im Wege liegenden Hindernis zum Halten parierte , wurde der Reiter jedesmal wach , erinnerte sich des gebrochnen Beines und begann in seinem Gedächtnisse alles auszukramen , was er von Knochenbrüchen wußte . Der Regen hörte auf .
Hofhunde fuhren aus ihren Hütten , schlugen an und rasselten an den Ketten .
Längs der Wirtschaftsgebäude zog sich ein dampfender Misthaufen hin . Unter den Hühnern und Truthähnen machten sich fünf bis sechs Pfauen mausig , der Stolz der Güter jener Gegend .
Aber das nahmen ihm die Alten übel . Sie reisten ab .
Und immer wieder sah er Emmas Gesicht vor seinen geistigen Augen , und eine Art eintönige Melodie summte ihm durch die Ohren wie das Surren eines Kreisels : " Emma , wenn du dich verheiratetest ! Wenn du dich nun verheiratetest ! " In der Nacht konnte er keinen Schlaf finden . Die Kehle war ihm wie zugeschnürt . Er verspürte Durst , stand auf , trank ein Glas Wasser und machte das Fenster auf . Der Himmel stand voller Sterne . Der laue Nachtwind strich in das Zimmer . Fern bellten Hunde . Er wandte den Blick in die Rötung nach Bertaux .
Manche in ehrwürdigen Bratenröcken , die nur bei ganz besonderen Festlichkeiten feierlich aus dem Schranke geholt wurden ; ihre langen Schöße flatterten im Winde , die Kragen daran sahen aus wie Halspanzer , und die Taschen hatten den Umfang von Säcken . Es waren auch Jacken aus derbem Tuch zum Vorschein gekommen , meist im Verein mit messingumränderten Mützen ; fernerhin ganz kurze Röcke mit zwei dicht nebeneinandersitzenden großen Knöpfen hinten in der Taille und mit Schößen , die so ausschauten , als habe sie der Zimmermann mit einem Beile aus dem Ganzen herausgehackt .
Karl saß auf und warf seiner Frau eine Kußhand zu . Sie antwortete winkend und schloß das Fenster .
Er ritt ab . Dann , auf der endlos sich hinwindenden staubigen Landstraße , in den Hohlwegen , über denen sich die Bäume zu einem Laubdache schlossen , auf den Feldwegen , wo ihm das Korn zu beiden Seiten die Knie streifte , die warme Sonne auf dem Rücken , die frische Morgenluft in der Nase und das Herz noch voll von den Freuden der Nacht , friedsamen Gemüts und befriedigter Sinne , -- da genoß er all sein Glück abermals , just wie einer , der nach einem Schlemmermahle den Wohlgeschmack der Trüffeln , die er bereits verdaut , noch auf der Zunge hat .
Er schlich sich auf den Fußspitzen von hinten an sie heran und küßte ihr den Nacken . Sie stieß einen Schrei aus .
Wenn sie bei Mondenschein zusammen im Garten saßen , sagte sie verliebte Verse her , soviel sie nur auswendig wußte , oder sie sang eine schwermütige gefühlvolle Weise . Aber hinterher kam sie sich selber nicht aufgeregter als vorher vor , und auch Karl war offenbar weder verliebter noch weniger stumpfsinnig denn erst .
Vor dem Schloß , einem modernen Baue im Renaissancestil mit zwei vorspringenden Flügeln und drei Freitreppen , dehnte sich eine ungeheure Rasenfläche mit vereinzelten Baumgruppen , zwischen denen etliche Kühe weideten . Ein Kiesweg lief in Windungen hindurch , beschattet von allerlei Gebüsch in verschiedenem Grün , Rhododendren , Flieder- und Schneeballsträuchern . Unter einer Brücke floß ein Bach . Weiter weg , verschwommen im Abendnebel , erkannte man ein paar Häuser mit Strohdächern . Die große Wiese ward durch längliche kleine Hügel begrenzt , die bewaldet waren . Versteckt hinter diesem Gehölz lagen in zwei gleichlaufenden Reihen die Wirtschaftsgebäude und Wagenschuppen , die noch vom ehemaligen Schloßbau herrührten . Karls Wäglein hielt vor der mittleren Freitreppe . Dienerschaft erschien . Der Marquis kam entgegen , bot der Arztfrau den Arm und geleitete sie in die hohe , mit Marmorfliesen belegte Vorhalle . Geräusch von Tritten und Stimmen hallte darin wider wie in einer Kirche . Dem Eingange gegenüber stieg geradeaus eine breite Treppe auf . Zur Linken begann eine Galerie , mit Fenstern nach dem Garten hinaus , die zum Billardzimmer führte ; schon von weitem vernahm man das Karambolieren der elfenbeinernen Bälle . Durch das Billardzimmer kam man in den Empfangssaal . Beim Hindurchgehen sah Emma Herren in würdevoller Haltung beim Spiel , das Kinn vergraben in den Krawatten , alle mit Ordensbändchen . Schweigsam lächelnd handhabten sie die Queues .
Nur ein schwacher Schein hellte die Gemäldeflächen auf , deren sprüngiger Firnis mit diesem feinen Schimmer spielte .
Sie wollte stehen bleiben . Aber es ging weiter : der Vicomte raste nur noch rascher mit ihr dahin , bis an das Ende der Galerie , wo Emma , völlig außer Atem , beinahe umsank und einen Augenblick lang ihren Kopf an seine Brust lehnte .
Er war der Bevorzugte . Und von neuem setzten die Geigen ein .
Sie vergaß , wie die Gemächer und die Livreen ausgesehen hatten . Immer mehr schwanden ihr die Einzelheiten , aber ihre Sehnsucht blieb zurück .
Und so träumte sie vor sich hin , starrte in die Glut des Kamins oder sah zu , wie draußen der Regen herniederfiel .
Zwanzig Schritte weiter , auf der andern Seite der Straße , beginnt der Marktplatz mit der Kirche . In dem kleinen Friedhofe um sie herum , den eine niedrige Mauer von Ellbogenhöhe umschließt , liegt Grabplatte an Grabplatte .
Die Wirtin wurde rot vor Ärger , aber der Apotheker fuhr fort :
Binet trat ein .
Er hatte einen blauen Rock an , der schlaff an seinem mageren Körper herunterhing . Unter dem Schirm seiner Ledermütze blickte ein Kahlkopf hervor , der um die Stirn eingedrückt von dem langjährigen Tragen des schweren Helms aussah .
Dort sitze ich manchmal Sonntags und vertiefe mich in ein Buch und seh mir den Sonnenuntergang an " .
Emma fuhr fort :
Man kann dadurch unbeobachtet ein und aus gehen . Die Wohnung selbst besitzt alle denkbaren Annehmlichkeiten ; sie hat ein großes Eßzimmer , eine Küche mit Speisekammer , eine Waschküche , einen Obstkeller usw. Ihr Vorgänger war ein flotter Kerl , dem es auf ein paar Groschen nicht ankam .
" Gewiß " , bemerkte der Adjunkt , " die naturalistischen Romane haben dem Herzen nichts zu sagen und entfernen sich damit , meiner Ansicht nach , von dem wahren Ziele der Kunst .
Wenn er ihrem trägen Gange zusah , wenn er das allmähliche Vollerwerden ihrer miederlosen Hüften bemerkte , wenn sie müde ihm gegenüber auf dem Sofa saß , dann strahlten seine Blicke , und er konnte sich in seinem Glücke nicht fassen . Er sprang auf , küßte sie , streichelte ihr Gesicht , nannte sie " Mammchen " , wollte mit ihr im Zimmer herumtanzen und sagte ihr unter Lachen und Weinen tausend zärtliche , drollige Dinge , die ihm gerade in den Sinn kamen .
Die Frau zog Emma bis hinter eine Ulme beiseite und fing an , von ihrem Manne zu erzählen . " Bei seinem Handwerke und seinen sechs Franken Pension im Jahre " ...
Hohe , dünne Gräser neigten sich zur klaren Flut und ließen sich von der Strömung treiben ; das sah aus wie ausgelöstes , langes , grünes Haar . Hin und wieder liefen oder schliefen Insekten auf den Spitzen der Binsen und auf den Blättern der Wasserrosen .
Im Vorübergehen stieß Frau Bovary mit dem Rande ihres Sonnenschirmes an die welken Blüten ; gelber Staub rieselte herab . Ab und zu streifte eine überhängende Jelänger-jelieber- oder Klematis-Ranke die Seide ihres Schirmes und blieb einen Augenblick in den Spitzen hängen .
Sein feistes , aufgeschwemmtes und bartloses Gesicht sah aus , als sei es mit Süßholztinktur gefärbt , und sein weißes Haar brachte den scharfen Glanz seiner munteren schwarzen Augen noch mehr zur Wirkung .
Etwas aber stand fest : er konnte im Kopfe die schwierigsten Berechnungen ausführen . Selbst Binet kam dies unheimlich vor .
Nunmehr kramte der Händler behutsam drei algerische Seidentücher aus , mehrere Pakete englischer Nähnadeln , ein paar strohgeflochtne Pantoffeln und schließlich vier Eierbecher aus Kokosnußschale , filigranartige Schnitzarbeiten von Sträflingen .
Emma magerte ab , ihre Wangen verloren die Farbe , ihr Gesicht wurde schmächtiger .
Der Abenddunst schwebte um die noch kahlen Pappeln und löste die Linien ihrer Aste zu weichem Violett auf , duftig und durchsichtig wie ein feiner Schleier .
Von weitem sah die Flamme wie ein über dem Öl schwimmender zittriger weißer Fleck aus . Ein langer Sonnenstrahl durchquerte das Hauptschiff ; in um so tieferem Dunkel lagen die Nebenschiffe und Nischen .
Der Geistliche fuhr fort :
" Wozu ? " Sie sah aus , als erwache sie aus einem Traume .
" Nichts weiter .
Emma zuckte zusammen .
Der Apotheker fuhr fort :
Die Löwenwirtin erwiderte nichts , und Homais fuhr fort :
Die Wirtin ließ unterdessen den Eingang des Café Français nicht aus den Augen . Der Apotheker redete weiter :
Ja , wenn so ein Werk gedruckt erschiene " ... Der Apotheker hielt ein . Er merkte , daß Frau Franz von etwas ganz andrem in Anspruch genommen war .
In Wirklichkeit hatte der Ruck , den ihm Emma versetzt hatte , nur ein Zeichen sein sollen , daß Lheureux neben ihnen herlief . Von Zeit zu Zeit redete der Händler die beiden an , um mit ihnen ins Gespräch zu kommen .
Die Preisverteilung fand statt . Die Züchter traten , einer nach dem andern , in eine Art Arena , die durch ein langes Seil an Pfählen gebildet wurde .
Hören konnte er vielleicht , aber sehen nicht , weil ihm die Blende seines Helms bis über die Nase reichte . Sein Leutnant , der jüngste Sohn des Bürgermeisters , hatte einen noch größeren auf .
Nur einzelne abgerissene Worte drangen weiter , von denen das Geräusch hin- und hergerückter Stühle auch noch einen Teil verschlang . Noch weiter weg vernahm man dicht hinter sich langgedehntes Rindergebrüll oder das Blöken der Schafe , die sich einander antworteten .
Möge diese Versammlung für Sie eine Art friedlicher Kampfplatz sein , auf dem der Sieger beim Verlassen der Arena dem Besiegten die Hand drückt wie einem Bruder und ihm den gleichen Erfolg für die Zukunft wünscht ! Und Ihr , Ihr würdigen Dienstboten , bescheidenes Hofgesinde , um deren mühevolle Arbeit sich bisher noch keine Regierung gekümmert hat , kommt her und empfangt den Lohn für Eure stille Tüchtigkeit und seid überzeugt , daß die Fürsorge des Staates fortan auch Euch gelten wird , daß er Euch ermutigt und beschützt , daß er Euch auf begründete Beschwerden hin recht geben wird und Euch , soweit es in seiner Macht steht , die Bürde Eurer opferfreudigen Arbeit erleichtern wird ! "
Sechs Wochen flossen hin .
Sie schluchzte auf und sah ihn an .
Sie wandte ein , daß sie kein Pferd habe , aber Rudolf bot ihr eins an .
Er selbst hatte hohe Reitstiefel aus feinstem weichen Leder an . Er nahm an , daß Emma solche gewiß noch nie gesehen hatte ; und in der Tat war sie über sein Aussehen entzückt , als sie ihn in seinem langen dunkelbraunen Samtrock und den weißen Breeches an der Türe erblickte .
Oben parierten die Gäule plötzlich . Emmas langer blauer Schleier flatterte weiter .
Sie saßen ab . Rudolf band die Pferde an .
Hundert Schritte weiter blieb sie abermals stehen . Der blaue Schleier , der ihr von ihrem Herrenhute bis zu den Hüften herabwallte , übergoß ihr Gesicht mit bläulichem Licht . Es sah aus , wie in das Blau des Himmels getaucht .
Es ist unmöglich ! " Sie stand auf und wollte gehen .
Die Knie sind nur ein bißchen durch . Ich bin überzeugt , für hundert Taler " ... Da sie nichts dazu sagte , fuhr er nach ein paar Augenblicken fort : " Ich habe gedacht , es sei dir erwünscht , und da habe ich mir den Gaul zurückstellen lassen ... nein , gleich gekauft ...
Es ragte schräg über den oberen Rand einer Tonne hervor , die zur Hälfte in einem Graben stand und vom Gebüsch verdeckt wurde .
Er fuhr fort :
Emma schlug vor , ihr Hausmädchen ins Vertrauen zu ziehen und durch ein Geschenk mundtot zu machen . Rudolf aber hielt es für besser , in Yonville irgendein stilles Winkelchen ausfindig zu machen .
Er drehte sich gegen die Wand und schlief ein .
Wieso denn ? " Er las weiter : " ... hat den verkrüppelten Fuß " ... Er unterbrach sich selbst : " Ich habe hier absichtlich den terminus technicus vermieden , wissen Sie !
Ich gebe zu , daß deine Beschäftigung und der Trubel der Welt dich abgehalten haben , für dein Seelenheil zu sorgen .
Karl sah sich entehrt , zugrunde gerichtet , verloren ! Seine von tausend Befürchtungen bestürmte Phantasie schwankte hin und her wie eine leere Tonne auf den Wogen des Meeres .
Sie winkte sich Justin durch das Fenster her . Der legte schnell seine Arbeitsschürze ab und trabte nach der Hüchette .
Die Frau Homais ! " Er sann nach . " Ist sie denn eine Dame wie die Frau Doktor ? "
Emma sprang auf und brach die Rolle auf .
" Verlassen Sie mein Haus ! " schrie Emma und sprang auf .
Man war versucht zu sagen : ein Verführer und Künstler habe den Knoten ihres Haares über dem Nacken geordnet . Er sah aus wie eine schwere Welle , und doch war er nur lose und lässig geschlungen , weil er im Spiel des Ehebruchs Tag für Tag aufgenestelt ward .
Er sann nach .
Er stand auf und schickte sich an zu gehen . Und als ob diese Gebärde ein Symbol ihrer Flucht sei , wurde Emma mit einem Male fröhlich .
Um sie greifbarer vor sich zu haben , suchte er aus dem Schranke , der am Kopfende seines Bettes stand , eine alte Blechschachtel hervor , in der ursprünglich einmal Kakes drin gewesen waren und in der er seine " Weiberbriefe " aufbewahrte .
Rudolf hörte zu schreiben auf . Er suchte nach guten Ausflüchten .
Ich gehe fort .
Er setzte sich wieder hin und schrieb weiter : " Wenn Du diese betrübten Zeilen lesen wirst , bin ich schon weit weg , denn ich muß eilends fliehen , um der Versuchung zu entrinnen , Dich wiedersehen zu wollen .
In den nächsten sechs Wochen wich Karl nicht von ihrem Lager . Er vernachlässigte alle seine Patienten . Er schlief kaum mehr , unermüdlich maß er ihren Puls , legte ihr Senfpflaster auf und erneute die Kaltwasser-Umschläge . Er schickte Justin nach Neufchâtel , um Eis zu holen . Es schmolz unterwegs . Justin mußte nochmals hin . Doktor Canivet wurde konsultiert . Professor Larivière , sein ehemaliger Lehrer , ward aus Rouen hergeholt . Karl war der völligen Verzweiflung nahe . Am meisten ängstigte ihn Emmas Apathie . Sie sprach nicht , interessierte sich für nichts , ja , sie schien selbst die Schmerzen nicht zu empfinden . Es war , als hätten Körper wie Geist bei ihr alle ihre Funktionen eingestellt .
Zum Beispiel war sie eines Abends sehr ungehalten über ihr Dienstmädchen . Es bat , ausgehen zu dürfen , und stotterte irgendeinen Vorwand her . Unvermittelt fragte Emma :
Dem hab ichs mal gesteckt ! Sie habens ja mit angehört !
Eine junge Dame trat auf , die einem Reitknecht in grünem Rocke eine Börse zuwarf .
Er gestand ein , von der ganzen Handlung nichts begriffen zu haben . Die Musik störe , sie beeinträchtige den Text .
Sie fühlte nur , wie sie der Verführung zu unterliegen drohte und daß sie dagegen ankämpfen müsse . Sie sah Leo zärtlich an und stieß sanft seine zitternden Hände zurück , die sie schüchtern zu liebkosen versuchten .
Da raschelte Seide über die Fliesen . Der Rand eines Hutes tauchte auf , eine schwarze Mantille .
" Lesen Sie das ! " sagte sie und hielt ihm ein Briefchen hin . " Nicht doch ! "
Der unermüdliche Cicerone fuhr fort :
Der Wagen fuhr weiter , rasselte den Abhang zum Lafayette-Platz hinunter und bog dann schneller werdend nach dem Bahnhof ab .
Gegen sechs Uhr abends hielt die Droschke in einem Gäßchen der Vorstadt Beauvoisine . Eine dichtverschleierte Dame stieg heraus und ging , ohne sich umzusehen , weiter .
Emma fuhr zusammen .
Karl gab zu , daß sie ein wenig aus der Übung sei .
Leute , die sich Plätze vorbestellt hatten , ließen meist auf sich warten ; ja es kam vor , daß sie noch in ihren Betten lagen .
Sie lehnte sich aus dem Wagenfenster hinaus und sog die frische Luft ein . Die drei Pferde liefen schneller , die Steine der schmutzigen Landstraße knirschten , der Wagen schwankte . Hivert rief die Fuhrwerke und Karren an , die vor ihm fuhren . Die Bürger , die aus ihren Landhäusern im Wilhelmswalde zurückkehrten , wo sie die Nacht über geblieben waren , wichen mit ihren Familienkutschen gemächlich aus .
Emma entledigte sich ihrer Überschuhe , zog andre Handschuhe an , zupfte ihren Schal zurecht und stieg aus .
Marktweiber mit Körben schrien an den Straßenecken ihre Waren aus . Emma drückte sich mit niedergeschlagenen Augen an den Häusermauern entlang .
Er stieg vor ihr die Treppe hinauf , öffnete die Tür und trat ein ...
Einmal streckte der Bettler seinen Hut während der Fahrt durch das Wagenfenster herein . Er war draußen auf das kotbespritzte Trittbrett gesprungen und hielt sich mit einer Hand fest . Sein erst schwacher und kläglicher Gesang ward schrill . Er heulte durch die Nacht , ein Klagelied von namenlosem Elend . Das Schellengeläut der Pferde , das Rauschen der Bäume und das Rasseln des Wagens tönten in diese Jammerlaute hinein , so daß sie wie aus der Ferne zu kommen schienen . Emma war tieferschüttert . Empfindungen brausten ihr durch die Seele wie wilder Wirbelsturm durch eine Schlucht . Grenzenlose Melancholie ergriff sie . Inzwischen hatte Hivert bemerkt , daß eine fremde Last seinen Wagen beschwerte . Er schlug mit seiner Peitsche mehrere Male auf den Blinden ein . Die Schnur traf seine Wunden ; er fiel in den Straßenkot und stieß ein Schmerzensgeheul aus . Die Insassen des Wagens waren nach und nach eingenickt . Die einen schliefen mit offenem Munde ; andern war das Kinn auf die Brust gesunken ; der lag mit seinem Kopfe an der Schulter des Nachbars , und jener hatte den Arm in dem Hängeriemen , der je nach den Bewegungen des Wagens hin und her schaukelte . Der Schein der Laterne drang durch die schokoladenbraunen Kattunvorhänge und bedeckte die unbeweglichen Gestalten mit blutroten Lichtstreifen . Emma war wie krank vor Traurigkeit . Sie fror unter ihren Kleidern . Ihre Füße wurden ihr kälter und kälter . Sie fühlte sich sterbensunglücklich .
Sie fuhr erschrocken zurück .
Emma brach in eine rauhe , scharfe , andauernde Lache aus . Sie hatte einen Nervenchok bekommen .
In allernächster Zeit tauch ich in Rouen auf : und dann wollen wir mal zusammen eine Kiste öffnen ! "
Am meisten rege ihn eine " schicke " Frau auf , und nichts ginge über eine elegante Robe in einem vornehm eingerichteten Raume . Was die körperlichen Reize anbelange , da sei viel Fleisch " nicht ohne " .
Der Apotheker trank , aß und schmatzte weiter .
Was ihn dereinst entzückt hatte , das flößte ihm jetzt Grauen ein .
Es trieb sich in der Nähe des Boulogner Hofes regelmäßig ein Tagedieb herum , der dies wohl übernommen hätte .
Emma fing an zu weinen , nannte ihn sogar ihren lieben guten Lheureux , aber er verschanzte sich immer wieder hinter " diesen Schweinehund , den Vinçard " .
Leo gab zu guter Letzt sein Ehrenwort , Emma nicht wiederzusehen . Er hielt es nicht . Aber sehr bald bereute er diesen Wortbruch , indem er sich klar ward , in welche Mißhelligkeiten und in was für Gerede ihn diese Frau noch bringen konnte , ganz abgesehen von den Anzüglichkeiten , die seine Kollegen allmorgendlich losließen , wenn sie sich am Kamine wärmten . Er sollte demnächst in die erste Adjunktenstelle rücken . Es ward also Zeit , ein gesetzter Mensch zu werden . Aus diesem Grunde gab er auch das Flötespielen auf . Die Tage der Schwärmereien und Phantastereien waren für ihn vorüber ! Jeder Philister hat in seiner Jugend seinen Sturm und Drang , und wenn der auch nur einen Tag , nur eine Stunde währt . Einmal ist jeder der ungeheuerlichsten Leidenschaft und himmelstürmender Pläne fähig . Den spießerlichsten Mann gelüstet es einmal nach einer großen Kurtisane , und selbst im nüchternen Juristen hat sich irgendwann einmal der Dichter geregt .
Sie brach zusammen , wie von einem Keulenschlage getroffen .
Das Mädchen trat ein .
Felicie kam zurück .
Sie faßte seine Hände , drückte sie fest und fügte hinzu :
Er fühlte seine Schwachheit . Jähe Furcht ergriff ihn , und um jeder weiteren Erörterung zu entgehen , schlug er sich vor die Stirn und rief aus :
" Morel kommt ja heute nacht zurück ! " Morel war ein Freund von ihm , der Sohn eines sehr wohlhabenden Kaufmanns . " Der schlägts mir nicht ab ! Ich werde dir das Geld morgen vormittag bringen " .
Emma dachte zurück an den Tag , da sie mit Hangen und Bangen in das Mittelschiff eingetreten war , das sich so hoch vor ihr wölbte und ihr damals doch klein erschien im Vergleich zu ihrer grenzenlosen Liebe ... Sie ging weiter . Unter ihrem Schleier strömten die Tränen über ihre Wangen . Sie war wie betäubt , sie schwankte und war einer Ohnmacht nahe .
Der Wagen war schon ein ziemliches Stück weiter , als sich Homais plötzlich aus dem Fenster lehnte und hinausrief :
Der Notar trat ein . Er drückte seinen mit Palmenblattstickerei verzierten Schlafrock mit dem linken Arm gegen den Leib ; mit der andern Hand nahm er sein braunsamtnes Hauskäppchen zum Gruße ab und setzte es rasch wieder auf . Es saß ihm kokett etwas auf der rechten Seite seines kahlen Schädels , über den drei lange blonde Haarsträhnen liefen .
Sie sprang auf und sagte :
" Ein gemeiner Mensch ! Ein Lump ! Ein ehrloser Kerl ! " sagte Emma bei sich , als sie hastigen Schritts an den Pappeln hinging . Ihre Enttäuschung über den Mißerfolg verstärkte die Empörung ihres Schamgefühls . Es war ihr , als verfolge sie ein unseliges Geschick , und dieses Gefühl erfüllte sie von neuem mit Stolz . Nie in ihrem Leben war sie hochmütiger und selbstbewußter gewesen und noch nie so voller Menschenverachtung . Ein wilder Trotz entflammte sie . Sie hätte alle Männer schlagen , ihnen ins Gesicht speien , sie niedertreten mögen . Während sie weitereilte , bleich , zitternd , verbittert , irrten ihre tränenreichen Augen den grauen Horizont hin . Mit einer gewissen Wollust bohrte sie sich in Haß hinein .
In der Tat mußte Emma etwas Schändliches von Binet gefordert haben , denn dieser tapfere Veteran , der bei Dresden und Leipzig mitgekämpft hatte und dekoriert worden war , wich plötzlich vor ihr zurück , als ob ihn eine Natter stechen wollte , und rief aus :
" Wo ist sie denn mit einem Male hin ? " erwiderte die andre . Wenige Augenblicke später sahen sie Emma die Hauptstraße hinausgehen und dann links verschwinden , wo der Weg zum Friedhof abzweigt . Die beiden Horcherinnen erschöpften sich in allerhand Vermutungen . Emma lief zur alten Frau Rollet .
Frau Rollet hätte längst wieder zurück sein müssen . Es schien der Wartenden wenigstens so . Aber da sie keine Uhr bei sich hatte , redete sie sich ein , sie irre sich . Sie ging hinaus in das Gärtchen und wanderte langsam hin und her . Dann schritt sie ein Stück den Pfad entlang der Hecke hin , kehrte aber plötzlich wieder um , weil sie sich sagte , die Frau könne auch auf einem andern Wege nach Hause kommen . Schließlich war sie des Wartens müde . Bange Ahnungen quälten sie . Sie hatte kein Zeitgefühl mehr . Wartete sie seit ein paar Minuten oder seit einem Jahrhundert ? Sie kauerte sich in einen Winkel , schloß die Augen und hielt sich die Ohren zu . Die Zauntüre knarrte . Emma sprang auf . Ehe sie eine Frage tat , vermeldete Frau Rollet :
Sämtliche Hunde im Zwinger schlugen an , aber trotz ihres Gebells erschien niemand .
Einen Augenblick sammelte sie sich noch , dachte an ihre Not , faßte Mut und trat ein .
Emma ließ sich durch seine Worte fangen , mehr noch durch den Klang seiner Stimme und durch seine Gegenwart . Dies war so mächtig , daß sie sich stellte , als schenke sie seinen Ausflüchten Glauben . Vielleicht glaubte sie ihm auch wirklich . Er deutete ein Geheimnis an , von dem die Ehre und das Leben eines dritten Menschen abgehangen hätte .
Emma sprach weiter , unter zierlichen Sendungen ihres Kopfes , schmeichlerischer als eine verliebte Katze .
Rudolf hielt das für einen Ausbruch ihrer Liebe , und da sie kein Wort sagte , nahm er ihr Schweigen für eine letzte Scham und rief aus :
Du reitest die Jagden mit , machst Reisen nach Paris !
Er kam heraus .
Sie stieß einen schrillen Schrei aus .
Er wich erschrocken zurück .
Das Dienstmädchen trug das Kind auf dem Arm herein . Es hatte ein langes Nachthemd an , aus dem die nackten Füße hervorsahen . Es war ernst und noch halb im Schlaf . Erstaunt betrachtete es die große Unordnung im Zimmer . Geblendet vom Licht der Kerzen , die da und dort brannten , zwinkerte es mit den Augen . Offenbar dachte es , es sei Neujahrstagsmorgen , an dem es auch so früh wie heute geweckt wurde und beim Kerzenschein zur Mutter ans Bett kam , um Geschenke zu bekommen . Und so fragte es :
Karl stand am Fußende des Lagers , ihrem Antlitz gegenüber , bleich wie eine Bildsäule , tränenlos , aber mit Augen , die rot waren wie glühende Kohlen . Der Priester kniete und murmelte leise Worte .
An der andern Seite des Bettes kniete Karl und streckte beide Arme nach Emma aus .
Alle traten hinzu .
Er preßte die Stirn gegen die Scheiben und sah zu , wie die Reisenden nacheinander ausstiegen .
Felicie legte ihm eine Matratze in das Wohnzimmer , er warf sich darauf und schlief ein .
Karl trat ein , näherte sich dem Totenbette und zog langsam die Vorhänge beiseite .
Karl sah zu , wie die gelben Flammen flackerten . Der Lichtschimmer machte ihm die Augen müde .
Bald darauf kam Felicie und richtete aus , Bovary wolle vom Haar der Toten haben .
Der Priester hatte durchaus nichts dagegen . Er ging aber erst die Messe lesen . Als er wieder zurückkam , aßen und tranken beide , wobei sie sich angrinsten , ohne recht zu wissen warum , verführt von der sonderbaren Fröhlichkeit , die den Menschen nach überstandenen Trauerakten ergreift . Beim letzten Gläschen klopfte der Priester dem Apotheker auf die Schulter und sagte :
Der alte Rouault kam an . Als er das Sargtuch sah , wurde er mitten auf dem Markte ohnmächtig .
Der Tag brach an .
Die Glocke begann wieder zu läuten . Ein allgemeines Stühlerücken fing an .
Übrigens gehörte Karl nicht zu den Menschen , die den Dingen bis auf den Grund gehen . Er war weit davon entfernt , Beweise zu suchen , und seine vage Eifersucht ging auf in seinem maßlosen Schmerze .
Karl willigte ein . Aber als das Kind abreisen sollte , war er nicht imstande sich von ihm zu trennen .
Erst spät in der Nacht kamen die beiden zurück , wenn auf dem Marktplätze kein Licht mehr schimmerte , außer aus dem Stübchen Binets .
Sie glaubte , er wolle mit ihr spaßen , und stieß ihn sacht an .
Fangt an oder wir beginnen von neuem ! "
Eine Musik von lauten und gedämpften Instrumenten ließ sich aus dem Innern des Gerüstes heraus vernehmen ; der Vorhang hob sich ; vier geputzte und geschminkte Personen traten hervor , kletterten die steile Theaterleiter hinauf und stellten sich , auf der obern Plattform angekommen , in einer Linie vor dem Publikum auf , welches sie mit tiefer Verbeugung begrüßten . Jetzt schwieg die Symphonie .
Gringoire fuhr zusammen , wie von einem elektrischen Schlage getroffen .
Die ganze Volksmenge horchte und sah hin .
Gelächter und Beifallsklatschen brachen los .
Von dem Augenblicke an , wo der Cardinal eingetreten war , hatte sich Gringoire ununterbrochen über das Geschick seines Prologes geängstigt .
Doch das ungeschliffene Selbstgespräch des Thürhüters hörte auf ; alles war angelangt , und Gringoire athmete auf ; die Schauspieler fuhren muthig fort .
Coppenole fuhr fort :
Gringoire sah hin ; die Sache war nur zu wahr .
O mein Gott ! selbst bis zum Fährmann der Kuhfähre hin ! "
Sie sehen zu , wie da hundert Reisbündel brennen ; ein schönes Schauspiel ! "
Das junge Mädchen drehte sich erschrocken um .
Voran ging Aegypten : der Herzog von Aegypten an der Spitze , zu Pferde , begleitet von seinen Grafen zu Fuße , welche ihm Zaum und Steigbügel hielten ; hinter ihnen Zigeuner und Zigeunerinnen durch einander , mit ihren schreienden Kindern auf den Schultern ; alle zusammen , der Herzog , die Grafen , das gemeine Volk in Lumpen und Flitterstaat gehüllt .
Nur die Freude blickte durch , der Stolz herrschte vor .
Das ist mein Strohsack , der brennt ! " Und sich mit dem Steuermanne vergleichend , welcher nachts umschlägt , setzte er fromm hinzu : " Salve salve , maris stella ! "
Und er ging weiter .
Die drei , welche Gringoire festhielten , führten ihn vor dieses Faß , und augenblickliche Stille trat in der wüsten Versammlung ein ; nur das Kind am Kessel spielte weiter .
Gringoire stand auf .
Die Esmeralda ! " Gringoire fuhr zusammen und drehte sich nach der Seite um , wo das Geschrei herkam .
Er fing an , sich allen Ernstes für eine Person aus den Feenmärchen zu halten ; von Zeit zu Zeit warf er die Blicke um sich her , wie um zu suchen , ob der von zwei Drachen gezogene Flammenwagen , der ihn allein so schnell aus der Unterwelt in das Paradies hatte versetzen können , noch da wäre .
Doch geht das mich nichts an ; ich komme jetzt zur Hauptsache .
Gringoire fing an mit Gier zu essen .
Glücklicherweise legte sich die Ziege ins Mittel . Sie fing an , ihre Herrin sanft am Aermel zu zupfen .
Sie warf ihm einen ernsten Blick zu . " Ich werde nur einen Mann lieben können , der mich zu beschützen wissen wird " .
Sie wich zurück . " Rühre es nicht an , es ist ein Amulett .
Ich zieh ' übers Wasser hin , Ohn ' Kahn und Schiff , zu fahren drin - Mein ' Mutter ist ein Vöglein , Mein Väterchen auch " .
Die Einrichtung des christlichen Gotteshauses ist an und für sich nicht angerührt worden .
Seit dem Ende des fünfzehnten Jahrhunderts wird sie überschritten , überholt , und die Vorstadt eilt weiter .
Diejenigen , welche zuerst die Aufmerksamkeit erregten , waren die Berhardinerabtei mit ihren drei Thürmen ; Sanct-Genoveva , deren heute noch vorhandener , vierkantiger Thurm das Verschwundene um so mehr bedauern läßt ; dann die Sorbonne , halb Hörsaal halb Kloster , von dem das bewunderungswürdige Mittelschiff noch vorhanden ist ; das schöne , vierflügelige Kloster der Mathuriner ; ferner dessen Nachbar : das Kloster des heiligen Benedict , in dessen Mauern man zwischen der siebenten und achten Auflage dieses Buches ein Theater zu eröffnen Veranlassung genommen hat ; die Abtei der Franziskaner mit ihren drei ungeheuern , nebeneinander gestellten Giebeln ; die der Augustinermönche , deren zierliche Zinne , nah dem Nesle-Thurme , das zweite reich durchbrochene Thurmgebäude , vom Westen aus gerechnet , auf dieser Seite von Paris bildete .
Einige dieser Vorstädte waren von Bedeutung : da war zunächst , seitwärts von La-Tournelle hin , der Flecken Saint-Victor mit seiner Bogenbrücke über die Bièvre , mit seiner Abtei , wo man die Grabschrift Ludwigs des Dicken ( epitaphium Ludovici Grossi ) las , seiner Kirche mit dem achteckigen Thurme , der von vier Eckthürmchen aus dem elften Jahrhunderte flankirt wurde ( man kann einen diesem ähnlichen in Etampes sehen ; er ist noch nicht niedergerissen ) ; dann der Flecken Saint-Marceau , der schon drei Kirchen und ein Kloster hatte ; dann , wenn man die Bièvremühle mit ihren vier weißen Mauern links liegen ließ , kam man in die Vorstadt Sanct-Jacob mit dem schönen Kreuze aus gemeißeltem Steine am Kreuzwege ; erblickte die hübsche Kirche Saint-Jacques-du-Haut-Pas , die , damals im gothischen Stile erbaut , reizende Verzierungen aufwies ; dann Saint-Magloire mit dem schönen Mittelschiffe aus dem vierzehnten Jahrhunderte , welches Napoleon in einen Heuboden verwandelte ; endlich Notre-Dame-des-Champs , wo sich byzantinische Mosaïken befanden . Hatte man schließlich das Kloster der Karthäuser , ein reiches Bauwerk aus dem Jahrhunderte unseres Justizpalastes mit kleinen Beetgärten und den wenig besuchten Ruinen von Vauvert , im freien Felde liegen lassen , so fiel das Auge im Westen auf die drei im romanischen Stile gehaltenen Thürme von Saint-Germain-des-Prés .
Von dem Thurme aus , wo wir uns befinden , betrachtet , gewährte der Palast Saint-Pol , wiewohl er hinter den vier großen Gebäuden , die wir soeben erwähnt haben , fast halb versteckt lag , einen noch sehr bedeutenden und wunderbaren Anblick .
Es war um diese Zeit ohngefähr , als in Folge des übermäßig heißen Sommers vom Jahre 1466 jene große Pest ausbrach , welche mehr als vierzigtausend Menschen im Gerichtsbezirke von Paris hinwegraffte , und unter anderem auch , wie Johann von Troyes sagt , " Meister Arnoul , den Sterndeuter des Königs , der ein sehr guter Mann war , gescheidt und drollig dazu " .
Es steht fest , daß in einem mißgestalteten Leibe der Geist verkrüppelt .
Quasimodo schäumte jetzt vor Aufregung ; er lief , er kam zurück , er zitterte mit dem Thurme von Kopf bis zu Füßen .
In diesem Augenblicke nahm , wie die Nachbarn erzählten , die ganze Kirche etwas Phantastisches , Uebernatürliches , Schreckliches an ; Augen und Mäuler der Figuren öffneten sich hier und da ; man hörte die Hunde heulen , die Schlangen- und Drachenfiguren zischen , welche mit vorgerecktem Halse und offenem Rachen Tag und Nacht rings um die ungeheure Kathedrale wachen .
Und wenn es in einer Nacht des Weihnachtsfestes war , während die große Glocke zu röcheln schien und die Gläubigen zur lichterglänzenden Mitternachtsmesse rief , hatte die dunkle Façade ein derartiges Aussehen angenommen , daß man hätte glauben mögen , das große Portal verschlänge die Menschenmenge und die Rosette blicke sie wie ein Auge an .
Man nahm an , daß Flamel den Stein der Weisen in diesen Kellern vergraben hätte ; und die Alchymisten haben zwei Jahrhunderte lang , von Magistri bis zum Pater Pacifique , nicht abgelassen , den Boden desselben so lange zu durchsuchen , bis das schrecklich untergrabene und umgekehrte Haus schließlich unter ihren Füßen in Staub zusammengestürzt ist .
Ich hatte vor , Euch um zwei Gutachten zu bitten : das eine betrifft meinen Gesundheitszustand , das andere meinen Stern und mein Geschick " .
Der Archidiaconus , der sich nur noch mit seinen Gedanken zu unterhalten schien , fuhr fort :
Aber hinter diesem Gedanken , dem nächsten und einfachsten zweifelsohne , stand , unserer Meinung nach , ein anderer und modernerer , der Folgegedanke aus dem erstern und nicht so schwer zu begreifen , aber viel schwieriger zu läugnen , eine ganz ebenso philosophische Ansicht , die nicht sowohl mehr die eines Geistlichen , als vielmehr die eines Weisen und Künstlers war .
Michel-Angelo , der zweifelsohne merkte , wie sie seit dem sechzehnten Jahrhunderte hinstarb , hat einen letzten Gedanken gehabt , einen Gedanken der Verzweiflung .
Der Richter hielt sie für beantwortet und fuhr fort :
Mahiette fuhr fort :
Was thun , um sie zu wecken ? " Eustache , der bis jetzt seine Aufmerksamkeit auf einen kleinen Wagen gerichtet hatte , den ein großer Hund zog , und der soeben vorübergefahren war , bemerkte auf einmal , daß seine drei Begleiterinnen etwas in der Luke betrachteten . Die Neugierde ergriff nun ihn ; er stieg auf einen Eckstein , richtete sich auf den Fußzehen in die Höhe , steckte sein dickes , rothbackiges Gesicht in die Oeffnung und rief : " Mutter , sieh einmal , was ich sehe ! " Bei dieser hellen , frischen , lauten Kinderstimme schrak die Klausnerin zusammen .
Alle ihre Gliedmaßen zitterten , ihre Stimme bebte , ihre Augen funkelten , sie hatte sich auf den Knien emporgerichtet ; plötzlich streckte sie ihre bleiche , magere Hand nach dem Knaben aus , der sie mit erstauntem Blicke maß . " Bringet dieses Kind fort ! " schrie sie . " Die Zigeunerin wird gleich vorbeikommen " .
Der Henker hielt inne .
Der Zorn aber und der Haß und die Verzweiflung lagerten auf diesem häßlichen Gesichte nach und nach eine immer düsterere Wolke ab , die sich immer mehr mit Zündstoff füllte , welcher in zahllosen Blitzen aus dem Auge des Cyklopen zuckte .
Frau von Gondelaurier fuhr fort : " Schöne Stickereien , in Wahrheit ; eine Arbeit , die so hoch geschätzt wird , daß sie für einzig gilt ! "
Phöbus sah hin und sagte : " Ja , ich erkenne sie an ihrer Ziege wieder " .
" Ihr habt mir , meine Theure " , fuhr der Hauptmann fort , dessen Zunge sich im Gespräche mit einem Straßenmädchen löste , " an Eurer Stelle einen ziemlich sauertöpfischen , einäugigen und buckligen Schuft , den Glöckner des Bischofs , wie ich glaube , zurückgelassen .
Bei dieser Antwort , die von dem Hauptmanne gleichgiltig , wie ein Steinblock , den man nicht einmal fallen sieht , hingeworfen wurde , fing Colombe , auch Diana und Amelotte und Fleur-de-Lys zu lachen an , welcher zugleich Thränen in die Augen traten .
" Ich verstehe nicht " . Und sie fing an , ihr niedliches Thier zu liebkosen und rief wiederholt : " Djali !
Fleur-de-Lys eilte hinzu und bebte zusammen .
Von dem Augenblicke an , wo der Archidiaconus diesen Unbekannten bemerkt hatte , schien sich seine Aufmerksamkeit zwischen ihm und der Tänzerin zu theilen , und sein Blick wurde immer düsterer .
" Ich gebe zu , mein theurer Meister , daß es besser ist , zu philosophiren und Verse zu machen , das Feuer im Ofen anzublasen oder es vom Himmel zu empfangen , als Katzen auf dem Straßenpflaster herumzutragen .
Jetzt schien dieser Geist verschwunden , die Kathedrale schien traurig zu sein , und bewährte gern ihr Schweigen ; die Feste und Beerdigungen erhielten ihr einfaches , trockenes und kahles Geläute , und wie es die Kirchenordnung verlangte , nichts weiter ; von dem zwiefachen Lärme , den eine Kirche verursacht : die Orgel im Innern , die Glocke draußen , war nur die Orgel geblieben .
Er hielt ein , wandte dem Glockenstuhle den Rücken zu , kauerte sich hinter dem Schieferwetterdache nieder und heftete jenen träumerischen , zärtlichen und milden Blick auf die Tänzerin , der schon einmal den Archidiaconus in Erstaunen versetzt hatte .
Ein Gedanke war ihm gekommen , während er sich die Schuhe zuschnallte ; aber er wies ihn anfangs von sich ; jedoch kam er wieder ; und er zog seine Weste verkehrt an , was offenbar das Zeichen eines heftigen , inneren Kampfes ist .
Dann ließ er sich so in den Lehnstuhl und über den Tisch gebeugt nieder , daß Johann ihn hinter dem ungeheuern Bücherhaufen aus dem Gesichte verlor .
Ich habe absichtlich den Schlüssel in der Thüre stecken lassen ; tretet ein , Meister Jacob " . Der Student trat dreist ein .
Er nahm daher einen äußerst sanften Ton an , und begann : " Mein lieber Bruder , habt Ihr einen derartigen Haß auf mich , daß Ihr mir wegen ein paar böser Ohrfeigen und Faustschlägen , die im offenen Kampfe an , Gott weiß , welche Buben und Fratzengesichter , quibusdam marmosetis , ausgetheilt wurden , ein böses Gesicht macht ?
Der Archidiaconus fing an , das Gefäß zu prüfen . " Was hat er auf seinem Tiegel eingegraben ? › Och ! och ! ‹ das Wort , das die Flöhe vertreibt .
Phöbus rief aus : " Eine Börse in Eurer Tasche , Johann , - das ist der Mond in einem Wasserkübel . Man sieht ihn drin , aber er ist nicht drin .
Zwei Zecher traten heraus .
Gebt her , bei Gott ! oder ich will Euch durchsuchen , wäret Ihr auch aussätzig wie Hiob und krätzig wie Cäsar ! "
Wir wollen das Zimmer der heiligen Martha benutzen ; Ihr könnt von dem Loche aus , das nebenan ist , nach Belieben zusehen " .
Die Alte war vollständig gekrümmt , in Lumpen gehüllt , wackelte mit dem Kopfe , welchen sie mit einem Tuche verhüllt hatte , und aus welchem kleine Augen herausblitzten . Sie war voll ständig runzelig , an den Händen , im Gesicht , am Nacken ; ihre Lippen traten unter das Zahnfleisch zurück , und rings um den Mund hatte sie Büschel von weißen Barthaaren , die ihr das schnurrige Aussehen einer Katze verliehen .
Der Hauptmann stand auf , um sich ihr gefällig zu erweisen , und murmelte ihr mit einem selbstgefälligen Lächeln zu :
Phöbus trat zurück und sagte mit kaltem Tone :
Als sie ihre Besinnung wieder gewann , war sie von Soldaten der Wache umgeben ; man trug den Hauptmann in seinem Blute schwimmend davon ; der Priester war verschwunden ; das Fenster im Hintergrunde des Zimmers , welches auf den Fluß hinausging , stand ganz weit offen ; man hob einen Mantel auf , welcher , wie man vermuthete , dem Offizier gehörte , und sie vernahm die Worte um sich her :
Frau Falourdel paßt auf , daß er nicht an Eure Thüre klopft . ‹ " Eines Abends , ich spann mein Rad , klopft man an meine Thüre . Ich frage , wer da ist .
Zwei Männer treten ein .
Er geht weg .
Die Herren von den Zwölfern treten ein , und im ersten Augenblicke sogar , da sie nicht wußten , worum es sich handelte , und weil sie vergnügt waren , haben sie mich geschlagen .
- " Und dieses dürre Blatt ! " fügte ein anderer hinzu .
Aller Augen wandten sich nach einer kleinen Thüre hin , welche sich öffnete und zum größten Schrecken Gringoire ' s eine hübsche Ziege mit vergoldeten Hörnern und Füßen hereinließ .
Pierrat drehte den Griff der Schraubenwinde an , der spanische Stiefel zog sich fester zusammen , und die Unglückliche stieß einen jener fürchterlichen Schreie aus , die in keiner menschlichen Sprache beschrieben werden können .
Dem Tode nahe , am ganzen Leibe gebrochen und in dem um ihre Brust geschlungenen Riemen hängend , fiel sie wieder auf das Lederbett zurück .
Er fuhr fort :
Sieh her .
Der reizende , gestickte Schuh ist dann nichts weiter , als ein Marterwerkzeug , das ewig das Herz der Mutter zermalmt .
Der Platz des Vorhofes von Notre-Dame , nach welchem , wie man weiß , der Balkon hinausging , bot in diesem Augenblicke ein unheimliches und sonderbares Schauspiel dar , welches bei der furchtsamen Fleur-de-Lys rasch die Natur des Schreckens ändern ließ .
In der Tiefe seines Herzens rüttelte er seinen ganzen Haß , seine ganze Boshaftigkeit aus ; und er erkannte mit dem kalten Blicke eines Arztes , der einen Kranken untersucht , daß dieser Haß , diese Boshaftigkeit nur verderbte Liebe wären ; daß die Liebe , diese Quelle aller Tugenden im Menschen , im Herzen eines Priesters sich in Schrecknisse aller Art verwandelte , und daß ein Mensch , der geschaffen sei wie er , wenn er Priester werde , den Satan aus sich schüfe .
Dieser hübsche Scherz brachte das Freudenmädchen zum Lachen , und Johann ging weg .
Der Archidiaconus erhob sich nun und lief in einem Athem nach Notre-Dame hin , deren mächtige Thürme er in der Dunkelheit sich über die Häuser erheben sah .
Ihre Gedanken erwachten gleichfalls wieder und kehrten einer nach dem andern zurück .
Da warf er ihr einen unendlich traurigen Blick zu und entfloh .
" Ich flöße Euch Furcht ein .
Es war so lange Zeit her , daß sie des Schlafes entwöhnt war !
Er fuhr fort :
Er fuhr fort :
Ein Stallknecht kam heraus , band das Pferd los und führte es in den Stall des Hauses .
Von diesem im Kloster befindlichen Fenster aus konnte er die Freistatt der Esmeralda sehen ; oft erblickte er sie selbst mit ihrer Ziege , manchmal auch mit Quasimodo .
Quasimodo sah ihm ins Gesicht , ein Zittern ergriff ihn , er ließ den Priester los und fuhr zurück .
Das junge Mädchen , das durch diesen heftigen Auftritt in tiefster Seele erschüttert war , fiel erschöpft auf ihr Lager nieder und fing an , laut schluchzend zu weinen .
" Neid auf was , Herr Archidiaconus ? Etwa auf ihre Stärke , ihre Rüstung , ihre Mannszucht ?
Er kam zurück und schlug in die Hände . " Wenn Ihr weniger für die Waffenröcke der Kriegsleute eingenommen wäret , Herr Archidiaconus , so würde ich Euch bitten , mitzukommen und jenes Thor zu betrachten .
" Was weiter ? "
Schenket mir zu trinken ein ! ...
Eine Kirche zu erstürmen , die Thüren einzuschlagen , das schöne Mädchen herauszureißen , sie aus den Händen der Richter , aus den Händen der Priester zu retten , das Kloster zu schleifen , den Bischof in seinem Bisthume zu verbrennen - das führen wir in kürzerer Zeit aus , als ein Bürgermeister braucht , um einen Löffel voll Suppe zu essen .
Ich habe ein Lehengut in der Straße Tirechappe , und alle Weiber sind in mich verliebt , so gewiß , als es wahr ist , daß der heilige Eligius ein ausgezeichneter Goldschmied war , und daß zu den fünf Handwerken der guten Stadt Paris die Lohgerber , die Weißgerber , die Lederbereiter , die Beutelmacher und die Lederschwitzer gehören , und daß der heilige Laurentius mit Eierschalen verbrannt worden ist . Ich schwöre es euch zu , Kameraden ,
Ein Bettler reichte Clopin sein Banner hin , welches er feierlich zwischen zwei Pflastersteinen aufpflanzte .
Horcht ! ich glaube , das Schloß giebt nach " .
Die Füllungen krachten , die getriebenen Verzierungen flogen in Stücken umher , die Haspen sprangen bei jedem Stoße in ihren Angelringen krachend in die Höhe , die Bohlen gaben nach , und das Holz zerstob , zwischen den eisernen Bändern zermalmt , in Spänen herum .
Unterhalb dieser Flamme unter der dunkeln Balustrade , durch deren Fugen die Glut schimmerte , spieen zwei Dachrinnen wie Rachen von Ungeheuern unaufhörlich jenen glühenden Regen hervor , welcher sein schimmerndes Geplätscher in die Nacht der untern Façade hinabgoß .
Der rothe Andry stieß ein einfältiges Lachen aus : " Notre-Dame " , sagte er , " giebt dem Hôtel-Dieu Arbeit " .
Der Schuß ging los .
Die Vereinzelung dieses Stuhles zeigte an , daß nur eine einzige Person das Recht hätte , in diesem Zimmer sich zu setzen .
Er fuhr fort :
Fahre fort , Olivier " .
Olivier machte bei dem Posten des " Landstreichers " ein Zeichen mit dem Daumen und ging weiter .
Der König fing an , langsam um das kleine Bauwerk herumzuschreiten , wobei er es sorgfältig untersuchte , während daß Meister Olivier , der ihm folgte , ganz laut den Rechnungsbericht herlas :
Der Neuangekommene begriff und fing an , ihm ganz leise einen sehr erregten Bericht abzustatten , den der König mit Ruhe anhörte , während dem Wilhelm Rym seinem Genossen Coppenole auf das Gesicht und Gewand des Neuangekommenen , seine pelzverbrämte Kapuze ( caputia fourrata ) , seinen kurzen Beamtenmantel ( epitogia curta ) , sein schwarzes Sammetgewand aufmerksam machte , welches einen Präsidenten des Rechnungshofes ankündete .
Der König konnte sich nicht enthalten , zu sagen : " Gut ! " Er fuhr fort : " Sind sie bewaffnet ? "
Tristan l ' Hermite trat vor , und mit dem Finger auf Gringoire zeigend , sagte er : " Sire , kann man diesen da auch hängen ? "
Dann wandte er sich an die Flamländer : " Meine Herren , tretet her und seht das .
Dann legte er vertraulich seine Hand auf die Schulter Coppenoles und fuhr fort : " Ihr sagtet also , Meister Jacob " ...
Er lachte nicht mehr , er war furchtbar , ging hin und her ; der Fuchs hatte sich in eine Hyäne verwandelt .
Die Nacht rückt vor , und wir sind dem Morgen näher , als dem Abende " .
Sie stieß einen schwachen Schrei aus .
Gringoire stand auf .
Ich theile Euch mit , daß ich eben Ludwig den Elften gesehen , und daß ich seitdem diesen Schwur behalten habe ... › Beim allmächtigen Gotte ‹ also !
Der schwarze Mann ließ keine Silbe vernehmen ; er hielt sie fest , und fing an , schneller zu gehen .
" Höre zu " , sagte er zu ihr , und sie schauderte bei dem Tone dieser furchtbaren Stimme , die sie seit langem nicht gehört hatte . Er fuhr fort .
Du wirst mir folgen , du wirst mir wohl folgen müssen , oder ich überliefere dich dem Henker ! du mußt sterben , meine Schöne , oder mir gehören ! dem Priester gehören ! dem Abtrünnigen , dem Mörder gehören ! Von heute Nacht an , hörst du es ?
Sie glaubte über den Priester gesiegt zu haben und fuhr fort :
Er stieß einen heftigen Schrei aus , wie der Unglückliche , an den man ein glühendes Eisen legt . " Stirb denn ! " sprach er mit Zähneknirschen .
Sie blickte auf .
" Halt fest ! " rief der Priester ; " es ist die entwischte Zigeunerin .
Das sind nun funfzehn Jahre her , daß ich hier bin ; funfzehn Jahre , daß ich dulde ; funfzehn Jahre , daß ich bete ; funfzehn Jahre , daß ich mit meinem Kopfe gegen die vier Mauern renne ... Ich sage dir , es sind Zigeunerinnen , die mir es gestohlen haben , hörst du es ? und die es mit ihren Zähnen gefressen haben ...
Von der andern Seite her , aus der Gegend der Notre-Damebrücke , glaubte die arme Verurtheilte den Lärm des Reitertrupps herankommen zu hören .
" Gute Frau ! " rief sie mit gefalteten Händen , auf beide Knien gesunken , mit fliegendem Haar , entsetzt und vor Schrecken wahnsinnig , " gute Frau , habt Erbarmen .
Die Stäbe hielten aus .
Er fügte hinzu , während er rings um sich einen Blick auf den Grèveplatz warf : " Das ist ein Name , der hier Widerhall findet " .
Die Klausnerin athmete auf .
Greift zu ! greift zu !
Als die Mutter hörte , wie die Hacken und Brechstangen ihre Festung untergruben , stieß sie einen fürchterlichen Schrei aus ; dann begann sie mit erschreckender Schnelligkeit rings in ihrer Zelle herumzugehen , eine Gewohnheit wilder Thiere , welche der Käfig ihr gegeben hatte .
Einige Landleute , einige Obsthändler , welche auf ihren Eseln nach den Markthallen ritten , begannen über den Grèveplatz zu ziehen ; sie machten einen Augenblick vor dieser Soldatengruppe , die rings um das Rattenloch aufgestellt war , Halt , betrachteten dieselben mit erstaunter Miene und zogen weiter .
Plötzlich sah die Klausnerin den Stein sich fortbewegen ( denn sie paßte auf und ließ ihn nicht aus dem Auge ) , und sie hörte die Stimme Tristans , welcher die Arbeiter anfeuerte .
Man stieß sie ziemlich heftig zurück , und beobachtete , wie ihr Kopf schwer auf den Boden niederschlug ; man richtete sie wieder auf , sie ließ sich von neuem nieder sinken .
Zuletzt nahm er seinen Muth zusammen , ging auf den Fußspitzen heran , blickte hinein , trat ein .
Er dachte daran , daß der Archidiakonus das gethan hätte , und die Wuth nach Blut und Tod , die er gegen jeden andern empfunden haben würde , verwandelte sich von dem Augenblicke an , wo es sich um Claude Frollo handelte , bei dem armen Tauben in wachsenden Schmerz .
Man nahm an , daß , als er sich der Seele bemächtigte , er den Körper zerschmettert hätte : wie die Affen , welche die Schale zerbrechen , um eine Nuß zu verspeisen .
Die Gegenwart jenes Galgens reichte hin , um die ganze Umgegend in eine unheimliche Stätte zu verwandeln .
Sofort klopfte es und ein Mann , den er in dieser Wohnung noch niemals gesehen hatte , trat ein .
" Nein " , sagte der Mann beim Fenster , warf das Buch auf ein Tischchen und stand auf . " Sie dürfen nicht weggehen , Sie sind ja verhaftet " .
Franz mischte sich ein und sagte : " Sieh , Willem , er gibt zu , er kenne das Gesetz nicht , und behauptet gleichzeitig , schuldlos zu sein " .
Er läßt Euch durchprügeln und uns mit ! "
Er geriet in eine gewisse Aufregung , ging auf und ab , woran ihn niemand hinderte , schob seine Manschetten zurück , befühlte die Brust , strich sein Haar zurecht , kam an den drei Herren vorüber , sagte : " Es ist ja sinnlos " , worauf sich diese zu ihm umdrehten und ihn entgegenkommend , aber ernst ansahen und machte endlich wieder vor dem Tisch des Aufsehers halt .
Die drei wichen auch sofort ein paar Schritte zurück , die beiden Alten sogar noch hinter den Mann , der sie mit seinem breiten Körper deckte und , nach seinen Mundbewegungen zu schließen , irgend etwas auf die Entfernung hin Unverständliches sagte .
Dieser aber stand auf , nahm einen harten , runden Hut , der auf Fräulein Bürstners Bett lag , und setzte sich ihn vorsichtig mit beiden Händen auf , wie man es bei der Anprobe neuer Hüte tut .
Es war aber auch keine Erklärung nötig , denn gerade kam das Automobil , man setzte sich und fuhr los .
" Es ist gut " , sagte er dann und ging weiter , aber ehe er die Treppe hinaufstieg , drehte er sich noch einmal um .
Sie stand auf , weil auch er aufgestanden war , sie war ein wenig befangen , weil ihr nicht alles , was K. gesagt hatte , verständlich gewesen war .
K. , der , seinen Gedanken hingegeben , im Vorzimmer so , als wäre es sein eigenes Zimmer , laut auf und ab ging , flüchtete hinter seine Tür .
" Ich bin es " , sagte K. und trat vor .
Es zeigte sich aber , daß das meistens ohne weiteres möglich war , denn fast alle Türen standen offen und die Kinder liefen ein und aus .
Er dachte nach , was er sagen könnte , um alle auf einmal oder , wenn das nicht möglich sein sollte , wenigstens zeitweilig auch die anderen zu gewinnen .
Der ganz böse gewordene Untersuchungsrichter , der wahrscheinlich gegen die Leute unten machtlos war , suchte sich an der Galerie zu entschädigen , sprang auf , drohte der Galerie , und seine sonst wenig auffallenden Augenbrauen drängten sich buschig , schwarz und groß über seinen Augen .
Es hätte Beifall hier oder dort verdient , es war jedoch alles still , man wartete offenbar gespannt auf das Folgende , es bereitete sich vielleicht in der Stille ein Ausbruch vor , der allem ein Ende machen würde .
Er ist immerfort hinter mir her , gerade ehe Sie kamen , ist er fortgegangen " .
Sie streichelte noch K.s Hand , sprang auf und lief zum Fenster .
K. sah darin die Tyrannei bestätigt , die der Student nach den Klagen der Frau über sie ausübte , stand auf und ging im Zimmer auf und ab .
" Unnütze Reden " , sagte K. und streckte die Hand nach der Frau aus , " kommen Sie " .
K. ging ihnen langsam nach , er sah ein , daß das die erste zweifellose Niederlage war , die er von diesen Leuten erfahren hatte .
Ich laufe also , so sehr ich kann , schreie dem Amt , zu dem ich geschickt wurde , meine Meldung durch den Türspalt so atemlos zu , daß man sie kaum verstanden haben wird , laufe wieder zurück , aber der Student hat sich noch mehr beeilt als ich , er hatte allerdings auch einen kürzeren Weg , er mußte nur die Bodentreppe hinunterlaufen .
Sie wichen ein wenig zurück , aber nicht bis zu ihren früheren Sitzen .
Und er faßte ihn nun zum Abschied wirklich fester , stieß ihn auf die Bank zurück und ging weiter .
Ein Mädchen , das wohl durch K.s lautes Sprechen herbeigerufen war , trat ein und fragte : " Was wünscht der Herr ? "
Er glaubte auf einem Schiff zu sein , das sich in schwerem Seegang befand . Es war ihm , als stürze das Wasser gegen die Holzwände , als komme aus der Tiefe des Ganges ein Brausen her , wie von überschlagendem Wasser , als schaukle der Gang in der Quere und als würden die wartenden Parteien zu beiden Seiten gesenkt und gehoben .
" Was für Einfälle ! " sagte K. und stand auf , " davon ist ja keine Rede .
Vor der Tür mußten aber beide zurück weichen , denn sie öffnete sich , und der Hauptmann Lanz trat ein .
K. nahm an , daß sie sich verleugne , und klopfte stärker , öffnete schließlich , da das Klopfen keinen Erfolg hatte , vorsichtig und nicht ohne das Gefühl , etwas Unrechtes und überdies Nutzloses zu tun , die Tür .
Sieh an , wie fett er ist - die ersten Rutenstreiche werden überhaupt im Fett verlorengehen . - Weißt du , wodurch er so fett geworden ist ?
" Ich würde dich gut belohnen , wenn du sie laufen läßt " , sagte K. und zog , ohne den Prügler nochmals anzusehen - solche Geschäfte werden beiderseits mit niedergeschlagenen Augen am besten abgewickelt - seine Brieftasche hervor .
" Nein " , sagte K. und stand auf , " du sprichst aber zu laut , lieber Onkel , der Diener steht wahrscheinlich an der Tür und horcht . Das ist mir unangenehm .
Er vergaß fast die Rücksicht auf den Kranken , stand auf , ging hinter der Pflegerin hin und her , und K. hätte es nicht gewundert , wenn er sie hinten an den Röcken erfaßt und vom Bett fortgezogen hätte .
Und er stellte vor : " Prokurist Josef K " .
Aber hinter der Tür war niemand , der Onkel kam zurück , nicht enttäuscht , denn ihr Nichthorchen erschien ihm als eine noch größere Bosheit , wohl aber verbittert :
Das Verfahren vor den Gerichtshöfen sei aber im allgemeinen auch für die unteren Beamten geheim , sie können daher die Angelegenheiten , die sie bearbeiten , in ihrem ferneren Weitergang kaum jemals vollständig verfolgen , die Gerichtssache erscheint also in ihrem Gesichtskreis , ohne daß sie oft wissen , woher sie kommt , und sie geht weiter , ohne daß sie erfahren , wohin .
Die unten wollten es erst gar nicht glauben und schickten zuerst einen aus , der hinter der Tür nachsehen sollte , ob dort wirklich leer war . Dann erst zogen sie ein und wagten wahrscheinlich nicht einmal zu murren .
Schon dieses Bedauern aber sprach er in derartig mechanischer Weise und mit fast falscher Betonung aus , daß der Fabrikant , wenn er nicht ganz von der Geschäftssache eingenommen gewesen wäre , es hätte bemerken müssen .
K. hatte gerade noch genügend Fassung , sich vom Direktor-Stellvertreter wegzudrehen und sein freundliches , aber starres Lächeln nur dem Fabrikanten zuzuwenden , sonst griff er gar nicht ein , stützte sich , ein wenig vorgebeugt , mit beiden Händen auf den Schreibtisch wie ein Kommis hinter dem Pult und sah zu , wie die zwei Herren unter weiteren Reden die Papiere vom Tisch nahmen und im Direktionszimmer verschwanden .
K. trat zurück und rief sofort : " Das hat Ihnen der Direktor-Stellvertreter gesagt ! "
K. wollte sich wegen seines Verhaltens bei der heutigen Besprechung entschuldigen , aber der Fabrikant duldete keine Unterbrechung , schob die Aktentasche hoch unter die Achsel , um zu zeigen , daß er Eile habe , und fuhr fort :
Und wenn auch diese Ratschläge an und für sich nicht entscheidend sein sollten , so werden sie doch , meiner Meinung nach , in Ihrem Besitz von großer Bedeutung sein .
Der Direktor-Stellvertreter hörte ihnen ein Weilchen zu , betrachtete auch K. , der den Hut in der Hand hielt und ihn stellenweise von Staub reinigte , und sagte dann : " Meine Herren , es gibt ja einen sehr einfachen Ausweg .
Der Anblick des Bildes schien ihm Lust zur Arbeit gemacht zu haben , er krempelte die Hemdärmel aufwärts , nahm einige Stifte in die Hand , und K. sah zu , wie unter den zitternden Spitzen der Stifte anschließend an den Kopf des Richters ein rötlicher Schatten sich bildete , der strahlenförmig gegen den Rand des Bildes verging .
" Wie ? " fragte K. , wich mit dem Kopf zur Seite und sah den Maler an .
K. zog sie jener sogar bei weitem vor , weil sie harmloser und offener dargeboten wurde .
Darum sagte er : " Sehen wir also von der wirklichen Freisprechung ab , Sie erwähnten aber noch zwei andere Möglichkeiten " .
Am Herd stand Leni in weißer Schürze , wie immer , und leerte Eier in einen Topf aus , der auf einem Spiritusfeuer stand .
Nun aber zieh fürs erste deinen Mantel aus ! "
Ja , weit über fünf Jahre " , fügte er dann hinzu und zog eine alte Brieftasche hervor , " hier habe ich alles aufgeschrieben ; wenn Sie wollen , sage ich Ihnen die genauen Daten .
Alle standen auf .
Statt dessen gab es nur Einvernehmungen , die meist den gleichen Inhalt hatten ; die Antworten hatte ich schon bereit wie eine Litanei ; mehrmals in der Woche kamen Gerichtsboten in mein Geschäft , in meine Wohnung oder wo sie mich sonst antreffen konnten ; das war natürlich störend ( heute ist es wenigstens in dieser Hinsicht viel besser , der telephonische Anruf stört viel weniger ) , auch unter meinen Geschäftsfreunden , insbesondere aber unter meinen Verwandten , fingen Gerüchte von meinem Prozeß sich zu verbreiten an , Schädigungen gab es also von allen Seiten , aber nicht das geringste Anzeichen sprach dafür , daß auch nur die erste Gerichtsverhandlung in der nächsten Zeit stattfinden würde .
Du nimmst das , was deine Freunde für dich tun , doch als gar zu selbstverständlich an .
K. ging hin und sah von der Schwelle aus in den niedrigen fensterlosen Raum , der von einem schmalen Bett vollständig ausgefüllt war . In dieses Bett mußte man über den Bettpfosten steigen .
Diese Sonderbarkeit , Ihnen allerdings müßte ich sie wohl am wenigsten erklären , aber Sie sehen mich so bestürzt an und deshalb tue ich es , diese Sonderbarkeit besteht darin , daß Leni die meisten Angeklagten schön findet .
Als ich allein war , unternahm ich nichts in meiner Sache , aber ich fühlte es kaum , jetzt dagegen hatte ich einen Vertreter , alles war dafür eingerichtet , daß etwas geschehe , unaufhörlich und immer gespannter erwartete ich Ihr Eingreifen , aber es blieb aus .
Sie ging hin und setzte sich auf den Bettrand .
" Nicht günstig " , sagte der Advokat . " Er war sogar unangenehm berührt , als ich von Block zu sprechen anfing . › Reden Sie nicht von Block ‹ , sagte er . › Er ist mein Klient ‹ , sagte ich . › Sie lassen sich mißbrauchen ‹ , sagte er . › Ich halte seine Sache nicht für verloren ‹ , sagte ich . › Sie lassen sich mißbrauchen ‹ , wiederholte er . › Ich glaube es nicht ‹ , sagte ich . › Block ist im Prozeß fleißig und immer hinter seiner Sache her .
Im Gegenteil , die erste Erklärung deutet sogar auf die zweite hin .
Nun mischen sich aber in den Türhüter noch andere Wesenszüge ein , die für den , der Einlaß verlangt , sehr günstig sind und welche es immerhin begreiflich machen , daß er in jener Andeutung einer zukünftigen Möglichkeit über seine Pflicht etwas hinausgehen konnte .
Die Vorstellungen , die er von dem Innern hat , werden für kindlich gehalten , und man nimmt an , daß er das , wovor er dem Manne Furcht machen will , selbst fürchtet .
Ohne daß ihm der Besuch angekündigt gewesen wäre , saß K. , gleichfalls schwarz angezogen , in einem Sessel in der Nähe der Tür und zog langsam neue , scharf sich über die Finger spannende Handschuhe an , in der Haltung , wie man Gäste erwartet .
Nach Austausch einiger Höflichkeiten hinsichtlich dessen , wer die nächsten Aufgaben auszuführen habe - die Herren schienen die Aufträge ungeteilt bekommen zu haben - , ging der eine zu K. und zog ihm den Rock , die Weste und schließlich das Hemd aus .
Wenn ich mich nicht wegen meiner Eltern zurückhielte , ich hätte längst gekündigt , ich wäre vor den Chef hin getreten und hätte ihm meine Meinung von Grund des Herzens aus gesagt .
" Gregor , mach auf , ich beschwöre dich " . Gregor aber dachte gar nicht daran aufzumachen , sondern lobte die vom Reisen her übernommene Vorsicht , auch zu Hause alle Türen während der Nacht zu versperren .
Gregor sah ein , daß er den Prokuristen in dieser Stimmung auf keinen Fall weggehen lassen dürfe , wenn dadurch seine Stellung im Geschäft nicht aufs äußerste gefährdet werden sollte .
Auch hatte das Dienstmädchen gleich am ersten Tag - es war nicht ganz klar , was und wieviel sie von dem Vorgefallenen wußte - kniefällig die Mutter gebeten , sie sofort zu entlassen , und als sie sich eine Viertelstunde danach verabschiedete , dankte sie für die Entlassung unter Tränen , wie für die größte Wohltat , die man ihr hier erwiesen hatte , und gab , ohne daß man es von ihr verlangte , einen fürchterlichen Schwur ab , niemandem auch nur das Geringste zu verraten .
Kaum war sie eingetreten , lief sie , ohne sich Zeit zu nehmen , die Türe zu schließen , so sehr sie sonst darauf achtete , jedem den Anblick von Gregors Zimmer zu ersparen , geradewegs zum Fenster und riß es , als ersticke sie fast , mit hastigen Händen auf , blieb auch , selbst wenn es noch so kalt war , ein Weilchen beim Fenster und atmete tief .
Wie sich diese Zimmerherren nähren , und ich komme um ! "
Der Vater wankte mit tastenden Händen zu seinem Sessel und ließ sich in ihn fallen ; es sah aus , als strecke er sich zu seinem gewöhnlichen Abendschläfchen , aber das starke Nicken seines wie haltlosen Kopfes zeigte , daß er ganz und gar nicht schlief .
Der Vater schien durch die Worte der Schwester auf bestimmtere Gedanken gebracht zu sein , hatte sich aufrecht gesetzt , spielte mit seiner Dienermütze zwischen den Tellern , die noch vom Nachtmahl der Zimmerherren her auf dem Tische lagen , und sah bisweilen auf den stillen Gregor hin . " Wir müssen es loszuwerden suchen " , sagte die Schwester nun ausschließlich zum Vater , denn die Mutter hörte in ihrem Husten nichts , " es bringt euch noch beide um , ich sehe es kommen .
Du wirst also alle diejenigen zu Feinden haben , die du durch die Eroberung selbst beleidigt hast , ohne diejenigen , durch deren Hilfe du Herr geworden bist , zu Freunden zu behalten , weil du sie nicht nach ihren Wünschen befriedigen kannst , und auch keine kräftigen Heilmittel anwenden darfst , wegen der Dankbarkeit , die du ihnen schuldig bist .
Die Römer also sahen die Verlegenheiten , ehe sie entstanden , von ferne , und ließen sie nicht näher kommen , um einen Krieg für den Augenblick zu vermeiden . Denn sie wußten , daß man einem Kriege nicht so entgeht , wol aber nur zum Vortheile des Gegners aufschiebt . Sie beschlossen also mit Philipp und Antiochus in Griechenland Krieg zu führen , um ihn nicht in Italien selbst bestehen zu müssen . Sie konnten ihn zu der Zeit wohl vermeiden ; aber es gefiel ihnen nicht , was die Weisen unsrer Zeit im Munde führen : Zeit gewonnen , Alles gewonnen . Sie verließen sich vielmehr auf ihre Tapferkeit und Klugheit . Denn die Zeit treibt Alles vor sich her , Gutes wie Schlimmes ; Schlimmes führt sie aber auch eben so leicht herbei als Gutes .
Das Gegentheil findet statt bei Reichen , die so regiert werden , wie Frankreich , in die es leicht ist einzudringen , sobald man einen von den hohen Reichsbeamten gewonnen hat , unter denen sich immer Unzufriedne und Neuerungssüchtige finden .
Es ist alsdann nicht genug , das regierende Haus zu vertilgen : denn die Reichsherren bleiben übrig , die sich zu Häuptern aufwerfen , und das Land dem Eroberer bei erster Gelegenheit entreißen , wenn er sie weder zu vertilgen , noch zufrieden zu stellen weiß .
Kurz , fremde Waffen fallen ab , oder erdrücken durch ihre Last , oder erdrosseln dich selbst .
Zuerst ist zu bemerken , daß , wenn in andern Reichen nur der Ehrgeiz der Großen und die Zügellosigkeit des Volks zu bekämpfen ist , die römischen Imperatoren noch eine dritte Schwierigkeit vor sich fanden , welche in der Habsucht und der Wildheit der Kriegsmacht bestand . Diese Sache hat solche Schwierigkeit , daß sie Ursache des Unterganges einiger Kaiser wurde ; weil es schwer ist , die Soldaten zufrieden zu stellen und das Volk zugleich mit : denn das Volk wünscht Ruhe und liebt deswegen die Fürsten von gemäßigter Denkungsart : die Soldaten aber lieben kriegerische , übermüthige , grausame , raubsüchtige Fürsten .
Dadurch ward er der ganzen Welt verhaßt , und flößte auch denen , die um ihn waren , Furcht ein , so daß ein Centurio ihn mitten in seiner Armee umbrachte .
Von dem letzten haben wir noch keine vollständige Erfahrung : jedoch hat sich ein Probestückchen davon in der Schlacht bei Ravenna gezeigt , als die Spanier mit deutschen Truppen zusammentrafen , welche dieselbe Art zu fechten haben wie die Schweizer . Die Spanier drangen nämlich durch die Gewandtheit des Körpers und durch Hilfe ihrer kleinen Schilder tief auf sie ein , unter ihre Piken , und waren dabei im Angriffe gedeckt , ohne daß die Deutschen sich gegen sie wehren konnten . Wäre die Reiterei nicht dazu gekommen , so waren sie Alle verloren .
Er begrüßte mich verwirrt und ging weiter .
Von des Schlosses Wällen fort .
Doch hatte in seinem verwirrten Geist diese Vorstellung einen kühneren Charakter angenommen und setzte sich in gewissen Grenzen auch ins Reich des Anorganischen fort .
Ihr ungeheures Gewicht brachte einen ungewöhnlich scharfen kreischenden Laut hervor , als sie sich schwerfällig in den Angeln drehte .
Gänzlich entnervt sprang ich auf die Füße , aber die taktmäßige Schaukelbewegung Ushers dauerte fort .
Plötzlich schoß ein unheimliches Licht quer über den Pfad , und ich blickte zurück , um zu sehen , woher ein so ungewöhnlicher Glanz kommen könne , denn hinter mir lagen allein das weite Schloß und seine Schatten .
› Na , es wird sich ja bald zeigen ‹ , sagte Stepan Arkadjewitsch zu sich selbst , stand auf , zog den grauen , mit blauer Seide gefütterten Schlafrock an , schlang die in Quasten ausgehenden Schnüre zu einem Knoten zusammen , sog in kräftigen Atemzügen die Luft in seinen breiten Brustkasten , trat mit dem gewohnten munteren Schritt der auswärts gerichteten Füße , die seinen vollen Körper so leicht trugen , zum Fenster , hob den Vorhang auf und klingelte laut .
Er riß das Telegramm auf , las es , wobei er die , wie stets , entstellten Worte sinngemäß verbesserte , und sein Gesicht leuchtete auf .
Als Stepan Arkadjewitsch mit den Briefen fertig war , zog er die Akten zu sich heran , durchblätterte schnell zwei Sachen und machte darin mit einem großen Bleistift ein paar Bemerkungen . Darauf schob er die Akten wieder zur Seite und machte sich an seinen Kaffee ; während des Kaffeetrinkens breitete er die noch feuchte Morgenzeitung auseinander und begann sie zu lesen .
Stepan Arkadjewitsch wählte sich weder seine Grundsätze noch seine Ansichten aus , sondern diese Grundsätze und Ansichten kamen von selbst zu ihm , ganz ebenso , wie er die Formen seines Hutes oder seines Rockes nicht auswählte , sondern einfach die nahm , die allgemein getragen wurden .
Denke zurück ; können denn nicht neun Jahre des Zusammenlebens einige wenige Augenblicke aufwiegen , in denen " ...
" ... einige wenige Augenblicke , in denen ich mich hinreißen ließ " ... , fuhr er fort und wollte weitersprechen ; aber bei diesen Worten preßten sich ihre Lippen wieder wie infolge eines körperlichen Schmerzes zusammen , und wieder zuckten die Muskeln ihrer rechten Wange .
Darja Alexandrowna horchte auf , und ihre Miene wurde plötzlich milder .
Sie bereichern sich zwar nicht durch Annahme von Bestechungsgeldern , wohl aber durch Bezug von Gehältern , für die sie nichts leisten " . Er brachte das alles so hitzig vor , wie wenn einer der Anwesenden seine Ansicht bestritte .
" Was ist dir denn unbegreiflich ? " fragte Oblonski , gleichfalls heiter lächelnd , und holte eine Zigarette hervor .
Fahre da hin ; ich hole dich nachher ab , und wir essen dann zusammen irgendwo zu Mittag " .
Ljewin hörte nicht weiter zu und wartete ab , daß der Professor wegginge .
" Unfähig bist du dazu nicht " , sagte Sergei Iwanowitsch , " du betrachtest die Sache nur von einem falschen Standpunkte aus " .
Von gutgekleideten Menschen , deren Hüte im hellen Sonnenscheine glänzten , wimmelte es am Eingange und auf den gesäuberten Fußwegen zwischen den russischen Häuschen mit den geschnitzten Firstbalken ; die alten krausen Birken des Gartens ließen , vom Schnee beschwert , alle Zweige herabhängen und sahen aus , als ob sie in neue Festgewänder gekleidet seien .
" Ich will mir sofort welche anschnallen " , sagte er . Und er ging hin , um Schlittschuhe anzuschnallen .
Und wirklich : kaum hatte er diese Worte ausgesprochen , da verlor auch schon ihr Gesicht , wie wenn die Sonne sich hinter dunklem Gewölk verbirgt , all seine Freundlichkeit , und Ljewin bemerkte an ihr das ihm wohlbekannte Mienenspiel , das stets ein Zeichen ernsten Nachdenkens war : auf ihrer glatten Stirn trat ein kleines Fältchen hervor .
Als Ljewin mit Oblonski in das Hotel trat , drängte sich jenem die Wahrnehmung auf , daß Oblonskis Gesicht und gesamte Gestalt einen ganz besonderen Eindruck machten , gleichsam den Eindruck eines verhaltenen strahlenden Leuchtens . Oblonski legte den Überzieher ab und ging , den Hut schief auf einem Ohr , in den Speisesaal . Während des Gehens erteilte er den tatarischen Kellnern , die im Frack , das Tellertuch unter dem Arm , ihn umdrängten und begleiteten , seine Befehle . Indem er sich nach rechts und links gegen Bekannte verbeugte , die er auch hier in Menge fand und die ihn wie überall freudig begrüßten , ging er an den Schanktisch , trank einen Schnaps , aß ein Stückchen Fisch dazu und machte zu der geschminkten , mit Bändern , Spitzen und Haarwickeln aufgeputzten Französin , die als Kassiererin dasaß , eine Bemerkung , worüber diese laut lachen mußte . Ljewin hingegen verzichtete nur deswegen auf einen Schnaps , weil ihm diese Französin , die ganz aus falschem Haar , poudre de riz und vinaigre de toilette1 zusammengesetzt zu sein schien , gar zu widerwärtig war . Wie von einem unsauberen Orte trat er schnell von ihr weg . Seine ganze Seele war von der Erinnerung an Kitty erfüllt , und in seinen Augen leuchtete ein Lächeln des Triumphes und des Glückes .
" Nun , was kannst du mir darüber sagen ? " fragte Ljewin mit zitternder Stimme ; er fühlte , daß in seinem Gesicht alle Muskeln zitterten . " Wie siehst du die Sache an ? "
Ich bin ja damals weggefahren , weil ich zu der Überzeugung gelangt war , daß diese Sache schlechterdings unmöglich sei , verstehst du , unmöglich wie ein Glück , das es auf Erden nicht gibt ; aber ich habe mit mir selbst gerungen und sehe ein , daß , wenn ich dies nicht erreiche , es für mich kein Leben gibt .
Stepan Arkadjewitsch lachte auf .
Aber mach dir das doch nur klar : Da sind zwei Frauen : die eine kann sich nur auf ihr Recht berufen , und nach diesem Rechte steht ihr deine Liebe zu , die du ihr doch nicht zu geben vermagst ; die andere bringt dir alles zum Opfer , ohne irgend etwas zu fordern .
Sie fühlte , daß der heutige Abend , an dem die beiden jungen Männer , die sich um ihre Gunst bemühten , zum ersten Male miteinander zusammentreffen sollten , ihr die Entscheidung ihres Schicksals bringen mußte . Und unaufhörlich stellte sie sich die beiden Nebenbuhler vor , bald einen jeden einzeln für sich , bald beide zusammen .
In diesem Augenblick trat noch eine Dame ins Zimmer , und Ljewin stand auf .
Wronski stand auf , blickte Ljewin freundlich in die Augen und drückte ihm die Hand .
Wir geben doch das Vorhandensein der Elektrizität zu , deren Wesen uns gleichfalls dunkel ist ; warum könnte es nicht eine neue , uns noch unbekannte Kraft geben , die " ...
" Wollen wir es gleich einmal mit dem Tischrücken versuchen , Prinzessin ? " sagte Wronski . " Sie erlauben es doch , Fürstin ? " Er stand auf und suchte mit den Augen nach einem Tischchen .
Gerade als die anderen sich um ein Tischchen gruppierten und Ljewin fortgehen wollte , trat der alte Fürst ein und wandte sich , nachdem er die Damen begrüßt hatte , Ljewin zu .
Sie stand auf und umarmte ihre Schwägerin .
" Das weiß ich nicht ; ich kann es nicht beurteilen . - Oder doch , ich kann es beurteilen " , fuhr sie nach kurzem Überlegen fort , nachdem sie im Geiste gleichsam die ganze Lage zusammengefaßt und auf die Waage gelegt hatte , und sie fügte hinzu : " Ja , ich kann es beurteilen , ich kann es wirklich .
Aber Gott sei Dank , Stiwa bleibt lange bei Dolly in ihrem Zimmer " , fügte Anna , das Gesprächsthema wechselnd , hinzu und stand auf . Kitty hatte den Eindruck , daß sie mit irgend etwas unzufrieden sei .
Daher benutzte sie den ersten Vorwand , der sich darbot , stand auf und ging mit ihrem leichten , festen Gang hinaus , um das Album zu holen .
Obgleich die Toilette , die Frisur und alle die anderen Zurüstungen zum Balle Kitty viel Mühe und viel Überlegungen gekostet hatten , trat sie doch jetzt in ihrem kunstvollen Tüllkleide über einem rosa Unterkleide auf dem Balle so frei und ungezwungen auf , als ob all diese Rosetten , Spitzen und sonstigen Bestandteile der Toilette ihre und ihrer Hausgenossen eifrige Tätigkeit auch nicht für einen Augenblick in Anspruch genommen hätten , als ob sie in diesem Tüll , in diesen Spitzen , mit dieser hohen , von einer Rose nebst zwei Blättchen gekrönten Frisur geboren wäre .
Sie lächelte über sein Lob und fuhr fort , über seine Schulter hinweg sich im Saale umzusehen .
" Pardon , pardon ! Walzer , Walzer ! " rief von der anderen Seite des Saales her Korsunski , faßte selbst die erste junge Dame um , die ihm in den Weg kam , und tanzte weiter .
Und er bewegte sich sacht weiter , indem er versuchte , sie mit fortzuziehen .
Die Frau stand auf , ging durch die Zwischentür und erblickte Konstantin .
Nikolai redete weiter :
Er hielt eine gänzliche Umgestaltung der sozialen Verhältnisse für ein Ding der Unmöglichkeit , aber er hatte immer seinen eigenen Überfluß gegenüber der Armut der Masse als Ungerechtigkeit empfunden und nahm sich nun , um das Gefühl einer vollen Berechtigung zu haben , fest vor , wenn er auch schon vorher viel gearbeitet und ohne Üppigkeit gelebt hatte , jetzt noch mehr zu arbeiten und sich noch weniger Wohlleben zu gestatten .
Die Kerze , die er hineintrug , erhellte die einzelnen Teile des Zimmers einen nach dem anderen . Die ihm so wohlbekannten Stücke der Einrichtung traten aus dem Dunkel hervor : die Hirschgeweihe , die Bücherregale , der Spiegel , der Ofen mit der Ventilation , die schon längst einer Ausbesserung bedurfte , das altväterische Sofa , der große Tisch , auf dem Tische ein aufgeschlagenes Buch , ein zerbrochener Aschenbecher , ein Heft , in dem er geschrieben hatte .
Der Verwalter trat ein und berichtete , daß gottlob alles in Ordnung sei , machte aber zugleich die Mitteilung , daß der Buchweizen auf der neuen Darre von unten angebrannt sei .
Er hörte zu , wie Agafja Michailowna erzählte , daß dieser Prochor doch ein ganz gottvergessener Mensch sei und das Geld , das ihm Ljewin zum Ankauf eines Pferdes geschenkt habe , vertrinke , ohne jemals aus dem Rausche herauszukommen , und daß er seine Frau beinahe zu Tode geprügelt habe .
Er hörte zu und las in dem Buche und erinnerte sich der ganzen Gedankenreihe , die dieses Lesen das vorige Mal in ihm wachgerufen hatte . Es war Tyndalls Buch über die Wärme .
Sie errötete und brach ab .
Sie stand auf , um zu sich zu kommen , legte das Reisetuch weg und knöpfte den Kragen ihres warmen Kleides ab .
Sie stand auf und sammelte ihre Gedanken ; sie begriff , daß der Zug in eine Station einfuhr und daß dieser Mann der Schaffner gewesen war .
" Hurra , Wronski ! " schrie Petrizki und sprang auf , indem er den Stuhl mit Gepolter zurückstieß . " Der Hausherr in eigener Person !
Auch Kamerowski stand auf , und Wronski reichte ihm , ohne seinen Weggang abzuwarten , die Hand und ging in sein Toilettenzimmer .
Da sieht sie unseren braven Busulukow stehen ( Petrizki machte nach , wie dieser mit dem Helme dagestanden hatte ) ; die Großfürstin ersucht ihn , ihr den Helm einmal herzugeben , - er gibt ihn nicht .
Wronski wollte sich totlachen . Und noch lange nachher , als sie schon von anderen Dingen sprachen , brach er , wenn er an den Helm dachte , immer von neuem in ein kräftiges Gelächter aus , so daß seine starken , vollzähligen Zähne sichtbar wurden .
Nachdem er alle Neuigkeiten erfahren hatte , legte er mit Hilfe seines Dieners die Uniform an und fuhr weg , um sich zu melden .
" Nun , und was weiter ?
Als ob die Tränen das unentbehrliche Öl wären , ohne das die Maschine des wechselseitigen Verkehrs zwischen den beiden Schwestern nicht ordentlich gehen könnte , setzten sie , nachdem sie sich ausgeweint hatten , ihr Gespräch fort , und obwohl sie nicht von dem sprachen , was ihnen das Wichtigste war , sondern von Nebendingen , so verstanden sie einander doch vollkommen .
" Ach , das muß ich Ihnen erzählen ! " rief Betsy lachend einer Dame zu , die zu ihr in die Loge trat . " Er hat mich so zum Lachen gebracht ...
Nachdem der Regimentskommandeur alles hin und her erwogen hatte , kam er zu dem Entschlusse , gegen die Schuldigen nicht weiter vorzugehen ; aber dann fragte er des Spaßes halber Wronski über die Einzelheiten seiner Verhandlungen aus und mußte lange Zeit immer von neuem loslachen , als er Wronski erzählen hörte , wie der Titularrat , nachdem er sich schon einigermaßen beruhigt hatte , bei der Erinnerung an die näheren Umstände des Vorfalles immer wieder in Hitze geraten sei und wie er , Wronski , als die letzten Redewendungen halbwegs nach Versöhnung geklungen hatten , ausweichend sich schleunigst zurückgezogen und dabei Petrizki vor sich hergestoßen habe .
Das Gespräch schwankte , wie das immer in den ersten Minuten zu gehen pflegt , zunächst in beiden Kreisen unsicher hin und her , fortwährend unterbrochen durch das Hinzukommen neuer Gäste , durch Begrüßungen , durch das Anbieten des Tees , und suchte gleichsam nach einem Stoffe , bei dem es verweilen könnte .
Er sah nach der Tür hin , und sein Gesicht zeigte einen neuen , seltsamen Ausdruck .
Anna trat in den Salon . Sie hielt sich , wie immer , sehr gerade und legte , ohne die Richtung ihres Blickes zu ändern , mit ihrem schnellen , leichten , festen Schritte , durch den sie sich von dem Gange anderer vornehmer Damen unterschied , die kleine Entfernung zurück , die sie von der Hausfrau trennte , drückte ihr die Hand , lächelte und sah sich mit diesem selben Lächeln nach Wronski um .
Anna stand auf und trat zu Betsy hin .
Sein Gesicht leuchtete auf .
Bei jeder Wiederholung dieser Wanderung , und zwar meistenteils auf dem Parkett des erleuchteten Eßzimmers , blieb er stehen und sagte zu sich selbst : › Ja , es ist unumgänglich nötig , einen Entschluß zu fassen und der Sache ein Ende zu machen ; ich muß ihr meine Ansicht darüber und meinen Entschluß mitteilen . ‹ Er wandte sich um und ging zurück . › Aber was soll ich ihr denn eigentlich sagen ?
Anna trat ein ; sie hielt den Kopf gesenkt und spielte mit den Quasten ihres Baschliks .
Alexei Alexandrowitsch zuckte zusammen und bog die ineinandergelegten Hände , um mit den Fingern zu knacken .
" Ich verstehe dich schlechterdings nicht " , entgegnete Anna achselzuckend . ( › Ihm selbst ist es ganz gleich ‹ , dachte sie . › Aber in der Gesellschaft hat es Aufsehen erregt , und das beunruhigt ihn . ‹ ) " Du bist krank , Alexei Alexandrowitsch " , fügte sie hinzu , stand auf und wollte nach der Tür gehen ; aber er machte eine Bewegung vorwärts , wie wenn er sie zurückhalten wollte .
" Alles ist aus ! " sagte sie . " Ich habe auf der Welt niemand mehr als dich .
In der ersten Zeit nach seiner Rückkehr aus Moskau sagte sich Ljewin jedesmal , wenn er bei der Erinnerung an die ihm widerfahrene Schmach der Abweisung zusammenzuckte und errötete : › Ebenso errötete ich und zuckte zusammen und hielt alles für verloren , als ich auf der Universität in der Physik das Prädikat " nicht genügend " bekam und im zweiten Kursus sitzenblieb ; und ebenso meinte ich nachher , ich müßte zugrunde gehen , weil ich eine mir anvertraute Angelegenheit meiner Schwester verdorben hatte .
Mit Behagen musterte Ljewin die ihm bis in die kleinsten Einzelheiten bekannten Kühe und ordnete an , sie auf die Weide zu treiben und in das Gehege die Kälber hineinzulassen .
Ljewin machte eine ärgerliche Handbewegung nach dem Verwalter hin , ging zum Speicher , um den Hafer zu besehen , und kehrte dann in den Pferdestall zurück .
" Wir kaufen welche hinzu .
Es fing an , dunkel zu werden .
Rjabinin stand auf und blickte schweigend und lächelnd Ljewin von unten bis oben an .
Sehen Sie , so verfährt Rjabinin beim Handel ; dem kommt es auf ein paar Groschen nicht an " , fügte er mit finsterem Gesichte hinzu und fuchtelte dabei mit der Brieftasche in der Luft umher .
Du wirst wieder sagen , daß ich ein Reaktionär oder sonst etwas Schreckliches bin ; aber trotzdem muß ich sagen : es ärgert und schmerzt mich , diese allerwärts sich vollziehende Verarmung des Adels mit anzusehen , zu dem ich doch auch gehöre , eine Zugehörigkeit , über die ich trotz der Verschmelzung der Stände sehr froh bin .
Aber es wurmt mich , mit anzusehen , wie diese Verarmung oft durch eine gewisse - ja , ich weiß nicht recht , wie ich es nennen soll - , durch eine gewisse Harmlosigkeit herbeigeführt wird .
" Wir wollen gehen ; ich bin fertig " , sagte Wronski , stand auf und ging zur Tür .
" Steh auf , du hast genug geschlafen ! " rief Jaschwin , der hinter die Scheidewand gegangen war und Petrizki an der Schulter schüttelte ; dieser lag dort auf dem Bette und hatte seinen struppigen Kopf mit der Nase im Kissen vergraben .
Wronski , trinkst du auch mit ? " fragte Petrizki , indem er aufstand und sich bis unter die Arme in die getigerte Decke einwickelte . Er stellte sich in die Tür der Scheidewand , hob die Arme in die Höhe und fing an , auf französisch zu singen : " Es war ein König in Thuuule ... - Wronski , trinkst du mit ? "
" Wo willst du denn hin ? " fragte ihn Jaschwin . " Da ist ja auch deine Troika " , fügte er hinzu , als er den vorfahrenden Wagen erblickte .
Er lachte vergnügt auf , wobei er seine vortrefflichen Zähne zeigte , schob die Mütze auf den kahlen Kopf , ging hinaus und stieg in den Wagen .
Nachdem er sich vergewissert hatte , daß sie allein sei , wurde in ihm der Wunsch rege , sie vollständig zu überraschen , da er nicht versprochen hatte , heute zu kommen , und sie gewiß nicht dachte , daß er vor dem Rennen noch herüberfahren werde . So ging er denn , den Säbel festhaltend , mit vorsichtigen Schritten auf dem mit Blumen eingefaßten Kieswege nach der Terrasse hin , die nach dem Garten zu lag .
Er sah dies , und sein Gesicht nahm den Ausdruck jener Ergebenheit , jener sklavischen Unterwürfigkeit an , der von jeher einen so starken Eindruck auf sie gemacht hatte .
Er sah sie mit einem Blicke voll Rührung und Ergebenheit an , küßte ihr die Hand , stand auf und ging schweigend auf der Terrasse auf und ab .
Er kam bei Brjanski an , blieb fünf Minuten bei ihm und jagte zurück .
Guten Tag , mon cher ! " rief Stepan Arkadjewitsch , der auch hier , mitten in all dieser Petersburger Pracht und Vornehmheit , nicht minder als in Moskau durch seine frische Gesichtsfarbe und seinen glänzenden , auseinandergekämmten Backenbart auffiel . " Ich bin gestern angekommen und freue mich sehr , deinen Triumph mit anzusehen .
Das Ende der Bahn war der Tribüne gegenüber .
" Die Sache ist die " , antwortete der Arzt und winkte über Sljudins Kopf hinweg seinem Kutscher zu , er möchte vorfahren , " die Sache ist die " , sagte er noch einmal , indem er einen Finger eines seiner Glacéhandschuhe mit seinen beiden weißen Händen faßte und straff zog , " wenn Sie eine Saite nicht spannen und sie in diesem Zustand zu zerreißen versuchen , so ist das sehr schwer ; aber spannen Sie sie bis zum äußersten Grade der Möglichkeit an und üben Sie dann nur einen mäßigen Druck mit dem Finger aus , so wird sie reißen .
Er brachte es nur mit Mühe fertig , um fünf Uhr , der von ihm für das Mittagessen festgesetzten Zeit , zurück zu sein , und nachdem er mit seinem Subdirektor zusammen gespeist hatte , lud er diesen ein , mit ihm nach dem Landhause und zum Rennen zu fahren .
Indessen kam Warjenka am Abend und brachte ein Notenheft mit .
Kitty blickte sie , ohne ein Wort zu sagen , mit großen , weit geöffneten Augen gerührt an .
" Es ist wirklich Zeit , daß ich gehe " , sagte Warjenka und stand auf . " Ich muß auch noch zu Madame Berthe gehen ; sie hat mich darum gebeten " .
" Wir haben vor , morgen eine Spazierfahrt in die Berge zu machen " , erwiderte Kitty .
Man wacht auf , ohne sich damit im geringsten zu beeilen ; dann ärgert man sich ein bißchen über irgend etwas ; man brummt ein bißchen ; dann sammelt man so allmählich seine Gedanken ; man überlegt sich alles in Ruhe ; man überhastet sich nicht " .
" Ich muß nach Hause " , antwortete Warjenka und stand auf ; sie mußte immer noch von neuem lachen .
Sie sagte sich zwar nicht von allem los , was sie kennengelernt hatte ; aber sie sah ein , daß sie sich getäuscht hatte , als sie geglaubt hatte , sie könne das sein , was sie sein wollte .
Kitty kehrte in die Heimat , nach Rußland , geheilt zurück .
Ljewin hingegen wollte möglichst schnell nach Hause zurück , um das Erforderliche wegen der Beschaffung von Mähern für den nächsten Tag anzuordnen und so seinem Zweifel über die Heuernte , der ihn stark beschäftigte , ein Ende zu machen .
Konstantin Ljewin war von dem eigentlichen Thema bereits ganz abgekommen und fing an , den Vorsitzenden und den dämlichen Aljoschka nachzuahmen ; aber seiner Meinung nach gehörte das alles zur Sache .
" Entschuldige , aber auf diese Weise ist keine Auseinandersetzung möglich " , bemerkte er . Aber Konstantin Ljewin legte Wert darauf , sich wegen jenes Mangels zu rechtfertigen , den er an sich kannte , nämlich wegen seiner Gleichgültigkeit gegen das Wohl der Gesamtheit , und fuhr fort :
Lange und kurze Reihen folgten aufeinander , mit gutem und mit schlechtem Grase .
Als sie die Reihe zurückgingen , um eine neue anzufangen , lenkte der Alte Ljewins Aufmerksamkeit auf eine Menge kleiner Mädchen und Knaben , die von verschiedenen Seiten her , kaum sichtbar , durch das hohe Gras und auf dem Wege nach den Mähern hinstrebten und Bündel mit Brot sowie oben mit Lappen verstopfte Krüge mit Kwaß schleppten , so daß die Last ihnen die schwachen Ärmchen herunterzog .
Er fühlte sich ihm näher als seinem Bruder , und die Zuneigung , die er gegen diesen Menschen empfand , rief auf seinem Gesicht unwillkürlich ein freundliches Lächeln hervor . Als der Alte dann wieder aufstand , sein Gebet verrichtete und sich gleich an derselben Stelle unter dem Busche niederlegte , wobei er einen Haufen Gras als Kopfkissen benutzte , da legte sich Ljewin gleichfalls hin , und trotz der lästigen Fliegen und Käfer , die bei dem hellen Sonnenschein besonders zudringlich waren und ihn an dem schweißbedeckten Gesicht und am übrigen Körper kitzelten , schlief er sofort ein und erwachte erst , als die Sonne nach der anderen Seite des Busches herumgegangen war und ihn mit ihren Strahlen traf .
Ljewin las ihn laut vor .
Ich bin ja nicht auf meine Ansicht versessen " , antwortete Ljewin mit dem Lächeln eines schuldbewußten Kindes . › Worüber hatten wir eigentlich miteinander gestritten ? ‹ dachte er . › Natürlich , ich habe recht , und er hat auch recht , und alles ist in schönster Ordnung . ‹ Und laut fuhr er fort : " Ich muß nur noch ins Kontor gehen und allerlei anordnen " . Er stand auf , reckte sich und lächelte .
" Ja , er schreibt , daß Sie hierher übergesiedelt seien , und meint , Sie würden mir erlauben , Ihnen in der einen oder andern Weise behilflich zu sein " , erwiderte Ljewin ; aber sobald er das gesagt hatte , wurde er plötzlich verlegen , brach ab und ging nun schweigend neben dem Wagen her , wobei er junge Lindentriebe abriß und an ihnen herumkaute .
Ich kann mir selbstverständlich denken , daß Ihnen , Ihrem städtischen Haushalte gegenüber , hier manches fremd vorkommt , und wenn Sie irgend etwas bedürfen sollten , so stehe ich ganz zu Ihren Diensten " .
" Nicht doch , das Herz spricht ; aber überlegen Sie nur : ihr Männer , wenn ihr ein Auge auf ein junges Mädchen geworfen habt , dann verkehrt ihr in dem betreffenden Hause , ihr nähert euch ihr , seht sie euch genau an und wartet ab , ob ihr auch an ihr die Eigenschaften findet , die ihr gern mögt , und dann , wenn ihr überzeugt seid , daß ihr das Mädchen wirklich liebt , macht ihr euren Antrag " ...
Er empfahl sich und fuhr ab , und sie suchte ihn nicht zurückzuhalten .
Er sah ein , daß die verwickelten Lebensbeziehungen , in denen er sich befand , die Anwendung solcher groben Beweismittel , wie sie das Gesetz zum Erweise der Schuld der Frau forderte , ausschlossen ; er sah ein , daß die über feineren Ton geltenden Anschauungen die Anwendung dieser Beweismittel , auch wenn sie wirklich vorhanden waren , nicht zuließen und daß durch die Anwendung dieser Beweismittel er selbst in der Meinung der höheren Kreise mehr erniedrigt werden würde als seine Frau .
Sie sah ein , was sie davon zurückgehalten hatte ; sie sah ein , daß es die Scham gewesen war .
Sie sprang auf und ging im Zimmer hin und her .
" Ja , das war sehr unartig " , sagte Anna , faßte ihren Sohn an der Schulter , sah ihn nicht mit einem strengen , sondern vielmehr mit einem schüchternen Blicke an , der den Knaben in Verlegenheit setzte und erfreute , und küßte ihn . " Lassen Sie ihn nur bei mir ! " sagte sie zu der verwunderten Gouvernante und setzte sich , ohne die Hand ihres Sohnes loszulassen , an den Kaffeetisch , auf dem alles bereit war .
Sie schauderte zusammen , sowohl vor Kälte wie auch infolge der inneren Angst , die sie in der reinen Luft mit neuer Kraft überfiel .
" Geh und sieh zu , was es gibt " , sagte sie ; mit ruhiger Ergebung in alles , was da kommen konnte , setzte sie sich auf einen Sessel und legte die Hände über den Knien zusammen .
Der Kreis , dem diese Damen angehörten , war allerdings sehr hoch , stand aber dem , wo Anna zu verkehren pflegte , durchaus feindlich gegenüber .
Von dem Augenblick an , da Anna Wronski lieb gewonnen hatte , war er der Überzeugung gewesen , daß er , und nur er , ein unantastbares Recht auf sie besitze .
Bring mal für den Grafen etwas zu essen her !
Serpuchowskoi stand auf und stellte sich gerade vor ihn hin .
" Aber unsere Beziehungen können nicht von derselben Art sein wie bisher " , begann Anna zaghaft und blickte ihn erschrocken an .
Ich bin zum Mittagessen nicht hier " . Er stand auf und ging zur Tür hin .
Sie zeigte dem Gaste mit dem ausgestreckten Arme , an dem der Ärmel aufgestreift war , die Tür zur guten Stube ; dann bückte sie sich wieder , so daß ihr hübsches Gesicht nicht mehr zu sehen war , und scheuerte weiter .
" Da ... im Schlitten sind sie " , antwortete der Alte , wickelte die abgenommenen Zügel zusammen und warf sie auf die Erde . " Bring sie während des Mittagessens in Ordnung ! "
Ljewin holte seinen Mundvorrat aus dem Wagen und lud den Alten ein , mit ihm zusammen Tee zu trinken .
Er baute viel Kartoffeln , und seine Kartoffeln blühten , wie Ljewin auf der Fahrt gesehen hatte , schon ab und setzten an , während Ljewins eigene erst im Aufblühen waren .
" Ja , so ist das , gnädiger Herr ! " sagte der Alte , stand auf , bekreuzte sich umständlich , bedankte sich bei Ljewin und ging hinaus .
Sie gaben zu , daß der moderne Pflug besser pflüge , daß der Saatdecker erfolgreicher arbeite ; aber sie brachten tausend Gründe vor , weswegen sie weder den einen noch den andern benutzen könnten ; und obgleich Ljewin der Überzeugung war , daß er den Stand seines Wirtschaftsbetriebes etwas herabsetzen müsse , so tat es ihm doch leid , auf Vervollkommnungen verzichten zu müssen , deren Vorteile augenfällig waren .
Er stand auf und begann im Zimmer auf und ab zu gehen .
" Nun , sehen Sie , da bekommen Sie Besuch ; nun werden Sie sich nicht mehr langweilen " , sagte Agafja Michailowna , stand auf und ging nach der Tür hin .
Konstantin Ljewin hörte zu und überlegte , was er nun seinerseits sagen könnte , vermochte aber keine passende Erwiderung zu finden .
Der Bruder hörte zu , interessierte sich aber augenscheinlich nicht dafür .
Karenins , Mann und Frau , fuhren fort , unter demselben Dache zu leben und trafen täglich miteinander zusammen ; aber sie waren sich vollständig fremd geworden .
Ich habe den Teufel ausgetrieben , gewiß , ich habe ihn ausgetrieben " , fügte sie hinzu . " Teufel " war im Verkehr zwischen ihnen die Bezeichnung der Eifersucht . " Ja , also was fingst du an , von dem Prinzen zu erzählen ?
Aber er fuhr fort :
Unterbrich mich nicht ! " Sie fing an , hastig zu sprechen . " Ich weiß das , und ich weiß es bestimmt .
Sie machte nach , wie er mit den Händen darin herumgewühlt hatte .
Sie stand auf und wollte hinausgehen .
Auch er schwieg einige Zeit und hob dann mit minder kreischender Stimme und in nicht ganz so kaltem Tone von neuem an , wobei er willkürlich herausgegriffene Worte betonte , die gar keine besondere Wichtigkeit hatten .
Ich würde mir nicht erlauben , mich in dieser Weise auszudrücken , wenn ich mit einem Mann von geringer geistiger Entwickelung spräche ; aber ich nehme an , daß Ihnen das Gesagte verständlich ist " .
Dolly , lade ihn doch zum Mittagessen ein !
Ljewin stand mit einem Bauern aus Twer mitten im Zimmer und maß mit einer Elle ein frisch abgezogenes Bärenfell aus , als Stepan Arkadjewitsch eintrat .
Stepan Arkadjewitsch stand auf und ging ein Stockwerk tiefer zu seinem neuen Vorgesetzten .
Er stöhnte auf und ließ sich in einen Lehnsessel sinken .
Er stand auf und folgte ihr gehorsam in das Unterrichtszimmer der Kinder .
Die Kinder wachsen auf ; mein Mann kehrt zu seiner Familie zurück und ist sich seines Unrechtes bewußt ; er wird reiner und besser , und ich lebe ...
Jeder hat an seinem eigenen Leide genug zu tragen ! " Alexei Alexandrowitsch , der nun die Herrschaft über sich wiedergewonnen hatte , empfahl sich ruhig und fuhr weg .
Er wischte das Geschriebene schnell weg , reichte ihr die Kreide hin und stand auf .
Ljewin stand auf und begleitete Kitty bis zur Tür .
" Das darfst du morgen sagen , morgen , aber jetzt nichts weiter ! Nichts , nichts , ganz still sein ! " meinte Ljewin , schlug ihm noch einmal den Pelz vor dem Munde zusammen und fügte hinzu : " Ich habe dich sehr gern !
Sie kamen in die Sitzung . Ljewin hörte zu , wie der Sekretär , häufig anstoßend , ein Protokoll vorlas , das er offenbar selbst nicht verstand ; aber Ljewin sah es diesem Sekretär am Gesicht an , was für ein lieber , guter , prächtiger Mensch er war .
Es war ihm davon beständig unbehaglich und öde zumute ; aber die starke Glücksempfindung hielt an und steigerte sich noch immer mehr .
Alexei Alexandrowitsch warf das Telegramm auf den Tisch ; er war ganz rot geworden , stand auf und begann im Zimmer auf und ab zu gehen . " Quos deus perdere vult , dementat " 1 , sagte er , wobei er unter quos die Persönlichkeiten verstand , die bei dieser Ernennung mitgewirkt hatten .
Beim Anblick des Ehemannes wurde er so verwirrt , daß er sich wieder hinsetzte und den Kopf in die Schultern zog , als wenn er irgendwohin zu verschwinden wünschte ; aber dann nahm er sich gewaltsam zusammen , stand auf und sagte :
Aber er , warum kommt er nicht ? " fragte sie und wandte sich nach der Tür hin an Wronski . " Komm her , komm her !
Sollte sie wünschen , Sie zu sehen , so werde ich Sie es wissen lassen ; aber jetzt , möchte ich meinen , wird es das beste sein , wenn Sie sich entfernen " . Er stand auf ; vor Schluchzen konnte er nicht weiterreden .
Und wirklich begann es ihm in demselben Augenblicke im Kopfe wirr zu werden , und er fing an , in den Abgrund der Selbstvergessenheit zu versinken .
Er sprang auf und setzte sich hin . › Diese Sache ist für mich zu Ende ‹ , sagte er zu sich . › Nun muß ich überlegen , was ich weiter tun soll .
Bei dem fortgesetzten Suchen reckte er sich nach der anderen Seite hin , und nicht imstande , das Gleichgewicht zu bewahren , sank er blutüberströmt nieder .
Die Stimmen verstummten , und er trat ein .
Sie stand auf ; aber Anna ergriff , plötzlich errötend , schnell ihre Hand .
" Nun , leben Sie wohl , liebes Herz ! " sagte Betsy und stand auf .
Sie hatte in der Zwischenzeit gelegen , nahm aber , als sie seine Schritte hörte , schnell wieder ihre frühere sitzende Stellung ein und blickte ihn erschrocken an .
Ja , es steht noch schlimmer : es ist eben noch nicht aus ; ich kann nicht sagen , daß alles zu Ende wäre ; im Gegenteil , ich fühle , daß es noch nicht zu Ende ist .
" Aber ich stelle fest : es ist eine vollendete Tatsache .
Um diese Verlegenheit zu verbergen , zog er ein eben erst gekauftes Zigarettenetui mit einem neuartigen Verschluß hervor , roch an dem Leder und nahm sich eine Zigarette heraus .
Und indem er nun mit diesem Gedanken noch den Umstand , daß er bereits verziehen hatte , sowie seine Zuneigung zu den Kindern in Verbindung brachte , faßte er das , was Darja Alexandrowna gesagt hatte , in seiner eigenen Weise folgendermaßen auf .
Das wäre nicht recht gehandelt ! " sagte er , hielt inne , beugte den Kopf zur Seite und blickte Ljewin mit seinen guten , sanften Augen an .
Am Hochzeitstage durfte Ljewin dem Brauche gemäß ( auf der genauen Innehaltung aller Bräuche bestanden die Fürstin und Darja Alexandrowna mit großer Strenge ) seine Braut nicht sehen und speiste in seinem Hotel zu Mittag , und zwar mit drei Junggesellen zusammen , die sich zum Teil zufällig zu ihm gefunden hatten .
Eins aber stand fest : daß man sich nicht lange aufhalten durfte , denn es war schon halb sieben .
Einer der Brautführer fuhr hin , um nachzuforschen , was denn vorgefallen sei .
Du siehst so blaß aus .
Die Verlobten versuchten mehrmals zu erraten , was sie nun zu tun hätten , irrten sich aber jedesmal , und der Geistliche gab ihnen dann flüsternd das Richtige an .
Nachdem er endlich das Erforderliche erreicht und sie mit den Ringen bekreuzt hatte , übergab er wieder Kitty den großen und Ljewin den kleinen Ring ; aber wieder richteten die Verlobten Unordnung an ; die Ringe wanderten zweimal aus einer Hand in die andere , und es kam trotzdem nicht das heraus , was verlangt wurde .
Dolly , Tschirikow und Stepan Arkadjewitsch traten vor , um ihnen behilflich zu sein .
Sie hatte ihre Freude an Kitty und Ljewin ; mit ihren Gedanken kehrte sie zu ihrer eigenen Hochzeit zurück und blickte ab und zu nach ihrem strahlenden Stepan Arkadjewitsch ; sie hatte die ganze Gegenwart vergessen und dachte nur an die Zeit ihrer ersten , unschuldigen Liebe .
Wir reisen zusammen .
Golenischtschew merkte , daß er zu eifrig geworden war , brach ab und erklärte sich gern einverstanden . Da der Künstler in einem entfernten Stadtteil wohnte , so entschieden sie sich dafür , einen Wagen zu nehmen .
Du bist so schon dumm genug ; aber wenn du nun gar anfängst , auf italienisch zu debattieren , so nimmst du dich noch dreimal dümmer aus " , sagte er nach einem längeren Gezänk zu ihr .
Die kurze Zeit über , während die Besucher das Gemälde schweigend betrachteten , sah auch Michailow es an , und zwar mit gleichmütigem Blick , als ob er ein Fremder wäre .
Das nennt man Technik ! " fügte er , zu Golenischtschew gewendet , hinzu und spielte damit auf ein früheres Gespräch zwischen ihnen beiden an , bei dem Wronski geäußert hatte , er verzweifle daran , sich eine gute Technik zu eigen zu machen . " Ja gewiß , erstaunlich ! " stimmten Golenischtschew und Anna bei .
" Das kommt schon noch " , tröstete ihn Golenischtschew , nach dessen Vorstellung Wronski Talent und als besonders wichtiges Erfordernis den Bildungsgrad besaß , der allein eine Kunstanschauung von höherem Standpunkte aus ermöglicht .
Er wies nach , daß die Armut in Rußland nicht nur von der ungerechten Verteilung des Grundbesitzes und dem falschen Verwaltungssystem herrühre , sondern daß dazu in letzter Zeit auch die dem Lande in naturwidriger Weise aufgepfropfte äußerliche Zivilisation beigetragen habe , namentlich die Verkehrswege , die Eisenbahnen , die eine Zentralisation in den Städten zur Folge hätten , das Steigen des Luxus und infolgedessen zum Schaden der Landwirtschaft die Entwicklung des Fabrikwesens , des Kreditwesens und in notwendigem Zusammenhange damit des Börsenspiels .
" Was gibt es ? " fragte er , gleichfalls lächelnd , und stand auf .
Nein , nein , geh nur und schreib weiter ; laß dich nicht stören ! " sagte sie , indem sie die Lippen streng zusammenzog . " Ich habe jetzt auch zu tun ; ich muß diese Löchelchen ausschneiden , siehst du wohl ? "
" Nein , das ist unerträglich ! Da ist man ja geradezu ein Sklave ! " rief Ljewin , nicht mehr imstande , seinen Ärger zurückzuhalten , und stand auf . Aber im selben Augenblick fühlte er auch schon , daß er sich selbst schlug .
Warum hast du geheiratet , wenn du es jetzt bereust ? " rief sie , sprang auf und lief in das Wohnzimmer .
Wie immer , stellte sich nach der Frage , zu welchem Preise sie ein Zimmer wünschten , heraus , daß überhaupt kein einziges ordentliches Zimmer frei war : ein gutes Zimmer hatte ein Eisenbahnrevisor inne , ein anderes ein Rechtsanwalt aus Moskau , ein drittes die Fürstin Astafjewa , die von ihrem Landgut in die Stadt gekommen war .
Dieselben Einzelheiten , die ihren Mann in Schrecken versetzten , wenn er auch nur an sie dachte , wurden sofort ein Gegenstand ihrer eifrigen Aufmerksamkeit . Sie ließ einen Arzt holen , schickte nach der Apotheke , ordnete an , daß das Mädchen , das sie vom Gute mitgebracht hatte , mit Marja Nikolajewna zusammen das Zimmer ausfegen , Staub wischen , die Wäsche waschen sollte ; einzelnes wusch und spülte sie auch selbst und legte ihm eine Bettflasche unter die Bettdecke .
Kitty , die hinter Konstantin eilig die Tür wieder geschlossen hatte , sah nicht hin ; aber der Kranke stöhnte auf , und da ging sie rasch zu ihm .
Zu schweigen war gleichfalls unmöglich . › Sehe ich ihn an , so wird er , fürchte ich , denken , daß ich sein Aussehen studieren will ; sehe ich ihn nicht an , so wird er denken , daß ich andere Gedanken im Kopfe habe ; gehe ich auf den Fußspitzen , so wird ihm das nicht recht sein ; und mit dem ganzen Fuße aufzutreten scheue ich mich auch . ‹ Kitty dagegen dachte offenbar gar nicht an sich selbst und hatte auch keine Zeit dazu ; sie dachte an den Kranken , weil sie eben etwas wußte , was Konstantin nicht wußte .
Konstantin stand auf , um sie zurückzuhalten .
Er ließ den Wagen , der schon auf ihn wartete , wieder ausspannen , ordnete an , es solle niemand vorgelassen werden , und kam zum Mittagessen nicht aus seinem Zimmer .
Nur im äußersten Notfall werde ich mich an Sie wenden " . Sie stand auf und ging hinaus .
" Ich kann nicht sagen , daß ich völlig mit ihm zufrieden wäre " , versetzte Alexei Alexandrowitsch , indem er die Brauen in die Höhe zog und die Augen weit öffnete . " Auch Sitnikow ist mit ihm unzufrieden " . ( Sitnikow war der Erzieher , der Sergeis Ausbildung mit Ausnahme des Religionsunterrichtes zu leiten hatte . ) " Wie ich Ihnen schon neulich sagte , zeigt er eine gewisse Gleichgültigkeit gerade den wichtigsten Fragen gegenüber , die die Seele eines jeden Menschen und auch eines jeden Kindes beschäftigen müssen " , begann Alexei Alexandrowitsch seine Gedanken über den einzigen Gegenstand , der ihn , abgesehen von der amtlichen Tätigkeit , jetzt noch interessierte , darzulegen .
" Ich glaube nicht , daß ich ein Recht habe , es ihr abzuschlagen " , sagte er dann in schüchternem Ton und blickte auf .
Sergei sprang auf , trat zu seinem Vater und küßte ihm die Hand ; darauf blickte er ihn aufmerksam an und suchte in seinem Gesichte nach einem Zeichen von Freude über den Alexander-Newski-Orden .
Aber dann erschienen Windmühlen , ein Federmesser ; alles verschwamm ineinander , und er schlief ein .
Wronski sah ein , daß weitere Versuche zwecklos seien und daß sie genötigt sein würden , diese paar Tage in Petersburg wie in einer fremden Stadt zu verleben und jede Berührung mit ihrer früheren Umwelt zu vermeiden , um sich nicht den peinlichsten Unannehmlichkeiten und Kränkungen auszusetzen .
Es war ihr als eine ganz natürliche , einfache Sache erschienen , daß sie ihren Sohn wiedersehen werde , sobald sie sich mit ihm in ein und derselben Stadt befinde ; aber nach der Ankunft in Petersburg kam ihr auf einmal ihre jetzige Stellung in der Gesellschaft deutlich zum Bewußtsein , und sie sah ein , daß es seine Schwierigkeiten haben werde , ein Wiedersehen zu ermöglichen .
Noch nie hatte sie sich so gedemütigt gefühlt wie in dem Augenblick , als sie den Hoteldiener hatte zu sich ins Zimmer kommen lassen und nun dessen eingehenden Bericht anhörte , wie er eine Weile habe warten müssen und ihm dann bestellt worden sei : " Eine Antwort erfolgt nicht " . Anna fühlte sich gedemütigt und beleidigt ; aber sie sah ein , daß die Gräfin Lydia Iwanowna von ihrem Standpunkt aus recht habe .
Am andern Morgen fuhr Anna allein in einer Droschke hin ; um acht Uhr war sie am Haupteingang ihres früheren Hauses , stieg aus und klingelte .
Ich habe es gewußt , daß du kommen würdest .
In diesem Augenblick öffnete sich die Tür , und Wasili Lukitsch trat ein .
Sie war nicht einmal dazu gekommen , die Spielsachen , die sie tags zuvor im Laden mit so viel Liebe und Leid ausgesucht hatte , hervorzuholen , und brachte sie so , wie sie waren , wieder nach Hause zurück .
Anna blickte sie erstaunt an und erwiderte : " Später " . Der Kellner fragte an , ob sie jetzt den Kaffee befehle . " Später " , antwortete sie .
Sie stand auf , legte den Hut ab und nahm von einem Tischchen ein Album , das Aufnahmen ihres Sohnes aus verschiedenen Lebensaltern enthielt .
" Dann sehen wir uns also wohl nicht mehr ? " fragte Jaschwin , sich an Wronski wendend , und stand auf . " Wo speisest du heute zu Mittag ? "
Wronski blickte Anna an ; aus dieser Zeitbestimmung ging hervor , daß Maßregeln getroffen waren , damit sie mit niemandem dort zusammenträfe ; aber Anna schien dies nicht zu bemerken .
Jaschwin kippte noch ein Glas Kognak in das schäumende Wasser , trank es aus , stand auf und knöpfte seinen Rock zu .
Sonst komm doch ins Parkett und nimm Krasinskis Platz " , fügte Jaschwin beim Hinausgehen hinzu .
Schicke den Kellner her , dies wegzubringen , und lege mir meinen Frack zurecht ! "
In diesem Augenblick ging ein plötzliches Zucken durch ihr Gesicht ; sie stand auf und trat in den Hintergrund der Loge zurück .
" Du , du bist an allem schuld ! " rief sie ( vor Tränen der Verzweiflung und des Ingrimms konnte sie kaum sprechen ) und stand auf .
" Katja , das Stehen ist dir nicht zuträglich " , sagte ihr Mann , rückte ihr einen Stuhl heran und warf ihr einen bedeutsamen Blick zu .
" Ja , ich komme mit , aber nur bis zur Tenne ; da bleibe ich dann " .
" Ich will es machen " , sagte Dolly , stand auf und begann mit einem Löffel vorsichtig durch den schäumenden Zuckersaft zu fahren ; ab und zu klopfte sie , um das , was am Löffel haftengeblieben war , loszubekommen , mit ihm gegen einen Teller , der bereits von verschiedenfarbigem , gelbrosigem Schaum und blutfarbenem , sich nach unten ziehendem Sirup bedeckt war . › Wie er ihnen zum Tee schmecken wird ! ‹ dachte sie in Gedanken an ihre Kinder und erinnerte sich , wie sie selbst sich als Kind darüber gewundert hatte , daß die Großen gerade das Beste , den Schaum , nicht äßen .
" Nun , wie geht es dir ? " fragte er sie und sah sie dabei mit dem gleichen Ausdruck an , den jetzt alle im Verkehr mit ihr zeigten .
Aber sie hat durch und durch etwas Geistiges " .
Warjenka , mit dem weißen Tuch auf dem schwarzen Haar , umringt von den Kindern , mit denen sie sich harmlos und heiter unterhielt , und augenscheinlich erregt durch die Möglichkeit , daß der Mann , der ihr gefiel , ihr einen Antrag mache , bot einen allerliebsten Anblick dar .
Warjenka stand auf , nachdem Mascha den Täubling aufgehoben hatte , der dabei in zwei auf der Bruchstelle weiße Hälften zerbrochen war . " Dieses Pilzesuchen erinnert mich an meine Kindheit " , sagte sie , während sie an Sergei Iwanowitschs Seite sich von den Kindern entfernte .
Warjenka hatte es auch in dem glücklichen , wohleingerichteten Ljewinschen Hause verstanden , sich nützlich zu machen . " Ich werde schon für das Abendessen sorgen ; bleiben Sie nur ruhig sitzen " , sagte sie , stand auf und ging zu Agafja Michailowna .
Ljewin stieg nicht in den Wagen , sondern ging hinterher .
" Es geht sehr nett bei ihnen zu " , berichtete Wasenka über Wronski und Anna . " Ich maße mir selbstverständlich kein Urteil über die beiden an ; aber man fühlt sich in ihrem Hause wie in einer Familie " .
" Ja " , antwortete sie , noch tiefer errötend , stand auf und ging zu ihrem Manne .
Als er jetzt ihre Frage hörte , faßte er sie schon auf seine besondere Weise auf .
Auf dem Kopfe hatte er eine Ruine von einem Hute ; aber seine Flinte , ein neues System , sah wie ein niedliches Spielzeug aus , und die Jagdtasche und die Patronentasche , obwohl schon etwas abgenutzt , waren von allerbester Art.
Die Hunde kehrten zurück .
Ljewin hatte einige Besorgnis , er werde die Pferde zu sehr anstrengen , besonders das rechte Seitenpferd , den Fuchs , den er nicht zurückzuhalten verstand . Aber unwillkürlich ließ er sich von Weslowskis Fröhlichkeit anstecken und hörte zu , wie dieser , auf dem Bocke sitzend , während des ganzen Weges Lieder sang und Anekdoten erzählte und mit Vorführungen auseinandersetzte , wie man auf englische Art , four in hand , fahren müsse . So kamen sie alle nach dem Frühstück in vergnügtester Stimmung bei dem Sumpf von Gwosdjewo an .
Sie fing an , lässiger zu suchen und blickte die Jäger wie verwundert und vorwurfsvoll an .
" Heda , ihr Jäger ! " rief ihnen einer der Bauern zu , die bei einem ausgespannten Leiterwagen saßen . " Kommt her und vespert mit uns !
Ljewin blickte hin .
" Nun , es geht an " .
Mit welchem Rechte essen und trinken und jagen und faulenzen wir , und der Bauer kommt sein ganzes Leben lang nicht aus der Arbeit heraus ? " sagte Wasenka Weslowski , der offenbar zum erstenmal in seinem Leben über diesen Gegenstand einigermaßen klar nachdachte und darum völlig aufrichtig redete .
Im Ernst , komm mit ! "
Laska blieb stehen und warf den Pferden einen spöttischen , ihrem Herrn einen fragenden Blick zu .
› Na , wenn er es denn durchaus will , dann werde ich es tun ; aber daß ich etwas erreiche , kann ich nicht versichern ‹ , dachte sie und rannte , so schnell sie nur konnte , vorwärts zwischen die Erdhöcker hinein .
Alle standen auf , um Darja Alexandrowna zu begrüßen .
› Was haben wir und er überhaupt miteinander zu schaffen ? ‹ dachte Ljewin und ging hin , um Weslowski aufzusuchen .
Darja Alexandrowna schlummerte ein und wachte erst wieder auf , als sie sich bereits dem Einkehrhause näherten , wo die Pferde gewechselt werden mußten .
Kitty , die junge , hübsche Kitty , auch die , wie häßlich ist sie geworden , und ich sehe , wenn ich schwanger bin , ganz mißgestaltet aus , das weiß ich .
Der metallische , von dem Bauernwagen herübertönende Klang des Sensendengelns verstummte . Einer der Bauern stand auf und ging auf die Kalesche zu .
Die Bauern waren alle von ihrem Ackerwagen aufgestanden , schauten neugierig und vergnügt die Begrüßung der angekommenen Dame mit an und machten dazu ihre Bemerkungen .
" O nein " , erwiderte er , und sein Gesicht leuchtete auf vor Freude . " Wenn Sie diesen Hof in diesem Frühjahr gesehen hätten ! "
" C ' est devenu tellement commun , les écoles " 5 , erwiderte Wronski . " Sie verstehen : natürlich baue ich das Krankenhaus nicht von diesem Gesichtspunkte aus , sondern einfach , weil ich mich einmal dafür begeistert habe .
Darja Alexandrowna antwortete nichts und sah ihn nur erschrocken an .
Ich merke es Anna an , daß sie glücklich , vollkommen glücklich ist , und sie hat es mir gegenüber auch schon selbst ausgesprochen " , sagte Darja Alexandrowna lächelnd ; aber gerade während sie das sagte , begann sie zu zweifeln , ob Anna auch wohl wirklich glücklich sei .
Er fuhr fort : " Wenn mir ein Sohn geboren werden sollte , so ist er nach dem Gesetze ein Karenin und kann weder meinen Namen noch mein Vermögen erben ; und mögen wir ein noch so glückliches Familienleben führen und noch so viele Kinder haben , so wird doch zwischen mir und ihnen kein gesetzliches Band bestehen ; sie führen den Familiennamen Karenin .
Sie standen auf und gingen zum Hause .
" So eine Art Brei ... nein , eine Art Kitt " , erwiderte Weslowski und rief dadurch allgemeines Gelächter hervor .
" Nun , wie geht es denn Kitty ? " begann sie mit einem schweren Seufzer und blickte Dolly schuldbewußt an . " Sage mir die Wahrheit , Dolly , ist sie auch nicht böse auf mich ? "
Aber stelle dir vor , daß ich ganz allein , ohne ihn , hier leben werde , ganz allein , und das wird geschehen ... Ich ersehe das aus vielen Anzeichen , daß das häufig vorkommen wird und daß er die Hälfte der Zeit außerhalb des Hauses zubringen wird " . Sie stand auf und setzte sich näher an Dolly heran . " Selbstverständlich " ( sie ließ Dolly , die etwas erwidern wollte , nicht zu Worte kommen ) , " selbstverständlich werde ich ihn nicht mit Gewalt zurückhalten .
Nun , und was weiter ? "
Anna bemerkte diesen Seufzer , in dem zum Ausdruck kam , daß Dolly anderer Ansicht war , und fuhr fort .
Sie stand auf , drückte die Brust hervor , seufzte schwer und begann mit ihrem leichten Gang im Zimmer auf und ab zu gehen , mitunter stehenbleibend . " Ich überlege das nicht hinreichend ?
Die Erinnerungen an ihr Heim und an ihre Kinder tauchten mit einem ganz besonderen , ihr neuen Reize , mit einer Art von neuem Glanze vor ihrem geistigen Blick auf .
Er hörte an , was der Verwalter vorbrachte , stellte eingehende Fragen und stimmte ihm nur dann zu , wenn das , was sie kommen lassen oder einrichten wollten , etwas wirklich Neues und in Rußland noch Unbekanntes war , was Aufsehen erregen konnte .
Der Gou vernements-Adelsmarschall stand auf , bedankte sich bei den Edelleuten für das ihm erwiesene Vertrauen und wurde dabei bis zu Tränen gerührt .
Sergei Iwanowitsch wartete ab , bis der bissige Edelmann mit dem , was er sagen wollte , fertig war , und sagte dann , seiner Ansicht nach sei es das Sicherste , den Gesetzesparagraphen einzusehen ; er ersuche den Sekretär , den Paragraphen aufzuschlagen .
Wer ein Edelmann ist , versteht das auch ohne lange Auseinandersetzungen . - Wir vergießen unser Blut ... - Das Vertrauen des Monarchen ... - Den Adelsmarschall darf man nicht so kontrollieren ; er ist doch kein Kommis ! - Aber darum handelt es sich gar nicht ! - Die Stimmkugeln her !
Er fing an , auf und ab zu gehen und sah mit Vergnügen den Kellnern zu .
" Das hängt von der Überzeugung eines jeden ab " , antwortete er in strengem Ton .
Wie kommen Sie denn eigentlich in unser Gouvernement ? " fragte er . " Sie sind wohl hergekommen , um bei unserm coup d ' état1 mitzuwirken ? " fügte er hinzu ; er sprach die französischen Worte ohne Unsicherheit , aber schlecht aus . " Ganz Rußland hat sich hier zusammengefunden : selbst Kammerherren und womöglich sogar Minister " . Er wies auf die stattliche Gestalt Stepan Arkadjewitschs in weißen Hosen und der Kammerherrenuniform , der gerade mit einem General zusammen ging .
Der Sekretär klopfte an ; die Tür öffnete sich , und an Ljewin vorüber schlüpften zwei Gutsbesitzer mit dunkelroten Gesichtern hinaus .
Alles ging zwanglos und vergnügt zu , wozu auch die vorzüglichen Speisen und die nicht aus russischen Weinhandlungen stammenden , sondern in Flaschen unmittelbar aus dem Auslande bezogenen Weine mitwirkten .
Selbst die Prinzessin Warwara , die sich Patience legte , bestätigte diese Wahrnehmung . Anna wurde dunkelrot und stand auf ; aber statt hinunterzugehen , wie sie es vorher zweimal vergeblich getan hatte , blieb sie stehen .
In dieser Hinsicht trug sich sogar ein für beide sehr wichtiges Ereignis zu , nämlich eine Begegnung Kittys mit Wronski .
Nachdem er alles erfahren hatte , sogar die Einzelheit , daß sie sich nur im ersten Augenblick nicht habe des Errötens erwehren können , daß ihr aber dann so harmlos und frei zumute gewesen sei wie jedem Beliebigen gegenüber , wurde Ljewin wieder ganz fröhlich und sagte , er freue sich über diesen Vorfall sehr und werde sich nun nicht wieder so töricht benehmen wie bei den Wahlen , sondern sich bei der nächsten Begegnung mit Wronski Mühe geben , möglichst freundlich und nett zu ihm zu sein .
Obgleich er zugeben mußte , daß im östlichen , größten Teile Rußlands die Rente noch gleich Null sei , daß der Arbeitslohn für neun Zehntel der sich auf achtzig Millionen belaufenden Bevölkerung Rußlands nur im eigenen Lebensunterhalt bestehe und daß ein Kapital bisher nur in Gestalt der einfachsten Arbeitsgeräte vorhanden sei , so betrachtete er dennoch jeden Arbeiter nur von diesem Gesichtspunkte aus . In vielen Punkten allerdings stimmte er mit den Volkswirtschaftlern nicht überein , und über den Arbeitslohn hatte er eine eigene Auffassung , die er nun Ljewin auseinandersetzte .
Setzen Sie sich hierher ; hier haben Sie es bequemer " ... Er stand auf und zog einen Schaukelstuhl heran . " Haben Sie das letzte Rundschreiben im Journal de Saint-Pétersbourg gelesen ?
Alle standen auf , gingen umher und redeten miteinander .
" › Kordelia tritt auf ‹ ... Hier steht ' s ! " antwortete Peszow und schlug mit den Fingern auf die glanzpapierne Vortragsfolge , die er in der Hand hatte . Er reichte sie Ljewin hin .
Endlich sprach er noch von einer in Aussicht genommenen folle journée1 beim Grafen Tjurin , brach dabei in ein geräuschvolles Lachen aus , stand auf und empfahl sich .
Wieder trat ein Stillschweigen ein . Die Mutter und die eine Tochter wechselten , wie schon einmal , wieder einen Blick miteinander .
› Na , jetzt wird es ja wohl Zeit sein ‹ , dachte Ljewin und stand auf .
Ljewin stand auf und ging mit ihm zu einem großen Tisch , auf dem allerlei Liköre und die verschiedenartigsten Vorspeisen aufgestellt waren .
Ljewin trat an den Tisch , bezahlte die vierzig Rubel , die er an den Assen verloren hatte , bezahlte dem alten Diener an der Tür seine Klubrechnung , deren Posten diesem auf geheimnisvolle Weise bekannt geworden waren , und ging , in eigenartiger Weise mit den Armen schwenkend , dem Ausgang zu .
Der Wagen fuhr vor , und beide stiegen ein .
Ljewin sprach jetzt ganz und gar nicht mehr von jenem sozusagen handwerksmäßigen Standpunkt aus , von dem aus er am Vormittag über mancherlei Gegenstände gesprochen hatte .
Das junge Mädchen stand auf und ging hinaus .
Aber ist Ihnen nicht Tee gefällig ? " Sie stand auf und nahm ein in Saffian gebundenes Buch in die Hand .
Er hörte zu , er redete und dachte die ganze Zeit über an sie , an ihr inneres Leben , und bemühte sich , ihre Empfindungen zu erraten .
Aber hinter der spanischen Wand bewegte sich ein Licht hin und her , und er hörte ihre Schritte .
Als Ljewin hörte , daß der Arzt noch nicht aufgestanden sei , blieb er unter mancherlei Plänen , die ihm in der Eile durch den Kopf gingen , bei folgendem stehen : Kusma sollte mit einem Zettelchen zu einem anderen Arzte laufen , und er selbst wollte nach der Apotheke fahren und das Opium holen , und wenn bei seiner Rückkehr der Arzt immer noch nicht aufgestanden sei , dann wollte er ihn unter allen Umständen wecken , entweder durch Bestechung des Dieners oder , wenn dieser sich nicht darauf einließe , mit Gewalt .
Von dem Augenblick an , wo Ljewin aufgewacht war und begriffen hatte , worum es sich handelte , hatte er sich vorgenommen , sich auf keine Überlegungen und Besorgnisse einzulassen , alle seine Gedanken und Gefühle fest in seinem Innern zu verschließen , seine Frau nicht aufzuregen , sondern sie im Gegenteil zu beruhigen und ihren Mut zu stärken und so das , was ihm bevorstand , zu ertragen .
Und jedesmal , wenn ihn aus dem zeitweiligen Zustande des Vergessens ein aus dem Schlafzimmer herüberdringender Schrei aufrüttelte , geriet er in jenen sonderbaren Irrtum , der ihn im ersten Augenblick befallen hatte : jedesmal , wenn er einen solchen Schrei hörte , sprang er auf und lief hin , um sich zu rechtfertigen ; und dann fiel ihm unterwegs ein , daß er ja keine Schuld trage , und er wollte sie beschützen und ihr helfen .
Als das Kind zurechtgemacht und in ein festes Püppchen verwandelt war , schaukelte Jelisaweta Petrowna es hin und her , wie wenn sie auf ihr Werk stolz wäre , und trat dann mit dem Kinde ein wenig zurück , damit Ljewin seinen Sohn in seiner ganzen Schönheit betrachten könne .
" Ach , apropos " , begann nun Stepan Arkadjewitsch , " ich hatte dich auch noch bitten wollen , bei Gelegenheit , wenn du einmal mit Pomorski zusammenkommen solltest , ihm ein Wörtchen darüber zu sagen , daß ich den lebhaften Wunsch habe , die demnächst zur Besetzung kommende Stelle eines Ausschußmitgliedes der Vereinigten Agentur des Institutes für wechselseitigen Kredit südrussischer Eisenbahnen und Banken zu erhalten " . Die Bezeichnung dieses Postens , dessen Erlangung ihm sosehr am Herzen lag , war ihm bereits ganz geläufig , und er sprach sie rasch und ohne Fehler aus .
Und da liegt ein Mißbrauch vor , der sowohl an und für sich seine ernste Bedeutung hat wie auch auf den Staatsdienst eine schädliche Rückwirkung ausübt .
Der Knabe sah gesund und vergnügt aus .
Nun kam ich wieder nach Rußland - ich mußte zu meiner Frau , und noch dazu aufs Land - na , du wirst es gar nicht glauben , nach zwei Wochen zog ich den Schlafrock an und hörte auf , mich zum Essen umzukleiden .
Landau , der sich schnell umgewendet hatte und näher herangekommen war , legte lächelnd seine regungslose , schweißfeuchte Hand in die ihm entgegengestreckte Hand Stepan Arkadjewitschs , trat dann aber sogleich wieder weg und fuhr fort , die Bildnisse anzusehen .
" Ja , ein Unglück , das für ihn das größte Glück geworden ist , da sein Herz sich erneuert hat und nun Seiner voll ist " , unterbrach sie ihn und blickte ihn verliebt an .
Landau stand auf und trat zu ihnen .
Alexei Alexandrowitsch und Lydia Iwanowna warfen einander einen bedeutsamen Blick zu , und die Vorlesung begann .
Alexei Alexandrowitsch stand auf ( er wollte es recht vorsichtig tun , stieß aber doch dabei an den Tisch ) , ging hin und legte seine Hand in die des Franzosen .
" Du weißt es ja alles selbst " , antwortete sie , und in demselben Augenblicke brach sie , unfähig länger an sich zu halten , in Schluchzen aus :
In diesem Augenblick trat Woitow ein , der einen Hengst kaufen wollte ; Anna stand auf und verließ das Zimmer .
› Nun , wenn du nichts gesagt hast , dann um so schlimmer ‹ , dachte er , wieder kühl werdend , wandte sich um und ging weg .
Kommt er nicht , so bedeutet das , daß alles zu Ende ist , und dann werde ich mich entscheiden , was ich zu tun habe ! ... ‹
Sie ist dort ... ‹ Plötzlich begann der Schatten des Bettschirms zu schwanken und dehnte sich über das ganze Gesims und die ganze Zimmerdecke aus ; andere Schatten liefen ihm von der anderen Seite her entgegen ; für einen Augenblick huschten die Schatten wieder davon ; aber dann rückten sie von neuem mit erhöhter Geschwindigkeit heran , zuckten hin und her , flossen zusammen , und alles wurde dunkel . › Das ist der Tod ! ‹ dachte sie .
Aber er kam nicht zu ihr zurück , sondern gab nur Befehl , den Hengst in seiner Abwesenheit Woitow zu übergeben .
Es ist alles aus ! ‹ sagte sich Anna , die am Fenster stand , und infolge einer eigenartigen Gedankenverbindung flossen mit diesem jähen Schmerz die Erinnerung an die Finsternis nach dem Erlöschen der Kerze und der Gedanke an den furchtbaren Traum in eins zusammen , und ihr Herz wurde von kaltem Entsetzen erfüllt .
Es waren zwölf Minuten vergangen . › Jetzt hat er schon meinen Brief erhalten und kommt zurück .
› Fünfzehn Minuten hin , fünfzehn zurück . Er ist schon auf dem Rückwege , er wird gleich hier sein . ‹ Sie zog ihre Uhr heraus und blickte auf das Zifferblatt . › Aber wie hat er überhaupt wegfahren können , obgleich er doch sah , in welchem Zustand er mich zurückließ ?
" Ja , ich will ausfahren " , sagte Anna mit wiedergewonnener Fassung und stand auf . " Wenn in meiner Abwesenheit ein Telegramm kommen sollte , so soll es zu Darja Alexandrowna geschickt werden ...
Jetzt machte sie sich Vorwürfe wegen der Selbstdemütigung , zu der sie sich herbeigelassen hatte . › Ich flehe ihn an , mir zu verzeihen .
The zest is gone.1 Der da will alle Leute in Staunen versetzen und ist mit sich selbst sehr zufrieden ‹ , dachte sie beim Anblick eines rotbackigen Kommis , der auf einem Mietgaul ritt . › Ja , ich sage ihm nicht mehr sonderlich zu .
Er weihte dem Dienst dieser großen Sache seine gesamte Kraft und hörte auf , an sein Buch zu denken .
" Nein , ich reise selbst ab , Fürstin . Ich möchte mich bei meinem Bruder ein bißchen erholen .
Die fahren beide hin .
Einen Augenblick drückte Stepan Arkadjewitschs Gesicht Betrübnis und Trauer aus ; aber einen Augenblick darauf , als er , seinen Backenbart zurechtstreichend und mit seinem besonderen Gang bei jedem Schritt ein klein wenig aufhüpfend , in das Zimmer trat , in dem Wronski sich befand , da hatte Stepan Arkadjewitsch sein verzweifeltes Schluchzen bei der Leiche seiner Schwester bereits völlig vergessen und sah in Wronski nur den Helden und den alten Freund .
Die Kinderfrau hörte auf zu fächeln und schlief ein .
Von dem Augenblick an , wo Ljewin beim Anblick seines lieben , todkranken Bruders zum ersten Male die Fragen des Lebens und Todes durch die Brille jener neuen , wie er es nannte , Überzeugungen betrachtet hatte , die , ohne daß er sich dessen selbst bewußt geworden war , während der Zeit zwischen seinem zwanzigsten und seinem vierunddreißigsten Lebensjahre in seiner Seele den Platz ausgefüllt hatten , den in seiner Kindheit und in seinem Jünglingsalter der Glaube eingenommen hatte , von diesem Augenblick an empfand er eine entsetzliche Furcht nicht so sehr vor dem Tode wie vor einem Leben , bei dem er nicht die geringste Kenntnis davon hatte , woher es stamme , wozu und warum es da sei und was es eigentlich sei .
Aber Ljewin erschoß sich nicht und erhängte sich nicht , sondern lebte weiter .
Als er Anfang Juni wieder aufs Land gezogen war , war er auch zu seinen gewohnten Beschäftigungen zurückgekehrt . Die Landwirtschaft , die Beziehungen zu den Bauern und Nachbarn , die Hauswirtschaft , die in seinen Händen liegenden Angelegenheiten seiner Schwester und seines Bruders , das Verhältnis zu seiner Frau und zu den Verwandten , die Sorge um das Kind , die neue Leidenschaft für die Bienenzucht , die er seit diesem Frühjahr eifrig betrieb , all das füllte seine Zeit aus .
" Der Preis ist zu hoch , Konstantin Dmitrijewitsch ; so viel kann Platon nicht herausarbeiten " , antwortete der Bauer und suchte die Ähren hervor , die ihm an der schweißigen Brust unter das Hemd geraten waren .
" Das sieht ihm ähnlich " , sagte Ljewin . " Ziehen denn immer noch Freiwillige hin ? " fuhr er fort und blickte dabei Sergei Iwanowitsch an .
Stelle dir vor , du gingest auf der Straße und sähest , daß ein Betrunkener eine Frau oder ein Kind schlägt ; ich meine , du würdest dann nicht erst fragen , ob diesem Menschen der Krieg erklärt ist oder nicht , sondern würdest dich auf ihn stürzen und den Mißhandelten schützen " .
Ich will jetzt gar nicht einmal von jenen Strömungen reden , die sich in den tieferen Schichten unseres sonst einem ruhigen Meere gleichenden Volkes in Bewegung gesetzt haben und die niemandem , der frei von Voreingenommenheit ist , entgehen können ; aber blicke auf das hin , was man im engeren Sinne die Gesellschaft nennt .
› Nein , ich kann nicht mit ihnen streiten ‹ , dachte er . › Sie haben einen undurchdringlichen Panzer an , und ich bin nackt . ‹
Der Wind schien eigensinnig seinen Willen durchsetzen und Ljewin zurückhalten zu wollen ; und indem er Blätter und Blüten von den Linden abriß und in häßlicher , seltsamer Weise die weißen Äste der Birken entblößte , bog er alles nach einer Seite hin : die Akaziensträucher , die Blumen , die großen Klettenblätter , das Gras und die Wipfel der Bäume .
Kitty wendete ihm ihr rotwangiges , nasses Gesicht zu und lächelte ihn unter dem Hute hervor , der seine Form verändert hatte , schüchtern an .
Über Kittys Gesicht breitete sich ein strahlendes Lächeln aus .
Die alte Dame fuhr herum und brachte ihre Röcke in Sicherheit , während der Bursche , den Augenblick wahrnehmend , auf den hohen Bretterzaun kletterte und jenseits verschwand .
Er hörte auf , an seinem Apfel zu knuppern .
Tom fuhr mit seinem Pinsel bedächtig hin und her , hin und her , hielt an , um sich von der Wirkung zu überzeugen , half hier und da ein bißchen nach , prüfte wieder , während Ben immer aufmerksamer wurde , immer interessierter .
Aber Sids Finger glitten aus , und die Zuckerdose fiel auf den Boden und zerbrach .
Danach zog er seine Blume hervor .
Das Fenster ging auf ; eines Dienstmädchens mißtönende Stimme entweihte die stille Ruhe und ein Strom Wasser überschüttete die Überreste des Märtyrers .
An der Tür blieb Tom ein bißchen zurück und hielt einen sonntäglich gekleideten Kameraden an : , , Sag , Bill , hast du ein gelbes Billett ? "
Indessen -- sie kamen durch , und jeder erhielt seine Bestätigung in Form eines blauen Zettels , jeder mit einem Bibelspruch darauf ; jeder solcher Zettel galt für zwei aufgesagte Verse .
Mr. Walters Herz sank mit .
Wieder ein durchdringender Schrei , und der Pudel sprang hilfesuchend auf einen Stuhl . Das Geschrei dauerte fort , und der Pudel tanzte dicht vor dem Altar herum , lief einen Gang hinunter , sprang an der Tür in die Höhe und flehte um menschliche Hilfe . Seine Angst nahm fortwährend zu , bis er plötzlich wie ein behaarter Komet in _ seinem _ Weltenraum herumfuhr .
Tom fing an , vor Anstrengung Herzklopfen zu bekommen .
Sid schnarchte weiter .
Das Stöhnen hörte auf , und der Schmerz wich aus der Zehe .
Mund auf !
, , Ja , ich glaub ' , ' s ist so , denn die sieht aus wie ' ne Hexe " .
, , Komm vor !
Tom arbeitete weiter , ohne eine Ahnung davon .
So gab er es schließlich mit einem Seufzer auf und gähnte .
So holte er aus und half mit seinem Griffel ein bißchen nach .
Lange saß er , die Ellbogen auf die Knie gestemmt , das Kinn in der Hand , und dachte nach .
Paß auf ! "
Dann schoß er einen Pfeil ab , fiel zurück und würde tot gewesen sein -- aber er hatte sich in Nesseln geworfen und sprang in die Höhe -- etwas zu schnell für einen Toten .
Sie zogen sich wieder an , verbargen ihre Kriegsgeräte und gingen fort , bedauernd , daß es keine Geächteten mehr gab , und sich fragend , was die moderne Zivilisation getan habe , um diesen Verlust verschmerzen zu lassen .
, , Wenn wir -- nur bis zu der alten Gerberei -- kommen -- bevor wir -- zusammenbrechen -- " stieß Tom abgerissen zwischen mühsamem Atemholen hervor .
Die Idee war tief -- und dunkel -- und schrecklich ; die Stunde , die Umstände , die Umgebung -- alles wirkte zusammen .
Das Heulen hörte auf .
Er entkleidete sich mit äußerster Vorsicht und schlief ein , sich beglückwünschend , daß niemand etwas von seinem Streifzug gemerkt habe .
Des armen Burschen Gesicht sah blaß aus , und aus seinen Augen sprach die Furcht , die ihn beherrschte .
Er sah Joe und rief aus : , , O , Joe , du versprachst mir , niemals -- "
Sid fiel auf , daß Tom niemals den Beschauer spielen wollte , obwohl er sonst doch gewöhnt war , bei allem den Führer abzugeben ; er merkte auch , daß Tom sich nie unter den Zeugen befand -- und das war auffallend . Schließlich entging Sid durchaus nicht die entschiedene Abneigung Toms gegen diese ganze Spielerei , und seine Bemühungen , ihr aus dem Wege zu gehen .
Sie fing an , allerhand Medizinen an ihm zu probieren .
Tom fuhr zusammen und senkte die Augen .
-- Inzwischen war er weit hinunter zu , , Meadow-Land " gekommen , und die Schulglocke tönte lockend an sein Ohr -- sie wollte ihn wohl zurückhalten .
, , Du mußt wissen " , fuhr Tom fort , , , Einsiedler werden die Menschen nicht mehr so viel wie früher , aber vor ' nem Piraten haben sie immer Respekt .
, , Lief fort !
Allmählich erhellte sich der kühl-trübe Grauton des Morgens , und ebenso allmählich vermehrten sich die Stimmen , und das Leben nahm zu .
Sie stellten fest , daß die Insel über drei Meilen lang und eine Viertelmeile breit und daß die Küste , wo sie ihr am nächsten war , nur durch einen schmalen Kanal , kaum zweihundert Meter breit , von ihr getrennt sei .
Sie sprangen auf und rannten nach der dem Dorfe zugewandten Küste .
Plötzlich durchfuhr ein erleuchteter Gedanke Toms Hirn , und er rief aus :
Tränen wurden vergossen . Anklagende Erinnerung an unfreundliche Handlungen gegen diese armen Verlorenen stiegen auf , und nutzloses Bedauern und Gewissensbisse quälten die Herzen . Und das beste -- die Vermißten wurden zum öffentlichen Gesprächsthema des ganzen Dorfes , und dann der Neid aller Buben , soweit diese glänzende Botschaft drang !
Er fing an , eine bessere Meinung als bisher von sich selbst zu haben .
Tante Polly kniete nieder und betete für Tom so eindringlich , so leidenschaftlich und mit so grenzenloser Liebe in ihren Worten und ihrer alten , zitternden Stimme , daß er wieder , lange bevor sie zu Ende war , in Tränen zerfloß .
Nun kroch der Junge hervor , richtete sich am Bett in die Höhe , beschattete das Licht mit der Hand und stand lange , sie betrachtend .
Er ist auf irgend was aus .
Dann machte Tom sich davon an einen schattigen Ort , um bis Mittag zu schlafen , die anderen Piraten brachen auf zu Fischzug und Entdeckungsreisen .
Er schielte nach Huck .
Huck fing an , seine zerstreuten Kleider aufzusammeln .
Die Ausreißer kehrten vergnügt zurück und nahmen mit Feuereifer ihre Spiele wieder auf , fortwährend mit staunender Bewunderung über Toms fabelhaften Plan und seine Genialität sich unterhaltend .
Sie fingen an , über ihr Mißgeschick zu jammern ; aber plötzlich entdeckten sie , daß das Feuer sich an dem Baum , unter dem es gebrannt hatte , so weit hinauf fortgepflanzt hatte , daß eine Handbreit oder so erhalten geblieben war und noch schwach glimmte .
, , Na , in der Mittwochnacht träumte mir , ihr säßet zusammen , dicht beim Bett , Sid saß auf der Holzkiste und Mary dicht bei ihm " .
Und dann gingst du zu Bett , und ich war so traurig , daß ich auf ' n Stück Sykomorenrinde schrieb : , Wir sind nicht tot -- wir sind nur fort , um Piraten zu werden , ' und legte das auf den Tisch neben den Leuchter . Und dann sahst du so lieb aus , wie du dalagst und schliefst , daß ich träumte , ich beugte mich über dich und küßte dich " .
Ich dank dem lieben Gott und Vater für uns alle , daß ich dich wiederbekommen hab ' , er ist langmütig und barmherzig gegen die , so an ihn glauben und sein Wort halten ; obwohl ich weiß , daß ich seine Güte nicht verdiene ; aber wenn nur die Guten seinen Segen hätten und seine Hand , ihnen auf den rauhen Pfaden des Lebens beizustehen , würd ' hier wenig Fröhlichkeit sein , und wenige würden , wenn die lange Nacht kommt , zu seiner Herrlichkeit eingehen dürfen . -- Na , macht fort , Sid , Mary , Tom -- macht fort , packt euch , habt mich lange genug aufgehalten " .
Sie fingen an , ihre Abenteuer ihren hungrigen Zuhörern zu erzählen -- aber sie fingen immer nur an ; die Geschichten konnten auch kein Ende haben bei einer an ausschmückenden Abschweifungen so fruchtbaren Phantasie als die ihrige war .
Amy schwatzte ganz vergnügt weiter , indem sie auf und ab gingen , denn ihr Herz war voll Seligkeit , aber Toms Zunge schien gelähmt zu sein .
Amys Glück fing an , unerträglich zu werden .
Hab ' keine Lust mehr dazu ! " brach in Tränen aus , sprang auf und rannte davon .
Tom ging an diesem Abend zu Bett voll Rachegedanken gegen Alfred Temple ; denn voll Scham und Reue hatte Becky ihm alles gesagt , ihre eigene Verräterei nicht vergessend . Aber selbst das Verlangen nach Rache mußte bald weicheren Gefühlen weichen , und er schlief ein , Beckys letzte Worte als süße Musik in seinen Ohren :
Ein sehr kleiner Bengel stand auf und deklamierte mit schafsmäßigem Gesicht : Kaum glaubt ihr , daß so ' n kleiner Mann Hier vor euch stehn und sprechen kann -- usw. sich selbst mit den peinlich abgemessenen , krampfhaften Bewegungen begleitend , wie sie eine Maschine gemacht haben würde -- noch dazu eine etwas aus der Ordnung geratene Maschine .
Zwei Männer traten ein .
Der Spanier war in eine , , Serape " gehüllt , er hatte einen struppigen weißen Bart , langes , weißes Haar flatterte unter dem Räuberhut hervor , er trug grüne Augengläser .
Indem sie hereinkamen , sprach der , , andere " mit leiser Stimme ; sie setzten sich auf die Erde , das Gesicht zur Tür , den Rücken gegen die Wand , und der Sprecher fuhr fort .
Tom drängte , Huck hielt zurück .
, , ' s ist ' n guter Gedanke " , sagte der andere , ging durch den Raum , kniete nieder , riß einen der Herdsteine auf und holte einen Sack heraus , der vielversprechend klang .
Er lief hin und brachte Hacke und Schaufel der Jungen .
Tom holte seine Laterne , hüllte sie fest in das Tuch , und die beiden Abenteurer tasteten sich in der Finsternis dem Wirtshaus zu , Huck blieb als Schildwache zurück , Tom begab sich weiter den Gang hinauf .
Im Moment ihrer Ankunft an diesem geschützten Ort begann der Sturm einzusetzen und Regen stürzte nieder .
Na , ohne zu wissen , was ich tat , drückte ich auf den Griff und die Tür sprang auf !
Ich trat ein und hob das Tuch auf , und beim Geist des großen Cäsar -- "
Der Tag war tadellos und wurde in ganz besonders befriedigender Weise beschlossen . Becky erbettelte von ihrer Mutter die Erlaubnis , den nächsten Tag für das lang ' versprochene und lang ' ersehnte Picknick festzusetzen , und diese willigte ein .
Die Mündung der Höhle war hoch oben , ein offenes Tor in der Form des Buchstabens A. Die massive eichene Tür stand offen .
Wenn du davonläufst , hau ' ich dich zusammen -- verstehst du ?
, , Glaub ' s , armer Kerl , siehst aus , als hättst du ' ne böse Nacht hinter dir -- na , hier ist ' n Bett für dich , wenn du gefrühstückt hast .
Huck sank nieder , sein Herz klopfte stürmisch , aber er war dankerfüllt , unsagbar dankerfüllt .
Sie kritzelten ihre eigenen Namen mit Kerzenrauch unter einen Felsvorsprung und gingen weiter .
Sie sank nieder und brach in so herzzerreißendes Weinen aus , daß Tom von dem Gedanken gepackt wurde , sie möchte sterben oder den Verstand verlieren .
Auch auf ihn schien aus diesen friedvollen Gesichtszügen etwas wie Frieden und Vergessenheit überzugehen , seine Gedanken verloren sich in vergangenen Tagen und zauberten schöne Erinnerungen hervor .
Sie standen auf und gingen weiter , Hand in Hand und hoffnungslos .
Ein erschreckter Blick aus Beckys Augen brachte Tom zur Besinnung , und ihm fiel ein , daß er sich da einem traurigen Irrtum hingegeben hatte .
Tom warf sich auf die Knie , tastete herum und suchte mit der Hand um die Ecke des Felsens herumzukommen ; er machte eine heftige Anstrengung , möglichst weit zu reichen , und sah , nicht zwanzig Meter entfernt , eine menschliche Hand , ein Licht haltend , um eine Ecke erscheinen !
Tom stieß ein Triumphgeschrei aus , und plötzlich folgte der Hand der dazu gehörige Körper -- der des Indianer-Joe !
Er schlug vor , einen anderen Gang zu untersuchen .
Schmeißt man sie ' raus , kehren sie sofort um und kommen zurück . ' s ist in allen Büchern so " .
Er geht um , wo ' s Geld liegt .
Diese Beweisführung schlug durch .
Er schlug vor , noch weiter zu forschen , kroch hinein und geradeswegs hinunter .
Bin in ' ner Minute wieder da " . Er verschwand , kehrte sogleich mit dem Karren zurück , legte die zwei kleinen Säcke drauf , befestigte zwei Drachenleinen dran und zog an , seinen Schatz hinter sich .
" Was wir Ihnen sagen , ist zu Ihrem Besten " , fügte Bessie hinzu , ohne in hartem Ton zu reden , " Sie sollten versuchen , sich nützlich und angenehm zu machen , dann würden Sie hier vielleicht eine Heimat finden ; wenn Sie aber heftig und roh und ungezogen werden , so wird Mrs. Reed Sie fortschicken , davon bin ich fest überzeugt " .
Eben so unheimlich stach ein großer , gepolsterter , ebenfalls weißer Lehnstuhl hervor , der am Kopfende des Bettes stand und vor dem sich ein Fußschemel befand ; damals erschien er mir wie ein geisterhafter Thron .
Als ich wieder an die Ottomane zurückging , mußte ich an dem Spiegel vorüber , mein gebannter Blick bohrte sich unwillkürlich in die Tiefe desselben ein .
In ihm sah alles noch kühler und hohler und düsterer aus als in Wirklichkeit , und die seltsame , kleine Gestalt , die mir aus ihm entgegenblickte , mit weißem Gesicht und Armen , die grell aus der Dunkelheit hervorleuchteten , mit Augen , die vor Furcht hin- und herrollten , wo sonst alles bewegungslos war - diese kleine Gestalt sah aus , wie ein wirkliches Gespenst ; ich dachte an eins jener zarten Phantome , halb Elfe , halb Kobold , wie sie in Bessies Dämmerstunden-Geschichten aus einsamen , wilden Schluchten und düsteren Mooren hervorkamen und sich dem Auge des nächtlichen Wanderers zeigten .
Mein Herz pochte laut , mein Kopf wurde heiß ; in meinen Ohren spürte ich ein Brausen , das ich für das Rauschen der Flügel hielt ; ein Etwas schien sich mir zu nähern ; ich fühlte mich bedrückt , erstickt ; mein Widerstandsvermögen gab nach ; ich stürzte auf die Thür zu und rüttelte mit verzweifelter Anstrengung am Schlosse .
Ich komme um , wenn - - "
Und doch meinte ich , daß ich augenblicklich glücklich sein müßte , denn keiner von den Reeds war da , alle waren mit ihrer Mama im großen Wagen spazieren gefahren ; auch Abbot nähte in einem anderen Zimmer , und während Bessie hin und her ging , Spielsachen forträumte und Schiebladen ordnete , richtete sie dann und wann ein ungewöhnlich freundliches Wort an mich .
Zum zweitenmal holte Mr. Lloyd seine Schnupftabaksdose hervor .
Indessen fiel noch immer kein Wink über den Plan , mich in ein Erziehungsinstitut zu schicken ; und doch hegte ich die instinktive Gewißheit , daß sie mich nicht mehr lange unter ihrem Dache dulden würde ; denn mehr als je drückte ihr Blick , wenn er auf mich fiel , einen unüberwindlichen und eingewurzelten Abscheu aus .
- Bevor ich antwortete , zog ich noch einmal an der Fensterklinke , denn ich wollte dem Vogel gern sein kleines Mahl sichern ; die Klinke gab nach , ich streute die Brosamen aus , einige auf das steinerne Gesimse , andere auf die Zweige des Kirschbaumes ; dann erst schloß ich das Fenster und entgegnete :
- Die Klinke gab nach , die Thür sprang auf , ich trat ein , machte einen tiefen Knix , blickte auf und sah - einen schwarzen Pfeiler ! - Als ein solcher erschien mir wenigstens auf den ersten Blick die lange , schmale , schwarzgekleidete Gestalt , welche kerzengerade vor dem Kamin stand : das ernste Gesicht , welches dieselbe krönte , sah aus wie eine geschnitzte Maske , die als Kapitäl auf die Säule gestellt war .
Geh wieder in die Kinderstube zurück ! " In meinem Blicke oder in meinen Bewegungen mußte sie etwas herausforderndes gesehen haben , denn sie sprach in heftigster , wenn auch unterdrückter Bewegung .
Ich stand auf ; ich ging an die Thür ; ich kam wieder zurück ; dann ging ich an das Fenster , durch das Zimmer , dicht an ihren Lehnstuhl .
Die Kutsche hielt an ; da stand sie mit ihren vier Pferden und dem von Reisenden besetzten Dach vor der Thür ; der Kutscher und der Kondukteur trieben laut zur Eile an ; mein Koffer wurde hinauf gehißt ; man zog mich von Bessie fort , deren Nacken ich umklammert hielt und die ich mit Küssen bedeckte .
So trennte ich mich von Bessie und Gateshead - so rollte ich davon , unbekannten und wie ich damals glaubte , fernen und geheimnisvollen Regionen entgegen . Von jener Reise erinnere ich mich nur noch an wenige Einzelheiten .
Wir kamen durch verschiedene Städte , und in einer derselben , einer sehr großen , hielt die Kutsche an ; die Pferde wurden ausgespannt und die Passagiere stiegen aus , um zu Mittag zu essen .
Die großen Mädchen gingen hinaus und kehrten augenblicklich zurück . Jede trug ein großes Präsentierbrett mit Portionen von irgend welchem Essen - ich konnte nicht unterscheiden , was es war - und in der Mitte eines jeden solchen Brettes stand ein Krug mit Wasser und ein Becher .
Diese Nacht mußte ich das Bett mit Miß Miller teilen , sie half mir beim entkleiden . Als ich mich niederlegte , blickte ich auf die lange Reihe von Betten , von denen jedes schnell mit zwei Teilhabern sich füllte , nach zehn Minuten wurde das einzige Licht ausgelöscht . Stille und vollständige Dunkelheit herrschten ; ich schlief ein .
Wieder ertönte die Glocke . Alle traten wie am vorigen Abend zwei und zwei in die Kolonne , und in dieser Ordnung gingen sie die Treppe hinunter . Sie traten in das trübe erhellte und kalte Schulzimmer ; hier las Miß Miller das Morgengebet vor ; dann rief sie laut :
Ich war eine der letzten , die hinausging und als ich die Tische passierte , sah ich , wie eine der Lehrerinnen einen Napf mit Haferbrei nahm , um den Inhalt desselben zu kosten ; sie blickte die anderen an ; die sämtlichen Gesichter drückten Entrüstung aus , und eine der Damen , die behäbige , flüsterte :
Sie fuhr fort : " Ihr habt heute morgen ein Frühstück gehabt , welches ihr nicht essen konntet , ihr müßt hungrig sein - ich habe befohlen , daß für euch alle ein Gabelfrühstück von Brot und Käse aufgetragen wird " .
Ich sah ein Mädchen auf einer nahen Steinbank sitzen , sie war über ein Buch gebeugt , dessen Inhalt sie vollständig zu fesseln schien . Von der Stelle aus , wo ich stand , konnte ich den Titel lesen - es war " Rasselas " , ein Name , der mich seltsam dünkte und mich infolgedessen fesselte .
Noch weiß ich kaum , woher ich den Mut nahm , in dieser Weise eine Konversation mit einer gänzlich Unbekannten anzufangen , - es war so gänzlich meiner sonstigen Gewohnheit und meiner Natur entgegen , aber ich glaube , daß ihre Beschäftigung irgend eine sympathische Seite in mir berührt hatte , denn auch ich liebte die Lektüre , obgleich die meine stets kindisch und nichtssagend gewesen war ; die schwere und ernste konnte ich weder verstehen noch verdauen .
Sie sieht aus , als dächte sie an etwas , das über ihre Strafe hinaus liegt - - über ihre ganze Lage , an etwas , das nicht um sie , nicht vor ihr ist .
Der Zauber , der mich soweit aufrecht erhalten hatte , begann zu schwinden ; die Reaktion trat ein , und so überwältigend war der Schmerz , der sich meiner bemächtigte , daß ich auf das Antlitz zu Boden fiel .
Außerdem , Jane " - - - sie hielt inne .
Fahre fort , dich wie ein gutes Mädchen zu betragen und du wirst mich zufrieden stellen " .
" Nein , Madame ; sie hat es sehr ungern gethan ; aber wie ich die Dienstboten oft erzählen hörte , nahm er ihr kurz vor seinem Tode das Versprechen ab , stets für mich sorgen zu wollen " .
Als wir das Schlafzimmer erreichten , hörten wir Miß Scatcherds Stimme ; sie sah nach , ob die Schiebladen in Ordnung waren ; gerade hatte sie jene von Helen Burns herausgezogen , und als wir eintraten , wurde Helen mit einem scharfen Verweise begrüßt und die Lehrerin kündigte ihr an , daß sie am folgenden Tage mit einem halben Dutzend unordentlicher Dinge an die Schulter geheftet umher gehen werde .
Die Schulstunden hörten auf , alle Regeln blieben unbeachtet .
Sie ging in das Haus ; ich blieb zurück , um noch eine Handvoll Wurzeln , die ich im Walde ausgegraben , in meinem Garten einzupflanzen ; ich fürchtete , daß sie bis zum nächsten Morgen verwelken würden .
Als ich noch diesen neuen Gedanken nachhing , hörte ich , wie die große Hausthür geöffnet wurde ; Mr. Bates trat heraus , mit ihm eine Krankenwärterin .
Nicht daß meine Phantasie etwa bei dem Gedanken an hohe Fabrikschornsteine und Rauchwolken in Extase geraten wäre - " aber " folgerte ich weiter , " Thornfield liegt wahrscheinlich eine gute Strecke Wegs von der Stadt entfernt " . Hier erlosch die Kerze ; vollständige Dunkelheit herrschte , - ich schlief ein .
" Ein wenig " . Im Zimmer stand ein Instrument ; Bessie ging hin und öffnete es ; dann bat sie mich , ihr ein Stück vorzuspielen .
Ich sprang auf , griff nach Muff und Regenschirm und eilte in den Korridor des Gasthauses . Ein Mann stand in der offenen Thür und auf der von Laternen erhellten Straße konnte ich die Umrisse eines einspännigen Gefährts unterscheiden .
Er schloß die Wagenthür , kletterte auf seinen Sitz , und wir fuhren ab .
Der Wagen hielt vor der Hausthür . Eine Dienerin öffnete dieselbe ; ich stieg aus und ging hinein .
Sie kehrte zurück ; mit ihren eigenen Händen räumte sie ihren Strickstrumpfapparat und mehre Bücher vom Tische , um Platz für das Speisenbrett zu machen , welches Leah jetzt brachte , und dann reichte sie selbst mir die Erfrischungen .
Stufen und Geländersäulen waren von Eichenholz ; das Treppenfenster war hoch und vergittert ; sowohl dieses , wie die lange Galerie , auf welche die Schlafzimmerthüren hinausgingen , sahen aus als gehörten sie zu einer Kirche und nicht zu einem Hause .
- " Wohin gehen Sie denn jetzt , Mrs. Fairfax ? " denn sie ging weiter .
Die Thür , neben welcher ich stand , öffnete sich und eine Dienerin trat heraus ; sie war eine Frau zwischen dreißig und vierzig , eine untersetzte , knochige Gestalt mit rotem Haar und einem harten , häßlichen Gesicht ; eine weniger romantische oder geisterhafte Erscheinung ließ sich kaum denken .
So kam das Gespräch auf Adele und wir fuhren fort , über sie zu sprechen , bis wir die sonnigeren , fröhlicheren Regionen des untern Stockwerks erreicht hatten .
Oktober , November und Dezember gingen hin .
Ich nahm meinen Muff wieder auf und ging weiter .
Als ich an den Zaun kam , hielt ich eine Minute inne , blickte umher und horchte ; mir war , als müsse ich wiederum Pferdegetrappel auf dem gepflasterten Fußsteige vernehmen , als müsse wiederum ein Reiter im Mantel und ein Gytrashähnlicher Neufundländer erscheinen - aber ich sah nur eine Hecke und eine Pappelweide vor mir , die still und bewegungslos und gerade in das klare Mondeslicht hineinragten ; ich hörte nur den leisen Windhauch , welcher eine Meile weiter hügelabwärts dann und wann durch die Bäume fuhr , welche das Herrenhaus von Thornfield umstanden , und als ich der Richtung , aus welcher das leise Murmeln kam , mit den Augen folgte , sah ich , wie ein Fenster an der Vorderseite des Hauses plötzlich erhellt wurde . Es erinnerte mich daran , daß es bereits spät sei . Ich eilte weiter .
Leah trat ein .
Mr. Rochester fuhr fort :
Der alte Mr. Rochester und Mr. Rowland wirkten zusammen , um Mr. Edward in das zu bringen , was er eine peinliche Situation nannte , nur damit er sein Glück machen solle . Welcher Art diese Lage gewesen , habe ich nicht genau erfahren , aber sein Gemüt konnte niemals überwinden , was er durch dieselbe zu leiden hatte .
Auf mein Ehrenwort , Sie haben etwas ganz eigentümliches " , sagte er , " Sie sehen aus wie eine kleine Nonne ; einfach , ruhig , ernst und selbstbewußt , wie Sie so mit gefalteten Händen da sitzen und die Blicke gewöhnlich auf den Teppich heften - ausgenommen , nebenbei gesagt , wenn sie durchdringend auf meinem Gesicht ruhen wie eben jetzt zum Beispiel - und wenn man dann eine Frage an Sie richtet oder eine Bemerkung macht , auf welche Sie zu antworten gezwungen sind , so kommen Sie mit einer Entgegnung , die , wenn auch nicht gerade grob , so doch wenigstens brüsk ist .
" Jetzt " , fuhr er zu mir gewendet fort , " habe ich den Pilger eingelassen - eine verkleidete Gottheit , wie ich glaube .
Ich weiß nur eins : Sie sagten , daß Sie nicht so gut seien , wie Sie selbst es zu sein wünschten ; und daß Sie Ihre eigene Unvollkommenheit tief beklagten , - das kann ich wohl verstehen ; Sie deuteten an , daß es ein ewig wirkendes Gift sei , eine Vergangenheit zu haben , welche nicht ganz rein .
Sie trat ein , umgewandelt , wie ihr Vormund es vorher gesagt hatte .
Und indem sie ihr Kleid emporhob , chassierte sie durch das Zimmer . Als sie Mr. Rochester erreicht hatte , wirbelte sie vor ihm leicht auf den Zehen herum , ließ sich dann vor seinen Füßen auf ein Knie nieder und rief aus :
" Monsieur , je vous remercie mille fois de votre bonté " , dann erhob sie sich und fügte hinzu : " C ' est comme cela que maman faisait , n ' est ce pas , Monsieur ? " 7
Sie kehrte zurück ; selbstverständlich pochte mein Herz ungestüm vor Ungeduld gegen das eiserne Gitter , auf welches ich mich lehnte .
Wie ich erwartet hatte , hielt der Wagen an der Thür des Hotels ; meine Flamme - das ist das richtige Wort für eine Opern-innamorata - stieg aus . Obgleich sie dicht in einen Mantel gehüllt war - eine unnötige Last an einem so warmen Juniabende - erkannte ich sie sofort an ihrem kleinen Fuße , welcher unter dem Rande ihres Kleides hervorsah , als sie von dem Wagentritt herunterhüpfte .
Celine ' s Kammerjungfer trat ein , zündete eine Lampe an , stellte dieselbe auf den Tisch und entfernte sich wieder .
Das Kopfende meines Bettes stand nahe an der Thür , und im ersten Augenblick glaubte ich , daß dieser teuflische Lacher neben meinem Bette stehe - oder vielmehr auf meinem Kopfpolster krieche ; aber ich stand auf , blickte umher und konnte nichts sehen ; als ich noch ins Dunkel starrte , wiederholte sich der übernatürliche Laut , und ich wußte dann , daß er von der anderen Seite der Thür kam .
Sie sah auf , als ich sie noch anstarrte . Sie fuhr nicht zusammen , kein Wechsel der Farbe verriet irgend eine Bewegung , von der man auf ein Schuldbewußtsein hätte schließen können , oder auf eine Furcht vor Entdeckung .
Endlich knarrte die Treppe unter Fußtritten ; Leah trat ein , aber es war nur um mir anzuzeigen , daß der Thee in Mrs. Fairfaxs Zimmer bereitet sei .
Ich fürchte " , fuhr sie fort , " daß Sie heute nicht ganz wohl sind , Sie sehen fieberhaft und erhitzt aus " .
Ich konnte nicht in das Schulzimmer gelangen , ohne an einigen ihrer Thüren vorüberzugehen und somit entdeckt zu werden , wie ich mein Cargo von Lebensmitteln beiseite schaffte ; so blieb ich denn an diesem Ende des Ganges stehen , der keine Fenster hatte und folglich dunkel war ; um diese Zeit schon vollständig dunkel , denn die Sonne war bereits untergegangen und die Dämmerung sank herab .
Jetzt vernahm man das Geräusch des Zurückschiebens der Stühle ; der Vorhang vor dem Thürbogen wurde zurückgezogen ; das Innere des Speisesaals wurde sichtbar ; der Kronleuchter sandte sein Licht auf eine Tafel herab , auf welcher schweres , prächtiges Silber- und funkelndes Glasservice in malerischer Unordnung durcheinander standen ; unter der Wölbung des Bogens stand eine Gesellschaft von Damen ; sie traten ein , und der Vorhang fiel wieder hinter ihnen .
Erstens wünschte ich zu sehen , ob ihre Erscheinung mit Mrs. Fairfax ' Beschreibung übereinstimmte ; zweitens , ob sie überhaupt dem Fantasie-Miniaturbildchen ähnlich sei , welches ich von ihr gemalt hatte ; und drittens - es muß heraus ! - ob sie so sei , wie ich glaubte , daß sie sein müsse , um Mr. Rochesters Geschmack zu entsprechen .
Endlich tritt auch er ein . Ich blicke nicht nach dem Thürbogen hin , aber ich sehe ihn eintreten .
Ich versuche , meine Aufmerksamkeit auf diese Stricknadeln , auf die Maschen der Börse , die ich stricke , zu lenken - ich will nur an die Arbeit denken , die ich in Händen habe , nur auf die Silberperlen und Seidenfäden sehen , die auf meinem Schoße liegen - aber ich sehe so deutlich seine Gestalt und unwillkürlich rufe ich den Augenblick in mein Gedächtnis zurück , wo ich ihn zuletzt sah : gleich nachdem ich ihm einen Dienst erwiesen hatte , den er bedeutsam zu nennen beliebt hatte - und er meine Hand haltend , auf mein Gesicht blickend , mich mit Augen musterte , die ein Herz verrieten , das zum Überfließen voll war - und an dieser Rührung hatte ich einen Anteil !
Als wenn die Lieblichkeit nicht die besondere Prärogative der Frauen wäre - ihre rechtmäßige Apanage und ihr Erbteil ! Ich gebe zu , daß ein häßliches Weib ein Flecken auf dem schönen Gesicht der Schöpfung ist .
Da vernahm ich , wie die Thür des Speisezimmers geschlossen wurde ; ein Herr trat heraus ; hastig richtete ich mich auf und stand ihm von Angesicht zu Angesicht gegenüber . Es war Mr. Rochester .
" Bride ! " ( Braut ) Mr. Rochester verneigte sich und der Vorhang fiel nieder .
Ich sah ein , daß er sie heiraten würde , aus Rücksichten auf die Familie , vielleicht auch aus politischen Gründen ; ihr Rang und ihre Verbindungen sagten ihm zu . Ich fühlte , daß er ihr seine Liebe nicht geschenkt hatte , und daß ihre Eigenschaften auch nicht geeignet waren , ihm dies Gefühl abzuringen . Diesen Schatz würde er ihr niemals zu eigen geben !
Eine Postchaise fuhr vor .
Die Postchaise hielt an . Der Kutscher zog die Glocke zur großen Eingangsthür und ein Herr in Reisekleidern entstieg dem Gefährt . Aber es war nicht Mr. Rochester , sondern ein großer , schlanker , elegant aussehender Mann , ein Fremder .
Ich besitze einen Schatz in meinem Innern , einen Schatz , der mit mir geboren wurde , der mich am Leben erhalten wird , wenn jedes fremde Glück mir fern bleiben sollte oder mir nur um einen Preis geboten wird , den ich nicht zu zahlen vermag . ‹ Die Stirn erklärt weiter : › Meine Vernunft sitzt fest und hält die Zügel und sie wird nicht gestatten , daß die Gefühle sie fortreißen und in einen Abgrund stürzen .
Ich sann nach , ich überlegte und fand , daß dies wirklich der Fall gewesen .
" Dies auf dein Wohl , hilfreicher Geist ! " sagte er , trank den Inhalt auf einen Zug aus und gab mir das Glas zurück .
Der Schrei starb hin ; ihm folgte kein zweiter .
- Hätte nicht der Mond seine Strahlen in die Galerie geworfen , so hätten wir alle uns in der tiefsten Dunkelheit befunden . Alles lief hin und her . Sie drängten sich aneinander . Einige schluchzten , andere stolperten und fielen . Die Verwirrung war unbeschreiblich und schien unauflösbar .
Dann machte er eine Gewaltanstrengung , um sich zu beruhigen und fügte hinzu :
Ich ging zurück , suchte den Schwamm auf dem Waschtisch , das Riechsalz in meiner Kommode und schlich noch einmal auf demselben Wege zurück .
Mr. Rochester öffnete das Hemd des Verwundeten , dessen Arm und Schulter verbunden war . Er wusch das aus der Wunde sickernde Blut ab .
Wiederum stöhnte der arme Mensch ; er sah aus , als wage er nicht , sich zu bewegen ; Furcht vor dem Tode oder vor etwas anderem Entsetzlichen schien ihn fast zu lähmen .
Mr. Rochester trat ein , und mit ihm der Wundarzt , welchen er herbeigeholt hatte .
" Sie sog das Blut heraus ; sie sagte , sie wolle mein Herzblut trinken " , erzählte Mason .
Gleich darauf zog er seine Brieftasche hervor : " Hier " , sagte er und bot mir eine Banknote . Es waren fünfzig Pfund , und er schuldete mir nur fünfzehn .
Was weiter ? "
Geben Sie mir neun Pfund zurück . Ich brauche sie , Jane , ich brauche sie notwendig " .
Später werde ich dann mit Ihnen hinaufgehen " . Hier trat Robert ein , und Bessie legte ihr schlafendes Kind in die Wiege , um ihn zu bewillkommnen . Dann bestand sie darauf , daß ich meinen Hut abnehmen und eine Tasse Thee trinken solle ; denn ich sehe so müde und blaß aus , sagte sie .
Ah ! ich wollte , er hörte auf , mich mit seinen Bettelbriefen um Geld zu quälen !
Und dann erstickte mich eine neue Seelenqual - ein entsetzliches , ungeheuerliches Etwas , das ich nicht anerkennen , nicht Macht über mich gewinnen lassen durfte - und ich lief weiter .
Als die Theestunde vorüber , und Mrs. Fairfax ihr Strickzeug genommen , ich mich auf einen niedrigen Sessel ihr zur Seite gesetzt hatte , und Adele , welche auf dem Teppich kniete , sich dicht an mich schmiegte , schien ein Bewußtsein gegenseitiger Liebe uns wie mit einem goldenen Ringe zu umschließen , und ich sandte ein stilles Gebet zum Himmel , daß unsere Trennung nicht zu nahe bevorstehend sein möge . Als wir noch so saßen , trat Mr. Rochester unangemeldet ein . Er blickte uns an und schien Freude an dieser glücklichen Gruppe zu finden . Dann sagte er , die alte Dame fühle sich jetzt , wo sie ihre Adoptivtochter wieder habe , hoffentlich ganz glücklich und fügte hinzu , daß er sähe wie Adele " prête à croquer sa petite maman anglaise " sei ( bereit sei ihre kleine , englische Mama aufzuessen ) . - Da bemächtigte sich meiner der Wunsch , daß er uns auch noch nach seiner Heirat irgendwo unter seinem Schutze möchte beisammen sein lassen und uns nicht ganz aus dem Sonnenschein seiner Gegenwart verbannen .
Wo die Sonne in ihrer einfachen Pracht untergegangen war , ohne sich mit dem Pomp der Wolken zu umgeben , zog sich ein feierlicher , roter Streifen hin , in dem es hier und da funkelte wie das Feuer eines köstlichen Edelsteins oder die Flamme eines lodernden Hochofens .
Und die Motte flog fort .
" Dort " , sagte sie und zeigte auf das Zimmer , welches sie soeben verlassen . Ich trat ein . Dort stand er .
" Jane , du siehst so blühend , so lächelnd , so hübsch aus " , sagte er , " wirklich hübsch heute Morgen .
" Nimm mein ganzes Vertrauen , wenn es der Mühe wert ist , Jane . Aber um Gottes willen , lade keine unerträgliche Bürde auf dich !
Aber das Lächeln schwand hin , der Satz blieb unvollendet . Sie setzte die Augengläser wieder auf , schloß die Bibel und schob ihren Stuhl vom Tisch zurück .
Sie blickte mich bestürzt an .
" Ich bereite mich darauf vor , als Missionärin hinauszugehen in alle Lande und Freiheit allen denen zu predigen , die in Sklaverei leben - unter anderen auch den Bewohnerinnen Ihres Harems .
Nachdem er mich ohne weiteres Ceremoniell beiseite gestoßen hatte - das war ' s ja gerade , was ich wollte - nahm er meinen Platz ein und fuhr fort , sich selbst zu begleiten , denn er konnte ebensogut spielen wie singen .
" Ich erinnere mich dessen wohl und ich werde mein Versprechen halten ; wenigstens für eine oder zwei Stunden . Ich hege nicht den Wunsch schlafen zu gehen " .
Es ist immer , als umschwebe mich irgend ein Geist . Sieh böse aus , Jane , das verstehst du ja so gut ; schenk mir dein wildes , scheues , herausforderndes Lächeln ; sag mir , daß du mich hassest - necke mich , ärgere mich ; thu alles , nur mache mich nicht weich ; ich möchte lieber , daß du mich erzürnst , als daß du mich weich machst " .
Ich erklomm die schwache Mauer mit wahnsinniger , gefahrbringender Hast , nur hoffend , daß ich von dort oben noch einen Blick von Ihnen erhaschen würde ; die Steine rollten unter meinen Füßen fort ; die Epheuranken , an denen ich mich festhielt , gaben nach ; das Kind klammerte sich voll Angst an meinen Hals und erwürgte mich fast . Endlich langte ich auf der Höhe der Mauer an .
Ich setzte mich auf der schmalen Kante nieder ; ich suchte das weinende Kind in meinen Armen zu beruhigen . Jetzt bogen Sie um eine Ecke der Landstraße ; ich beugte mich vor , um einen letzten Blick zu erhaschen ; die Mauer brach zusammen ; ich verlor das Gleichgewicht , das Kind entglitt meinen Armen , ich sprang nach , fiel und erwachte " .
Ich stand auf , kühlte mein Gesicht mit frischem Wasser und that einen kühlen Trunk ; obgleich ich matt war , fühlte ich mich doch nicht krank , und so faßte ich den Entschluß , von dieser Vision niemand Mitteilung zu machen .
Ich fühlte , wie Mr. Rochester entsetzt und schaudernd zusammenfuhr ; hastig umfing er mich mit beiden Armen und rief aus :
Einer seiner erst kürzlich gemieteten Diener trat ein .
Der Prediger blickte auf und sah den Sprecher an - sprachlos stand er da . Ebenso der Küster . Mr. Rochester machte eine leise Bewegung , als spüre er ein Erdbeben unter seinen Füßen . Dann faßte er wieder festeren Fuß und indem er weder das Haupt noch den Blick wandte , sagte er mit gebieterischer Stimme : " Fahren Sie fort ! "
Der Sprecher trat vor und lehnte sich über das Gitter des Altarplatzes .
Er stieß einen schaudernden Seufzer aus ; dann nahm er mich in seine Arme und trug mich hinunter .
Ein frischer Wind von Europa her strich über den Ozean und strömte ins offene Fenster . Der Sturm brach aus , der Regen stürzte in Bächen herab ; es donnerte , blitzte - und die Luft wurde rein .
Im letzten Januar , frei gemacht von allen Maitressen - in einer harten , verbitterten Stimmung , ( das Resultat eines nutzlosen , umherschweifenden , einsamen Lebens ) - aufgerieben durch Täuschungen , gereizt gegen alle Menschen , und besonders gegen das ganze weibliche Geschlecht ( denn jetzt begann ich zu glauben , daß das Bild eines klugen , treuen , liebenden Weibes nur eine Traumgestalt sei ) riefen Geschäfte mich nach England zurück .
Das Blut strömte ihm zum Kopf . Seine Augen sprühten Flammen ; er sprang auf und stand gerade vor mir . Er breitete die Arme aus . Doch ich entzog mich seiner Umarmung und - - verließ das Zimmer .
Und die Verzweiflung fügte hinzu : " Leb wohl auf ewig ! "
Eine Meile von dort , hinter den Feldern , zog sich eine Straße hin , welche in die entgegengesetzte Richtung von Millcote führte ; eine Straße , auf der ich noch niemals gefahren , die ich aber bemerkt , und bei deren Anblick ich noch oft verwundert gefragt , wohin sie wohl führen möge . Dorthin lenkte ich meine Schritte .
Ich stand auf und winkte mit der Hand . Der Wagen hielt an .
Nun , er wolle sehen , ob er es nicht auch dafür thun könne . Dann erlaubte er mir noch , mich in das Innere des Wagens zu setzen , da er leer war . Ich stieg ein . Die Thür wurde zugeschlagen und - dann rollte ich fort .
Der Wunsch nach Kraft und Stärke und Widerstandsfähigkeit kehrte zurück , sobald ich wieder unter meinen Mitmenschen war .
Ich dachte nach .
Ich dachte nach .
Ein oder zwei Nachbarn traten ein . Augenscheinlich brauchte man meinen Stuhl .
Instinktmäßig wandte ich das Gesicht wieder dem Dorfe zu ; ich fand den Laden und trat ein , und obgleich sich außer der Frau noch mehr Leute dort befanden , wagte ich doch die Bitte , ob sie mir nicht ein Brötchen für das Seidentuch geben wolle .
Und ich sank zusammen , wo ich stand und drückte das Gesicht gegen den Erdboden .
Eine Bettlerin ist hier gewesen - aber wahrhaftig , sie ist noch nicht fort ! - hat sich hier hergelegt ! - Steht auf ! Es ist eine Schande .
Und in der Thar ward mir schwindlig , ich sank um , aber ein Stuhl nahm mich auf .
" Nein , das dürft ich nicht " , sagte sie . " Mr. St. John sagt mir das auch immer , und ich sehe ein , daß ich Unrecht hatte - aber jetzt , meiner Seel , denke ich auch anders von Ihnen als früher .
Er blickte auf , als ich mich ihm näherte und sagte : " Sie wollen eine Frage an mich richten ? "
Diana deutete an , daß dies eine Trennung sein würde , sehr verschieden von jeder bisherigen .
" Nur führt es der Seele das Bild von dem vor , was hätte sein können " , sagte Mr. Rivers , " und hebt den Kontrast mit dem zu lebhaft hervor , was in Wirklichkeit ist " .
" Mit all seiner Festigkeit und Selbstbeherrschung legt er sich zu viel auf " , dachte ich , " er verschließt jede Empfindung , jeden Schmerz - verleiht keinem Gefühl Worte , bekennt nichts , teilt nichts mit .
Er fuhr fort , das Bild anzublicken ; je länger er es ansah , desto fester hielt er es , desto inniger schien er danach zu verlangen .
" Bilden Sie sich doch nicht solche fürchterliche Dinge ein .
Ich that ihm den Willen . Die Uhr tickte weiter . Er atmete schnell und leise . Ich stand schweigend neben ihm .
Ich schwieg , immer erwartend , daß er irgend etwas mir verständliches sagen würde . Aber jetzt hatte er das Kinn in die Hand gestützt , den Finger auf den Mund gelegt - er dachte nach .
" Mr. Briggs deutet an , daß die Antwort auf seine Anfrage nicht von Mr. Rochester , sondern von einer Dame kam , welche sich › Alice Fairfax ‹ unterzeichnet hat " .
Und wieder zog er ganz gelassen die Brieftasche hervor , öffnete sie und suchte etwas darin ; aus einer der kleinen Abteilungen zog er ein unscheinbares Stückchen Papier , welches in Eile abgerissen zu sein schien ; ich erkannte an seiner Farbe und seinen Flecken von ultramarin und blau und hochrot den geraubten Rand der Porträthülle .
Er stand auf , hielt es mir dicht vor die Augen und ich las , in schwarzer Tusche von meiner eigenen Hand geschrieben , die Worte : " Jane Eyre " , - wahrscheinlich das Werk eines Augenblicks der Geistesabwesenheit .
Man fängt an , die Verantwortlichkeiten in Erwägung zu ziehen und über Geschäftsangelegenheiten nachzudenken , auf einer Basis stetiger Befriedigung erheben sich gewisse ernste Sorgen , - und wir sammeln uns , und brüten mit feierlich ernster Stirn über den uns zu teil gewordenen Segen .
Ich hatte gehört , daß mein Onkel , mein einziger Verwandter , tot sei . Von dem Augenblick an , wo ich von seiner Existenz gehört , hatte ich auch gehofft , ihn eines Tages zu sehen ; und jetzt war auch das vorbei .
Er sah ziemlich verlegen aus .
" Nun " , sagte er , " gut ; ich gebe nach , wenn auch nicht Ihrem Ernst , so doch Ihrer Ausdauer ; gerade so wie auch der Stein durch einen fortwährenden Tropfenfall ausgehöhlt wird .
Ich hielt inne - er stand vor mir , den Hut in der Hand , und sah sehr ruhig und gefaßt aus .
Das Weihnachtsfest war beinahe herangekommen , ehe alles geordnet war ; die Zeit des Festes der ganzen Christenheit war nahe .
Jane , ich werde getreulich und unablässig über Ihnen wachen - das kündige ich Ihnen an .
Und wirklich nach zwei Tagen der heillosesten Verwirrung war es reizend mit anzusehen , wie wir nach und nach Ordnung in das Chaos brachten , das wir selbst hervorgerufen hatten .
Ich sah ein , daß er aus dem Stoffe sei , aus welchem die Natur ihre Heroen macht - christliche wie heidnische - ihre Gesetzgeber , ihre Staatsmänner , ihre Eroberer ; ein festes Bollwerk , auf das man in großen Zeiten um großer Interessen willen bauen konnte ! Aber am häuslichen Herd nur zu oft eine schwere , kalte Säule , die düster und nicht an ihrem Platze !
Er gab jeder einen ruhigen , leidenschaftslosen Kuß , sprach einige wenige leise Worte des Willkommens , ließ einen kurzen Augenblick mit sich reden und zog sich dann von neuem in das Wohnzimmer wie in einen Zufluchtsort zurück , nachdem er den Schwestern angedeutet , daß sie ihn dort wohl bald aufsuchen würden .
St. John hatte ein Buch in der Hand , - es war eine seiner ungeselligen Gewohnheiten , während der Mahlzeiten zu lesen - er schlug es zu und blickte auf .
Diana , welche zufällig in der ausgelassensten Laune ( sie unterlag seinem Willen nicht in qualvoller Weise wie ich , denn der ihre war nach einer anderen Seite hin ebenso stark wie der seine ) rief aus :
Er blickte den Paß hinauf und den Hohlweg hinunter ; sein Auge wanderte mit dem Strom fort und kehrte zurück , um über den wolkenlosen Himmel zu streifen , der dem Strom seine Farbe gab . Dann nahm er seinen Hut ab , um den Wind in seinem Haar spielen und seine Stirn küssen zu lassen .
Er fuhr fort :
In der Lenksamkeit , mit welcher du auf meinen Wunsch ein Studium aufgabst , welches dich interessierte und ein anderes aufnahmst , nur weil es mich interessierte ; in dem unermüdlichen Fleiße , mit welchem du bis jetzt darin beharrt - in der festen , unerschütterlichen Energie und stets gleichmäßigen Laune , mit welcher du die Schwierigkeiten dieses Studiums überwandest - in dem allen erkannte ich die Vollkommenheit der Eigenschaften , welche ich suche .
Ich mochte meine Augen verschließen wie ich wollte - diese seine letzten Worte reichten hin , um meinen Weg , welcher bis zu diesem Augenblick voller Hindernisse erschienen , verhältnismäßig frei zu machen .
Es ist die Sache Gottes , welche ich vertrete , in seine Armee reihe ich dich ein .
Sein Auge , das auf mich gerichtet , drückte zugleich ernstes Erstaunen und scharfe Neugierde aus .
" Und jetzt nimmst du dein Versprechen zurück , vermute ich , und gehst überhaupt nicht nach Indien ? " sagte er nach langem Schweigen .
Die Hügel hinter der Schlucht sandten die Antwort gedämpft zurück : " Wo bist du ? "
Ich sähe seit einiger Zeit so leidend und blaß aus . Ich entgegnete ihr , daß ich nicht krank sei ; daß nur eine bestimmte Seelenangst über mich gekommen sei , welche ich auch bald zu verscheuchen hoffe .
Er hielt an , als ich ihm ein Zeichen gab .
Und wenn ich es thäte - was weiter ?
Gott segne ihn ! - Was weiter ?
Wir sahen , wie er sich ihr näherte ; und da , Madam , stieß sie einen furchtbaren Schrei aus , that einen Sprung - und im nächsten Augenblick lag sie zerschmettert auf der Steinrampe der Terrasse " .
O ! ich kann nicht sehen , aber ich muß fühlen , oder mein Herz hört auf zu schlagen und mein Hirn zerspringt .
" Gut , schöne Dame . Sie können mich jetzt verlassen ; aber bevor Sie gehen " , ( und hier hielt er mich fester denn zuvor ) " werden Sie die Gewogenheit haben , mir noch eine oder zwei Fragen zu beantworten " . Er hielt inne .
" Vor einigen Tagen - nein , ich kann sie zählen - es sind ihrer vier her ; es war am Abend des letzten Montags , da bemächtigte sich meiner eine eigentümliche Stimmung ; an Stelle der Wut und des Wahnsinns trat Kummer , an Stelle des Trotzes Schmerz .
Mary blickte auf und starrte mich an , das ist wahr , der Kochlöffel , mittelst welchem sie ein paar junge Hühner , welche auf dem Feuer brieten , mit Fett begoß , blieb ungefähr drei Minuten schwebend in der Luft , und während ebenso langer Zeit ungefähr ruhten Johns Messer sich von dem Prozeß des Poliertwerdens aus . Aber dann sagte Mary nur , indem sie sich über den Braten beugte -
Sie fühlte , daß sie einschlief und hatte eben angefangen zu träumen , sie gehe Hand in Hand mit Dinah spazieren , und frage sie ganz ernsthaft : " Nun , Dinah , sage die Wahrheit , hast du je einen Spatzen gefressen ? " da mit einem Male , plump ! plump ! kam sie auf einen Haufen trockenes Laub und Reisig zu liegen , und der Fall war aus .
Alice schloß die Tür auf und fand , daß sie zu einem kleinen Gange führte , nicht viel größer als ein Mäuseloch . Sie kniete nieder und sah durch den Gang in den reizendsten Garten , den man sich denken kann .
Diese Flasche jedoch hatte keinen Totenkopf . Daher wagte Alice zu kosten ; und da es ihr gut schmeckte ( es war eigentlich wie ein Gemisch von Kirschkuchen , Sahnesauce , Ananas , Putenbraten , Naute und Armen Rittern ) , so trank sie die Flasche aus .
Als das Kaninchen daher in ihre Nähe kam , fing sie mit leiser , schüchterner Stimme an : " Bitte , lieber Herr . - " Das Kaninchen fuhr zusammen , ließ die weißen Handschuhe und den Fächer fallen und lief davon in die Nacht hinein , so schnell es konnte .
Ich will doch einmal sehen , ob ich sagen kann : › Bei einem Wirthe - ‹ " und sie faltete die Hände , als ob sie ihrer Lehrerin hersagte , und fing an , aber ihre Stimme klang rau und ungewohnt , und die Worte kamen nicht wie sonst :
Als sie so sprach , sah sie auf ihre Hände hinab und bemerkte mit Erstaunen , daß sie beim Reden einen von den weißen Glacee-Handschuhen des Kaninchens angezogen hatte . " Wie habe ich das nur angefangen ? " dachte sie . " Ich muß wieder klein geworden sein " . Sie stand auf , ging nach dem Tische , um sich daran zu messen , und fand , daß sie jetzt ungefähr zwei Fuß hoch sei , dabei schrumpfte sie noch zusehends ein : sie merkte bald , daß die Ursache davon der Fächer war , den sie hielt ; sie warf ihn schnell hin , noch zur rechten Zeit , sich vor gänzlichem Verschwinden zu retten .
Es wurde kein : " eins , zwei , drei , fort ! " gezählt , sondern sie fingen an zu laufen wenn es ihnen einfiel , hörten auf wie es ihnen einfiel , so daß es nicht leicht zu entscheiden war , wann das Rennen zu Ende war .
Einige der Vögel machten sich augenblicklich davon ; eine alte Elster fing an , sich sorgfältig einzuwickeln , indem sie bemerkte : " Ich muß wirklich nach Hause gehen ; die Nachtluft ist nicht gut für meinen Hals ! " und ein Kanarienvogel piepte zitternd zu seinen Kleinen , " Kommt fort , Kinder ! es ist die höchste Zeit für euch , zu Bett zu gehen ! " Unter verschiedenen Entschuldigungen entfernten sie sich Alle , und Alice war bald ganz allein .
" Es hält mich für sein Hausmädchen " , sprach sie bei sich selbst und lief weiter . " Wie es sich wundern wird , wenn es erfährt , wer ich bin !
Alice blickte um sich nach allen Blumen und Grashalmen ; aber gar nichts sah aus , als ob es das Rechte sei , das sie unter den Umständen essen oder trinken müsse .
" Komm zurück ! " rief ihr die Raupe nach , " ich habe dir etwas Wichtiges zu sagen ! "
Alice faltete die Hände und fing an :
Das war etwas so Neues für Alice , daß sie ein Paar Minuten ganz still schwieg ; die Taube benutzte die Gelegenheit und fuhr fort : " Du suchst Eier , das weiß ich nur zu gut , und was kümmert es mich , ob du ein kleines Mädchen oder eine Schlange bist ? "
Es war so lange her , daß sie auch nur ungefähr ihre richtige Größe gehabt hatte , daß es ihr erst ganz komisch vorkam ; aber nach einigen Minuten hatte sie sich daran gewöhnt und sprach mit sich selbst wie gewöhnlich . " Schön , nun ist mein Plan ausgeführt !
Sogar die Herzogin nieste hin und wieder ; was das Wickelkind anbelangt , so nieste und schrie es abwechselnd ohne die geringste Unterbrechung .
Das letzte Wort sagte sie mit solcher Heftigkeit , daß Alice auffuhr ; aber den nächsten Augenblick sah sie , daß es dem Wickelkinde galt , nicht ihr ; sie faßte also Muth und redete weiter : -
" Schilt deinen kleinen Jungen aus ,
" Grinse-Miez " , fing sie etwas ängstlich an , da sie nicht wußte , ob ihr der Name gefallen würde : jedoch grinste sie noch etwas breiter . " Schön , soweit gefällt es ihr " , dachte Alice und sprach weiter : " willst du mir wohl sagen , wenn ich bitten darf , welchen Weg ich hier nehmen muß ? "
" Ich glaube kaum " , erwiderte Alice vorsichtig ; " aber Mama sagte gestern , ich sollte zu meiner kleinen Schwester gehen und ihr die Zeit vertreiben " .
" Und mach schnell " , fügte der Hutmacher hinzu , " sonst schläfst du ein , ehe sie zu Ende ist " .
" Wie gesagt , fuhr das Murmelthier fort , lernten sie zeichnen ; " hier gähnte es und rieb sich die Augen , denn es fing an , sehr schläfrig zu werden ; " und sie zeichneten Allerlei Alles was mit M. anfängt - "
Das Murmelthier hatte mittlerweile die Augen zugemacht , und war halb eingeschlafen ; da aber der Hutmacher es zwickte , wachte es mit einem leisen Schrei auf und sprach weiter : " was mit M anfängt , wie Mausefallen , den Mond , Mangel , und manches Mal ihr wißt , man sagt : ich habe das manches liebe Mal gethan hast du je manches liebe Mal gezeichnet gesehen ? "
Wie gesagt , so gethan : und sie befand sich wieder in dem langen Corridor , und dicht bei dem kleinen Glastische . " Diesmal will ich es gescheidter anfangen " , sagte sie zu sich selbst , nahm das goldne Schlüsselchen und schloß die Thür auf , die in den Garten führte .
Die Soldaten waren still und sahen Alice an , da die Frage augenscheinlich an sie gerichtet war .
" Dann komm mit ! " brüllte die Königin , und Alice schloß sich dem Zuge an , sehr neugierig , was nun geschehen werde .
Die Königin lächelte und ging weiter .
Als sie den Flamingo gefangen und zurückgebracht hatte , war der Kampf vorüber und die beiden Igel nirgends zu sehen . " Aber es kommt nicht drauf an " , dachte Alice , " da alle Bogen auf dieser Seite des Grasplatzes fortgegangen sind " . Sie steckte also ihren Flamingo unter den Arm , damit er nicht wieder fortliefe , und ging zurück , um mit ihrem Freunde weiter zu schwatzen .
" Ich habe das Recht , in Gedanken zu sein , wenn ich will " , sagte Alice gereizt , denn die Unterhaltung fing an , ihr langweilig zu werden .
Alice sah auf , und da stand die Königin vor ihnen , mit über der Brust gekreuzten Armen , schwarzblickend wie ein Gewitter .
Die falsche Schildkröte fuhr fort .
Sie sah Alice an und versuchte zu sprechen , aber ein bis zwei Minuten lang erstickte lautes Schluchzen ihre Stimme . " Sieht aus , als ob sie einen Knochen in der Kehle hätt ' " , sagte der Greif und machte sich daran , sie zu schütteln und auf den Rücken zu klopfen .
" Wie die Geschöpfe alle Einen kommandieren und Gedichte aufsagen lassen ! " dachte Alice , " dafür könnte ich auch lieber gleich in der Schule sein " . Sie stand jedoch auf und fing an , das Gedicht herzusagen ; aber ihr Kopf war so voll von dem Hummerballet , daß sie kaum wußte , was sie sagte , und die Worte kamen sehr sonderbar :
" Sage den nächsten Vers ! " wiederholte der Greif ungeduldig , " er fängt an : › Seht mein Land ! ‹ "
Die falsche Schildkröte seufzte tief auf und fing an , mit halb von Schluchzen erstickter Stimme , so zu singen :
Kö-önigin der Su-uppen , Wunder-wunderschöne Supp ' ! " " Den Chor noch einmal ! " rief der Greif , und die falsche Schildkröte hatte ihn eben wieder angefangen , als ein Ruf : " Das Verhör fängt an ! " in der Ferne erscholl .
" Dumme Dinger ! " fing Alice entrüstet ganz laut an ; aber sie hielt augenblicklich inne , denn das weiße Kaninchen rief aus : " Ruhe im Saal ! " und der König setzte seine Brille auf und blickte spähend umher , um zu sehen , wer da gesprochen habe .
" Gestohlen ! " rief der König zu den Geschwornen gewendet aus , welche so gleich die Tatsache notierten .
Da setzte sich die Königin die Brille auf und fing an , den Hutmacher scharf zu beobachten , was ihn sehr blaß und unruhig machte .
" Es ist mir lieb , daß ich das gesehen habe " , dachte Alice , " ich habe so oft in der Zeitung am Ende eines Verhörs gelesen : › Das Publikum fing an , Beifall zu klatschen , was aber sofort von den Gerichtsdienern unterdrückt wurde , ‹ und ich konnte bis jetzt nie verstehen , was es bedeutete " .
" und draußen schneidet ihm doch den Kopf ab " , fügte die Königin zu einem der Beamten gewandt hinzu ; aber der Hutmacher war nicht mehr zu sehen , als der Beamte die Thür erreichte .
" Schadet nichts ! " sagte der König und sah aus , als falle ihm ein Stein vom Herzen . " Ruft den nächsten Zeugen " . Und zu der Königin gewandt , füge er leise hinzu :
" Oh , ich bitte um Verzeihung " , rief sie mit sehr bestürztem Tone , und fing an , sie so schnell wie möglich aufzunehmen ; denn der Unfall mit den Goldfischen lag ihr noch im Sinne , und sie hatte eine unbestimmte Art Vorstellung , als ob sie gleich gesammelt und wieder in ihr Pult getan werden müßten , sonst würden sie sterben .
In diesem Augenblick rief der König , der eifrig in seinem Notizbuche geschrieben hatte , plötzlich aus : " Still ! " und las dann aus seinem Buche vor : " Zweiundvierzigstes Gesetz .
" Es ist gar nicht adressiert " , sagte das weiße Kaninchen ; " überhaupt steht auf der Außenseite gar nichts " . Es faltete bei diesen Worten das Papier auseinander und sprach weiter : " Es ist übrigens gar kein Brief , es sind Verse " .
" Nein , das sind sie nicht " , sagte das weiße Kaninchen , " und das ist das Merkwürdigste dabei " . ( Die Geschwornen sahen alle ganz verdutzt aus . )
" Fange beim Anfang an " , sagte der König ernsthaft , " und lies bis du an ' s Ende kommst , dann halte an " .
" Das trifft zu , so weit " , sagte der König und fuhr fort , die Verse leise durchzulesen . " › Nur wußten wir es gleich ‹ - das sind die Geschwornen , natürlich › Ich gab ihr eins , sie gab ihm zwei - ‹ ja wohl , so hat er ' s mit den Kuchen gemacht , versteht sich - "
Es war Arbeitsstunde . Da trat der Rektor ein , ihm zur Seite ein " Neuer " , in gewöhnlichem Anzuge . Der Pedell hinter den beiden , Schulstubengerät in den Händen . Alle Schüler erhoben sich von ihren Plätzen , wobei man so tat , als sei man aus seinen Studien aufgescheucht worden . Wer eingenickt war , fuhr mit auf .
Der Rektor winkte ab . Man setzte sich wieder hin .
" Steh auf ! " befahl der Lehrer .
" Steh auf ! " wiederholte der Lehrer , " und sag mir deinen Namen ! "
Wie das Quos ego bändigte die Stimme , die diese Worte wütend ausrief , einen neuen Sturm im Entstehen . " Ich bitte mir Ruhe aus ! " fuhr der empörte Schulmeister fort , während er sich mit seinem Taschentuche den Schweiß von der Stirne trocknete . " Und du , du Rekrut du , du schreibst mir zwanzigmal den Satz auf : Ridiculus sum ! "
Sie fanden statt , wenn der Geistliche einmal gar nichts anders zu tun hatte , in der Sakristei , im Stehen , in aller Hast in den Pausen zwischen den Taufen und Begräbnissen .
Er magerte ab und sah sehr schmächtig aus . Sein Gesicht bekam einen leidvollen Zug , der es beinahe interessant machte .
Karl hatte in die Heirat eingewilligt in der Erwartung , sich dadurch günstiger zu stellen . Er hoffte , persönlich wie pekuniär unabhängiger zu werden . Aber Heloise nahm die Zügel in ihre Hände . Sie drillte ihm ein , was er vor den Leuten zu sagen habe und was nicht . Alle Freitage wurde gefastet . Er durfte sich nur nach ihrem Geschmacke kleiden , und die Patienten , die nicht bezahlten , mußte er auf ihren Befehl hin kujonieren . Sie erbrach seine Briefe , überwachte jeden Schritt , den er tat , und horchte an der Türe , wenn weibliche Wesen in seiner Sprechstunde waren .
Wenn dieser von selber vor irgendeinem im Wege liegenden Hindernis zum Halten parierte , wurde der Reiter jedesmal wach , erinnerte sich des gebrochnen Beines und begann in seinem Gedächtnisse alles auszukramen , was er von Knochenbrüchen wußte . Der Regen hörte auf .
Hofhunde fuhren aus ihren Hütten , schlugen an und rasselten an den Ketten .
Längs der Wirtschaftsgebäude zog sich ein dampfender Misthaufen hin . Unter den Hühnern und Truthähnen machten sich fünf bis sechs Pfauen mausig , der Stolz der Güter jener Gegend .
Aber das nahmen ihm die Alten übel . Sie reisten ab .
Und immer wieder sah er Emmas Gesicht vor seinen geistigen Augen , und eine Art eintönige Melodie summte ihm durch die Ohren wie das Surren eines Kreisels : " Emma , wenn du dich verheiratetest ! Wenn du dich nun verheiratetest ! " In der Nacht konnte er keinen Schlaf finden . Die Kehle war ihm wie zugeschnürt . Er verspürte Durst , stand auf , trank ein Glas Wasser und machte das Fenster auf . Der Himmel stand voller Sterne . Der laue Nachtwind strich in das Zimmer . Fern bellten Hunde . Er wandte den Blick in die Rötung nach Bertaux .
Manche in ehrwürdigen Bratenröcken , die nur bei ganz besonderen Festlichkeiten feierlich aus dem Schranke geholt wurden ; ihre langen Schöße flatterten im Winde , die Kragen daran sahen aus wie Halspanzer , und die Taschen hatten den Umfang von Säcken . Es waren auch Jacken aus derbem Tuch zum Vorschein gekommen , meist im Verein mit messingumränderten Mützen ; fernerhin ganz kurze Röcke mit zwei dicht nebeneinandersitzenden großen Knöpfen hinten in der Taille und mit Schößen , die so ausschauten , als habe sie der Zimmermann mit einem Beile aus dem Ganzen herausgehackt .
Karl saß auf und warf seiner Frau eine Kußhand zu . Sie antwortete winkend und schloß das Fenster .
Er ritt ab . Dann , auf der endlos sich hinwindenden staubigen Landstraße , in den Hohlwegen , über denen sich die Bäume zu einem Laubdache schlossen , auf den Feldwegen , wo ihm das Korn zu beiden Seiten die Knie streifte , die warme Sonne auf dem Rücken , die frische Morgenluft in der Nase und das Herz noch voll von den Freuden der Nacht , friedsamen Gemüts und befriedigter Sinne , -- da genoß er all sein Glück abermals , just wie einer , der nach einem Schlemmermahle den Wohlgeschmack der Trüffeln , die er bereits verdaut , noch auf der Zunge hat .
Er schlich sich auf den Fußspitzen von hinten an sie heran und küßte ihr den Nacken . Sie stieß einen Schrei aus .
Wenn sie bei Mondenschein zusammen im Garten saßen , sagte sie verliebte Verse her , soviel sie nur auswendig wußte , oder sie sang eine schwermütige gefühlvolle Weise . Aber hinterher kam sie sich selber nicht aufgeregter als vorher vor , und auch Karl war offenbar weder verliebter noch weniger stumpfsinnig denn erst .
Vor dem Schloß , einem modernen Baue im Renaissancestil mit zwei vorspringenden Flügeln und drei Freitreppen , dehnte sich eine ungeheure Rasenfläche mit vereinzelten Baumgruppen , zwischen denen etliche Kühe weideten . Ein Kiesweg lief in Windungen hindurch , beschattet von allerlei Gebüsch in verschiedenem Grün , Rhododendren , Flieder- und Schneeballsträuchern . Unter einer Brücke floß ein Bach . Weiter weg , verschwommen im Abendnebel , erkannte man ein paar Häuser mit Strohdächern . Die große Wiese ward durch längliche kleine Hügel begrenzt , die bewaldet waren . Versteckt hinter diesem Gehölz lagen in zwei gleichlaufenden Reihen die Wirtschaftsgebäude und Wagenschuppen , die noch vom ehemaligen Schloßbau herrührten . Karls Wäglein hielt vor der mittleren Freitreppe . Dienerschaft erschien . Der Marquis kam entgegen , bot der Arztfrau den Arm und geleitete sie in die hohe , mit Marmorfliesen belegte Vorhalle . Geräusch von Tritten und Stimmen hallte darin wider wie in einer Kirche . Dem Eingange gegenüber stieg geradeaus eine breite Treppe auf . Zur Linken begann eine Galerie , mit Fenstern nach dem Garten hinaus , die zum Billardzimmer führte ; schon von weitem vernahm man das Karambolieren der elfenbeinernen Bälle . Durch das Billardzimmer kam man in den Empfangssaal . Beim Hindurchgehen sah Emma Herren in würdevoller Haltung beim Spiel , das Kinn vergraben in den Krawatten , alle mit Ordensbändchen . Schweigsam lächelnd handhabten sie die Queues .
Nur ein schwacher Schein hellte die Gemäldeflächen auf , deren sprüngiger Firnis mit diesem feinen Schimmer spielte .
Sie wollte stehen bleiben . Aber es ging weiter : der Vicomte raste nur noch rascher mit ihr dahin , bis an das Ende der Galerie , wo Emma , völlig außer Atem , beinahe umsank und einen Augenblick lang ihren Kopf an seine Brust lehnte .
Er war der Bevorzugte . Und von neuem setzten die Geigen ein .
Sie vergaß , wie die Gemächer und die Livreen ausgesehen hatten . Immer mehr schwanden ihr die Einzelheiten , aber ihre Sehnsucht blieb zurück .
Und so träumte sie vor sich hin , starrte in die Glut des Kamins oder sah zu , wie draußen der Regen herniederfiel .
Zwanzig Schritte weiter , auf der andern Seite der Straße , beginnt der Marktplatz mit der Kirche . In dem kleinen Friedhofe um sie herum , den eine niedrige Mauer von Ellbogenhöhe umschließt , liegt Grabplatte an Grabplatte .
Die Wirtin wurde rot vor Ärger , aber der Apotheker fuhr fort :
Binet trat ein .
Er hatte einen blauen Rock an , der schlaff an seinem mageren Körper herunterhing . Unter dem Schirm seiner Ledermütze blickte ein Kahlkopf hervor , der um die Stirn eingedrückt von dem langjährigen Tragen des schweren Helms aussah .
Dort sitze ich manchmal Sonntags und vertiefe mich in ein Buch und seh mir den Sonnenuntergang an " .
Emma fuhr fort :
Man kann dadurch unbeobachtet ein und aus gehen . Die Wohnung selbst besitzt alle denkbaren Annehmlichkeiten ; sie hat ein großes Eßzimmer , eine Küche mit Speisekammer , eine Waschküche , einen Obstkeller usw. Ihr Vorgänger war ein flotter Kerl , dem es auf ein paar Groschen nicht ankam .
" Gewiß " , bemerkte der Adjunkt , " die naturalistischen Romane haben dem Herzen nichts zu sagen und entfernen sich damit , meiner Ansicht nach , von dem wahren Ziele der Kunst .
Wenn er ihrem trägen Gange zusah , wenn er das allmähliche Vollerwerden ihrer miederlosen Hüften bemerkte , wenn sie müde ihm gegenüber auf dem Sofa saß , dann strahlten seine Blicke , und er konnte sich in seinem Glücke nicht fassen . Er sprang auf , küßte sie , streichelte ihr Gesicht , nannte sie " Mammchen " , wollte mit ihr im Zimmer herumtanzen und sagte ihr unter Lachen und Weinen tausend zärtliche , drollige Dinge , die ihm gerade in den Sinn kamen .
Die Frau zog Emma bis hinter eine Ulme beiseite und fing an , von ihrem Manne zu erzählen . " Bei seinem Handwerke und seinen sechs Franken Pension im Jahre " ...
Hohe , dünne Gräser neigten sich zur klaren Flut und ließen sich von der Strömung treiben ; das sah aus wie ausgelöstes , langes , grünes Haar . Hin und wieder liefen oder schliefen Insekten auf den Spitzen der Binsen und auf den Blättern der Wasserrosen .
Im Vorübergehen stieß Frau Bovary mit dem Rande ihres Sonnenschirmes an die welken Blüten ; gelber Staub rieselte herab . Ab und zu streifte eine überhängende Jelänger-jelieber- oder Klematis-Ranke die Seide ihres Schirmes und blieb einen Augenblick in den Spitzen hängen .
Sein feistes , aufgeschwemmtes und bartloses Gesicht sah aus , als sei es mit Süßholztinktur gefärbt , und sein weißes Haar brachte den scharfen Glanz seiner munteren schwarzen Augen noch mehr zur Wirkung .
Etwas aber stand fest : er konnte im Kopfe die schwierigsten Berechnungen ausführen . Selbst Binet kam dies unheimlich vor .
Nunmehr kramte der Händler behutsam drei algerische Seidentücher aus , mehrere Pakete englischer Nähnadeln , ein paar strohgeflochtne Pantoffeln und schließlich vier Eierbecher aus Kokosnußschale , filigranartige Schnitzarbeiten von Sträflingen .
Emma magerte ab , ihre Wangen verloren die Farbe , ihr Gesicht wurde schmächtiger .
Der Abenddunst schwebte um die noch kahlen Pappeln und löste die Linien ihrer Aste zu weichem Violett auf , duftig und durchsichtig wie ein feiner Schleier .
Von weitem sah die Flamme wie ein über dem Öl schwimmender zittriger weißer Fleck aus . Ein langer Sonnenstrahl durchquerte das Hauptschiff ; in um so tieferem Dunkel lagen die Nebenschiffe und Nischen .
Der Geistliche fuhr fort :
" Wozu ? " Sie sah aus , als erwache sie aus einem Traume .
" Nichts weiter .
Emma zuckte zusammen .
Der Apotheker fuhr fort :
Die Löwenwirtin erwiderte nichts , und Homais fuhr fort :
Die Wirtin ließ unterdessen den Eingang des Café Français nicht aus den Augen . Der Apotheker redete weiter :
Ja , wenn so ein Werk gedruckt erschiene " ... Der Apotheker hielt ein . Er merkte , daß Frau Franz von etwas ganz andrem in Anspruch genommen war .
In Wirklichkeit hatte der Ruck , den ihm Emma versetzt hatte , nur ein Zeichen sein sollen , daß Lheureux neben ihnen herlief . Von Zeit zu Zeit redete der Händler die beiden an , um mit ihnen ins Gespräch zu kommen .
Die Preisverteilung fand statt . Die Züchter traten , einer nach dem andern , in eine Art Arena , die durch ein langes Seil an Pfählen gebildet wurde .
Hören konnte er vielleicht , aber sehen nicht , weil ihm die Blende seines Helms bis über die Nase reichte . Sein Leutnant , der jüngste Sohn des Bürgermeisters , hatte einen noch größeren auf .
Nur einzelne abgerissene Worte drangen weiter , von denen das Geräusch hin- und hergerückter Stühle auch noch einen Teil verschlang . Noch weiter weg vernahm man dicht hinter sich langgedehntes Rindergebrüll oder das Blöken der Schafe , die sich einander antworteten .
Möge diese Versammlung für Sie eine Art friedlicher Kampfplatz sein , auf dem der Sieger beim Verlassen der Arena dem Besiegten die Hand drückt wie einem Bruder und ihm den gleichen Erfolg für die Zukunft wünscht ! Und Ihr , Ihr würdigen Dienstboten , bescheidenes Hofgesinde , um deren mühevolle Arbeit sich bisher noch keine Regierung gekümmert hat , kommt her und empfangt den Lohn für Eure stille Tüchtigkeit und seid überzeugt , daß die Fürsorge des Staates fortan auch Euch gelten wird , daß er Euch ermutigt und beschützt , daß er Euch auf begründete Beschwerden hin recht geben wird und Euch , soweit es in seiner Macht steht , die Bürde Eurer opferfreudigen Arbeit erleichtern wird ! "
Sechs Wochen flossen hin .
Sie schluchzte auf und sah ihn an .
Sie wandte ein , daß sie kein Pferd habe , aber Rudolf bot ihr eins an .
Er selbst hatte hohe Reitstiefel aus feinstem weichen Leder an . Er nahm an , daß Emma solche gewiß noch nie gesehen hatte ; und in der Tat war sie über sein Aussehen entzückt , als sie ihn in seinem langen dunkelbraunen Samtrock und den weißen Breeches an der Türe erblickte .
Oben parierten die Gäule plötzlich . Emmas langer blauer Schleier flatterte weiter .
Sie saßen ab . Rudolf band die Pferde an .
Hundert Schritte weiter blieb sie abermals stehen . Der blaue Schleier , der ihr von ihrem Herrenhute bis zu den Hüften herabwallte , übergoß ihr Gesicht mit bläulichem Licht . Es sah aus , wie in das Blau des Himmels getaucht .
Es ist unmöglich ! " Sie stand auf und wollte gehen .
Die Knie sind nur ein bißchen durch . Ich bin überzeugt , für hundert Taler " ... Da sie nichts dazu sagte , fuhr er nach ein paar Augenblicken fort : " Ich habe gedacht , es sei dir erwünscht , und da habe ich mir den Gaul zurückstellen lassen ... nein , gleich gekauft ...
Es ragte schräg über den oberen Rand einer Tonne hervor , die zur Hälfte in einem Graben stand und vom Gebüsch verdeckt wurde .
Er fuhr fort :
Emma schlug vor , ihr Hausmädchen ins Vertrauen zu ziehen und durch ein Geschenk mundtot zu machen . Rudolf aber hielt es für besser , in Yonville irgendein stilles Winkelchen ausfindig zu machen .
Er drehte sich gegen die Wand und schlief ein .
Wieso denn ? " Er las weiter : " ... hat den verkrüppelten Fuß " ... Er unterbrach sich selbst : " Ich habe hier absichtlich den terminus technicus vermieden , wissen Sie !
Ich gebe zu , daß deine Beschäftigung und der Trubel der Welt dich abgehalten haben , für dein Seelenheil zu sorgen .
Karl sah sich entehrt , zugrunde gerichtet , verloren ! Seine von tausend Befürchtungen bestürmte Phantasie schwankte hin und her wie eine leere Tonne auf den Wogen des Meeres .
Sie winkte sich Justin durch das Fenster her . Der legte schnell seine Arbeitsschürze ab und trabte nach der Hüchette .
Die Frau Homais ! " Er sann nach . " Ist sie denn eine Dame wie die Frau Doktor ? "
Emma sprang auf und brach die Rolle auf .
" Verlassen Sie mein Haus ! " schrie Emma und sprang auf .
Man war versucht zu sagen : ein Verführer und Künstler habe den Knoten ihres Haares über dem Nacken geordnet . Er sah aus wie eine schwere Welle , und doch war er nur lose und lässig geschlungen , weil er im Spiel des Ehebruchs Tag für Tag aufgenestelt ward .
Er sann nach .
Er stand auf und schickte sich an zu gehen . Und als ob diese Gebärde ein Symbol ihrer Flucht sei , wurde Emma mit einem Male fröhlich .
Um sie greifbarer vor sich zu haben , suchte er aus dem Schranke , der am Kopfende seines Bettes stand , eine alte Blechschachtel hervor , in der ursprünglich einmal Kakes drin gewesen waren und in der er seine " Weiberbriefe " aufbewahrte .
Rudolf hörte zu schreiben auf . Er suchte nach guten Ausflüchten .
Ich gehe fort .
Er setzte sich wieder hin und schrieb weiter : " Wenn Du diese betrübten Zeilen lesen wirst , bin ich schon weit weg , denn ich muß eilends fliehen , um der Versuchung zu entrinnen , Dich wiedersehen zu wollen .
In den nächsten sechs Wochen wich Karl nicht von ihrem Lager . Er vernachlässigte alle seine Patienten . Er schlief kaum mehr , unermüdlich maß er ihren Puls , legte ihr Senfpflaster auf und erneute die Kaltwasser-Umschläge . Er schickte Justin nach Neufchâtel , um Eis zu holen . Es schmolz unterwegs . Justin mußte nochmals hin . Doktor Canivet wurde konsultiert . Professor Larivière , sein ehemaliger Lehrer , ward aus Rouen hergeholt . Karl war der völligen Verzweiflung nahe . Am meisten ängstigte ihn Emmas Apathie . Sie sprach nicht , interessierte sich für nichts , ja , sie schien selbst die Schmerzen nicht zu empfinden . Es war , als hätten Körper wie Geist bei ihr alle ihre Funktionen eingestellt .
Zum Beispiel war sie eines Abends sehr ungehalten über ihr Dienstmädchen . Es bat , ausgehen zu dürfen , und stotterte irgendeinen Vorwand her . Unvermittelt fragte Emma :
Dem hab ichs mal gesteckt ! Sie habens ja mit angehört !
Eine junge Dame trat auf , die einem Reitknecht in grünem Rocke eine Börse zuwarf .
Er gestand ein , von der ganzen Handlung nichts begriffen zu haben . Die Musik störe , sie beeinträchtige den Text .
Sie fühlte nur , wie sie der Verführung zu unterliegen drohte und daß sie dagegen ankämpfen müsse . Sie sah Leo zärtlich an und stieß sanft seine zitternden Hände zurück , die sie schüchtern zu liebkosen versuchten .
Da raschelte Seide über die Fliesen . Der Rand eines Hutes tauchte auf , eine schwarze Mantille .
" Lesen Sie das ! " sagte sie und hielt ihm ein Briefchen hin . " Nicht doch ! "
Der unermüdliche Cicerone fuhr fort :
Der Wagen fuhr weiter , rasselte den Abhang zum Lafayette-Platz hinunter und bog dann schneller werdend nach dem Bahnhof ab .
Gegen sechs Uhr abends hielt die Droschke in einem Gäßchen der Vorstadt Beauvoisine . Eine dichtverschleierte Dame stieg heraus und ging , ohne sich umzusehen , weiter .
Emma fuhr zusammen .
Karl gab zu , daß sie ein wenig aus der Übung sei .
Leute , die sich Plätze vorbestellt hatten , ließen meist auf sich warten ; ja es kam vor , daß sie noch in ihren Betten lagen .
Sie lehnte sich aus dem Wagenfenster hinaus und sog die frische Luft ein . Die drei Pferde liefen schneller , die Steine der schmutzigen Landstraße knirschten , der Wagen schwankte . Hivert rief die Fuhrwerke und Karren an , die vor ihm fuhren . Die Bürger , die aus ihren Landhäusern im Wilhelmswalde zurückkehrten , wo sie die Nacht über geblieben waren , wichen mit ihren Familienkutschen gemächlich aus .
Emma entledigte sich ihrer Überschuhe , zog andre Handschuhe an , zupfte ihren Schal zurecht und stieg aus .
Marktweiber mit Körben schrien an den Straßenecken ihre Waren aus . Emma drückte sich mit niedergeschlagenen Augen an den Häusermauern entlang .
Er stieg vor ihr die Treppe hinauf , öffnete die Tür und trat ein ...
Einmal streckte der Bettler seinen Hut während der Fahrt durch das Wagenfenster herein . Er war draußen auf das kotbespritzte Trittbrett gesprungen und hielt sich mit einer Hand fest . Sein erst schwacher und kläglicher Gesang ward schrill . Er heulte durch die Nacht , ein Klagelied von namenlosem Elend . Das Schellengeläut der Pferde , das Rauschen der Bäume und das Rasseln des Wagens tönten in diese Jammerlaute hinein , so daß sie wie aus der Ferne zu kommen schienen . Emma war tieferschüttert . Empfindungen brausten ihr durch die Seele wie wilder Wirbelsturm durch eine Schlucht . Grenzenlose Melancholie ergriff sie . Inzwischen hatte Hivert bemerkt , daß eine fremde Last seinen Wagen beschwerte . Er schlug mit seiner Peitsche mehrere Male auf den Blinden ein . Die Schnur traf seine Wunden ; er fiel in den Straßenkot und stieß ein Schmerzensgeheul aus . Die Insassen des Wagens waren nach und nach eingenickt . Die einen schliefen mit offenem Munde ; andern war das Kinn auf die Brust gesunken ; der lag mit seinem Kopfe an der Schulter des Nachbars , und jener hatte den Arm in dem Hängeriemen , der je nach den Bewegungen des Wagens hin und her schaukelte . Der Schein der Laterne drang durch die schokoladenbraunen Kattunvorhänge und bedeckte die unbeweglichen Gestalten mit blutroten Lichtstreifen . Emma war wie krank vor Traurigkeit . Sie fror unter ihren Kleidern . Ihre Füße wurden ihr kälter und kälter . Sie fühlte sich sterbensunglücklich .
Sie fuhr erschrocken zurück .
Emma brach in eine rauhe , scharfe , andauernde Lache aus . Sie hatte einen Nervenchok bekommen .
In allernächster Zeit tauch ich in Rouen auf : und dann wollen wir mal zusammen eine Kiste öffnen ! "
Am meisten rege ihn eine " schicke " Frau auf , und nichts ginge über eine elegante Robe in einem vornehm eingerichteten Raume . Was die körperlichen Reize anbelange , da sei viel Fleisch " nicht ohne " .
Der Apotheker trank , aß und schmatzte weiter .
Was ihn dereinst entzückt hatte , das flößte ihm jetzt Grauen ein .
Es trieb sich in der Nähe des Boulogner Hofes regelmäßig ein Tagedieb herum , der dies wohl übernommen hätte .
Emma fing an zu weinen , nannte ihn sogar ihren lieben guten Lheureux , aber er verschanzte sich immer wieder hinter " diesen Schweinehund , den Vinçard " .
Leo gab zu guter Letzt sein Ehrenwort , Emma nicht wiederzusehen . Er hielt es nicht . Aber sehr bald bereute er diesen Wortbruch , indem er sich klar ward , in welche Mißhelligkeiten und in was für Gerede ihn diese Frau noch bringen konnte , ganz abgesehen von den Anzüglichkeiten , die seine Kollegen allmorgendlich losließen , wenn sie sich am Kamine wärmten . Er sollte demnächst in die erste Adjunktenstelle rücken . Es ward also Zeit , ein gesetzter Mensch zu werden . Aus diesem Grunde gab er auch das Flötespielen auf . Die Tage der Schwärmereien und Phantastereien waren für ihn vorüber ! Jeder Philister hat in seiner Jugend seinen Sturm und Drang , und wenn der auch nur einen Tag , nur eine Stunde währt . Einmal ist jeder der ungeheuerlichsten Leidenschaft und himmelstürmender Pläne fähig . Den spießerlichsten Mann gelüstet es einmal nach einer großen Kurtisane , und selbst im nüchternen Juristen hat sich irgendwann einmal der Dichter geregt .
Sie brach zusammen , wie von einem Keulenschlage getroffen .
Das Mädchen trat ein .
Felicie kam zurück .
Sie faßte seine Hände , drückte sie fest und fügte hinzu :
Er fühlte seine Schwachheit . Jähe Furcht ergriff ihn , und um jeder weiteren Erörterung zu entgehen , schlug er sich vor die Stirn und rief aus :
" Morel kommt ja heute nacht zurück ! " Morel war ein Freund von ihm , der Sohn eines sehr wohlhabenden Kaufmanns . " Der schlägts mir nicht ab ! Ich werde dir das Geld morgen vormittag bringen " .
Emma dachte zurück an den Tag , da sie mit Hangen und Bangen in das Mittelschiff eingetreten war , das sich so hoch vor ihr wölbte und ihr damals doch klein erschien im Vergleich zu ihrer grenzenlosen Liebe ... Sie ging weiter . Unter ihrem Schleier strömten die Tränen über ihre Wangen . Sie war wie betäubt , sie schwankte und war einer Ohnmacht nahe .
Der Wagen war schon ein ziemliches Stück weiter , als sich Homais plötzlich aus dem Fenster lehnte und hinausrief :
Der Notar trat ein . Er drückte seinen mit Palmenblattstickerei verzierten Schlafrock mit dem linken Arm gegen den Leib ; mit der andern Hand nahm er sein braunsamtnes Hauskäppchen zum Gruße ab und setzte es rasch wieder auf . Es saß ihm kokett etwas auf der rechten Seite seines kahlen Schädels , über den drei lange blonde Haarsträhnen liefen .
Sie sprang auf und sagte :
" Ein gemeiner Mensch ! Ein Lump ! Ein ehrloser Kerl ! " sagte Emma bei sich , als sie hastigen Schritts an den Pappeln hinging . Ihre Enttäuschung über den Mißerfolg verstärkte die Empörung ihres Schamgefühls . Es war ihr , als verfolge sie ein unseliges Geschick , und dieses Gefühl erfüllte sie von neuem mit Stolz . Nie in ihrem Leben war sie hochmütiger und selbstbewußter gewesen und noch nie so voller Menschenverachtung . Ein wilder Trotz entflammte sie . Sie hätte alle Männer schlagen , ihnen ins Gesicht speien , sie niedertreten mögen . Während sie weitereilte , bleich , zitternd , verbittert , irrten ihre tränenreichen Augen den grauen Horizont hin . Mit einer gewissen Wollust bohrte sie sich in Haß hinein .
In der Tat mußte Emma etwas Schändliches von Binet gefordert haben , denn dieser tapfere Veteran , der bei Dresden und Leipzig mitgekämpft hatte und dekoriert worden war , wich plötzlich vor ihr zurück , als ob ihn eine Natter stechen wollte , und rief aus :
" Wo ist sie denn mit einem Male hin ? " erwiderte die andre . Wenige Augenblicke später sahen sie Emma die Hauptstraße hinausgehen und dann links verschwinden , wo der Weg zum Friedhof abzweigt . Die beiden Horcherinnen erschöpften sich in allerhand Vermutungen . Emma lief zur alten Frau Rollet .
Frau Rollet hätte längst wieder zurück sein müssen . Es schien der Wartenden wenigstens so . Aber da sie keine Uhr bei sich hatte , redete sie sich ein , sie irre sich . Sie ging hinaus in das Gärtchen und wanderte langsam hin und her . Dann schritt sie ein Stück den Pfad entlang der Hecke hin , kehrte aber plötzlich wieder um , weil sie sich sagte , die Frau könne auch auf einem andern Wege nach Hause kommen . Schließlich war sie des Wartens müde . Bange Ahnungen quälten sie . Sie hatte kein Zeitgefühl mehr . Wartete sie seit ein paar Minuten oder seit einem Jahrhundert ? Sie kauerte sich in einen Winkel , schloß die Augen und hielt sich die Ohren zu . Die Zauntüre knarrte . Emma sprang auf . Ehe sie eine Frage tat , vermeldete Frau Rollet :
Sämtliche Hunde im Zwinger schlugen an , aber trotz ihres Gebells erschien niemand .
Einen Augenblick sammelte sie sich noch , dachte an ihre Not , faßte Mut und trat ein .
Emma ließ sich durch seine Worte fangen , mehr noch durch den Klang seiner Stimme und durch seine Gegenwart . Dies war so mächtig , daß sie sich stellte , als schenke sie seinen Ausflüchten Glauben . Vielleicht glaubte sie ihm auch wirklich . Er deutete ein Geheimnis an , von dem die Ehre und das Leben eines dritten Menschen abgehangen hätte .
Emma sprach weiter , unter zierlichen Sendungen ihres Kopfes , schmeichlerischer als eine verliebte Katze .
Rudolf hielt das für einen Ausbruch ihrer Liebe , und da sie kein Wort sagte , nahm er ihr Schweigen für eine letzte Scham und rief aus :
Du reitest die Jagden mit , machst Reisen nach Paris !
Er kam heraus .
Sie stieß einen schrillen Schrei aus .
Er wich erschrocken zurück .
Das Dienstmädchen trug das Kind auf dem Arm herein . Es hatte ein langes Nachthemd an , aus dem die nackten Füße hervorsahen . Es war ernst und noch halb im Schlaf . Erstaunt betrachtete es die große Unordnung im Zimmer . Geblendet vom Licht der Kerzen , die da und dort brannten , zwinkerte es mit den Augen . Offenbar dachte es , es sei Neujahrstagsmorgen , an dem es auch so früh wie heute geweckt wurde und beim Kerzenschein zur Mutter ans Bett kam , um Geschenke zu bekommen . Und so fragte es :
Karl stand am Fußende des Lagers , ihrem Antlitz gegenüber , bleich wie eine Bildsäule , tränenlos , aber mit Augen , die rot waren wie glühende Kohlen . Der Priester kniete und murmelte leise Worte .
An der andern Seite des Bettes kniete Karl und streckte beide Arme nach Emma aus .
Alle traten hinzu .
Er preßte die Stirn gegen die Scheiben und sah zu , wie die Reisenden nacheinander ausstiegen .
Felicie legte ihm eine Matratze in das Wohnzimmer , er warf sich darauf und schlief ein .
Karl trat ein , näherte sich dem Totenbette und zog langsam die Vorhänge beiseite .
Karl sah zu , wie die gelben Flammen flackerten . Der Lichtschimmer machte ihm die Augen müde .
Bald darauf kam Felicie und richtete aus , Bovary wolle vom Haar der Toten haben .
Der Priester hatte durchaus nichts dagegen . Er ging aber erst die Messe lesen . Als er wieder zurückkam , aßen und tranken beide , wobei sie sich angrinsten , ohne recht zu wissen warum , verführt von der sonderbaren Fröhlichkeit , die den Menschen nach überstandenen Trauerakten ergreift . Beim letzten Gläschen klopfte der Priester dem Apotheker auf die Schulter und sagte :
Der alte Rouault kam an . Als er das Sargtuch sah , wurde er mitten auf dem Markte ohnmächtig .
Der Tag brach an .
Die Glocke begann wieder zu läuten . Ein allgemeines Stühlerücken fing an .
Übrigens gehörte Karl nicht zu den Menschen , die den Dingen bis auf den Grund gehen . Er war weit davon entfernt , Beweise zu suchen , und seine vage Eifersucht ging auf in seinem maßlosen Schmerze .
Karl willigte ein . Aber als das Kind abreisen sollte , war er nicht imstande sich von ihm zu trennen .
Erst spät in der Nacht kamen die beiden zurück , wenn auf dem Marktplätze kein Licht mehr schimmerte , außer aus dem Stübchen Binets .
Sie glaubte , er wolle mit ihr spaßen , und stieß ihn sacht an .
Fangt an oder wir beginnen von neuem ! "
Eine Musik von lauten und gedämpften Instrumenten ließ sich aus dem Innern des Gerüstes heraus vernehmen ; der Vorhang hob sich ; vier geputzte und geschminkte Personen traten hervor , kletterten die steile Theaterleiter hinauf und stellten sich , auf der obern Plattform angekommen , in einer Linie vor dem Publikum auf , welches sie mit tiefer Verbeugung begrüßten . Jetzt schwieg die Symphonie .
Gringoire fuhr zusammen , wie von einem elektrischen Schlage getroffen .
Die ganze Volksmenge horchte und sah hin .
Gelächter und Beifallsklatschen brachen los .
Von dem Augenblicke an , wo der Cardinal eingetreten war , hatte sich Gringoire ununterbrochen über das Geschick seines Prologes geängstigt .
Doch das ungeschliffene Selbstgespräch des Thürhüters hörte auf ; alles war angelangt , und Gringoire athmete auf ; die Schauspieler fuhren muthig fort .
Coppenole fuhr fort :
Gringoire sah hin ; die Sache war nur zu wahr .
O mein Gott ! selbst bis zum Fährmann der Kuhfähre hin ! "
Sie sehen zu , wie da hundert Reisbündel brennen ; ein schönes Schauspiel ! "
Das junge Mädchen drehte sich erschrocken um .
Voran ging Aegypten : der Herzog von Aegypten an der Spitze , zu Pferde , begleitet von seinen Grafen zu Fuße , welche ihm Zaum und Steigbügel hielten ; hinter ihnen Zigeuner und Zigeunerinnen durch einander , mit ihren schreienden Kindern auf den Schultern ; alle zusammen , der Herzog , die Grafen , das gemeine Volk in Lumpen und Flitterstaat gehüllt .
Nur die Freude blickte durch , der Stolz herrschte vor .
Das ist mein Strohsack , der brennt ! " Und sich mit dem Steuermanne vergleichend , welcher nachts umschlägt , setzte er fromm hinzu : " Salve salve , maris stella ! "
Und er ging weiter .
Die drei , welche Gringoire festhielten , führten ihn vor dieses Faß , und augenblickliche Stille trat in der wüsten Versammlung ein ; nur das Kind am Kessel spielte weiter .
Gringoire stand auf .
Die Esmeralda ! " Gringoire fuhr zusammen und drehte sich nach der Seite um , wo das Geschrei herkam .
Er fing an , sich allen Ernstes für eine Person aus den Feenmärchen zu halten ; von Zeit zu Zeit warf er die Blicke um sich her , wie um zu suchen , ob der von zwei Drachen gezogene Flammenwagen , der ihn allein so schnell aus der Unterwelt in das Paradies hatte versetzen können , noch da wäre .
Doch geht das mich nichts an ; ich komme jetzt zur Hauptsache .
Gringoire fing an mit Gier zu essen .
Glücklicherweise legte sich die Ziege ins Mittel . Sie fing an , ihre Herrin sanft am Aermel zu zupfen .
Sie warf ihm einen ernsten Blick zu . " Ich werde nur einen Mann lieben können , der mich zu beschützen wissen wird " .
Sie wich zurück . " Rühre es nicht an , es ist ein Amulett .
Ich zieh ' übers Wasser hin , Ohn ' Kahn und Schiff , zu fahren drin - Mein ' Mutter ist ein Vöglein , Mein Väterchen auch " .
Die Einrichtung des christlichen Gotteshauses ist an und für sich nicht angerührt worden .
Seit dem Ende des fünfzehnten Jahrhunderts wird sie überschritten , überholt , und die Vorstadt eilt weiter .
Diejenigen , welche zuerst die Aufmerksamkeit erregten , waren die Berhardinerabtei mit ihren drei Thürmen ; Sanct-Genoveva , deren heute noch vorhandener , vierkantiger Thurm das Verschwundene um so mehr bedauern läßt ; dann die Sorbonne , halb Hörsaal halb Kloster , von dem das bewunderungswürdige Mittelschiff noch vorhanden ist ; das schöne , vierflügelige Kloster der Mathuriner ; ferner dessen Nachbar : das Kloster des heiligen Benedict , in dessen Mauern man zwischen der siebenten und achten Auflage dieses Buches ein Theater zu eröffnen Veranlassung genommen hat ; die Abtei der Franziskaner mit ihren drei ungeheuern , nebeneinander gestellten Giebeln ; die der Augustinermönche , deren zierliche Zinne , nah dem Nesle-Thurme , das zweite reich durchbrochene Thurmgebäude , vom Westen aus gerechnet , auf dieser Seite von Paris bildete .
Einige dieser Vorstädte waren von Bedeutung : da war zunächst , seitwärts von La-Tournelle hin , der Flecken Saint-Victor mit seiner Bogenbrücke über die Bièvre , mit seiner Abtei , wo man die Grabschrift Ludwigs des Dicken ( epitaphium Ludovici Grossi ) las , seiner Kirche mit dem achteckigen Thurme , der von vier Eckthürmchen aus dem elften Jahrhunderte flankirt wurde ( man kann einen diesem ähnlichen in Etampes sehen ; er ist noch nicht niedergerissen ) ; dann der Flecken Saint-Marceau , der schon drei Kirchen und ein Kloster hatte ; dann , wenn man die Bièvremühle mit ihren vier weißen Mauern links liegen ließ , kam man in die Vorstadt Sanct-Jacob mit dem schönen Kreuze aus gemeißeltem Steine am Kreuzwege ; erblickte die hübsche Kirche Saint-Jacques-du-Haut-Pas , die , damals im gothischen Stile erbaut , reizende Verzierungen aufwies ; dann Saint-Magloire mit dem schönen Mittelschiffe aus dem vierzehnten Jahrhunderte , welches Napoleon in einen Heuboden verwandelte ; endlich Notre-Dame-des-Champs , wo sich byzantinische Mosaïken befanden . Hatte man schließlich das Kloster der Karthäuser , ein reiches Bauwerk aus dem Jahrhunderte unseres Justizpalastes mit kleinen Beetgärten und den wenig besuchten Ruinen von Vauvert , im freien Felde liegen lassen , so fiel das Auge im Westen auf die drei im romanischen Stile gehaltenen Thürme von Saint-Germain-des-Prés .
Von dem Thurme aus , wo wir uns befinden , betrachtet , gewährte der Palast Saint-Pol , wiewohl er hinter den vier großen Gebäuden , die wir soeben erwähnt haben , fast halb versteckt lag , einen noch sehr bedeutenden und wunderbaren Anblick .
Es war um diese Zeit ohngefähr , als in Folge des übermäßig heißen Sommers vom Jahre 1466 jene große Pest ausbrach , welche mehr als vierzigtausend Menschen im Gerichtsbezirke von Paris hinwegraffte , und unter anderem auch , wie Johann von Troyes sagt , " Meister Arnoul , den Sterndeuter des Königs , der ein sehr guter Mann war , gescheidt und drollig dazu " .
Es steht fest , daß in einem mißgestalteten Leibe der Geist verkrüppelt .
Quasimodo schäumte jetzt vor Aufregung ; er lief , er kam zurück , er zitterte mit dem Thurme von Kopf bis zu Füßen .
In diesem Augenblicke nahm , wie die Nachbarn erzählten , die ganze Kirche etwas Phantastisches , Uebernatürliches , Schreckliches an ; Augen und Mäuler der Figuren öffneten sich hier und da ; man hörte die Hunde heulen , die Schlangen- und Drachenfiguren zischen , welche mit vorgerecktem Halse und offenem Rachen Tag und Nacht rings um die ungeheure Kathedrale wachen .
Und wenn es in einer Nacht des Weihnachtsfestes war , während die große Glocke zu röcheln schien und die Gläubigen zur lichterglänzenden Mitternachtsmesse rief , hatte die dunkle Façade ein derartiges Aussehen angenommen , daß man hätte glauben mögen , das große Portal verschlänge die Menschenmenge und die Rosette blicke sie wie ein Auge an .
Man nahm an , daß Flamel den Stein der Weisen in diesen Kellern vergraben hätte ; und die Alchymisten haben zwei Jahrhunderte lang , von Magistri bis zum Pater Pacifique , nicht abgelassen , den Boden desselben so lange zu durchsuchen , bis das schrecklich untergrabene und umgekehrte Haus schließlich unter ihren Füßen in Staub zusammengestürzt ist .
Ich hatte vor , Euch um zwei Gutachten zu bitten : das eine betrifft meinen Gesundheitszustand , das andere meinen Stern und mein Geschick " .
Der Archidiaconus , der sich nur noch mit seinen Gedanken zu unterhalten schien , fuhr fort :
Aber hinter diesem Gedanken , dem nächsten und einfachsten zweifelsohne , stand , unserer Meinung nach , ein anderer und modernerer , der Folgegedanke aus dem erstern und nicht so schwer zu begreifen , aber viel schwieriger zu läugnen , eine ganz ebenso philosophische Ansicht , die nicht sowohl mehr die eines Geistlichen , als vielmehr die eines Weisen und Künstlers war .
Michel-Angelo , der zweifelsohne merkte , wie sie seit dem sechzehnten Jahrhunderte hinstarb , hat einen letzten Gedanken gehabt , einen Gedanken der Verzweiflung .
Der Richter hielt sie für beantwortet und fuhr fort :
Mahiette fuhr fort :
Was thun , um sie zu wecken ? " Eustache , der bis jetzt seine Aufmerksamkeit auf einen kleinen Wagen gerichtet hatte , den ein großer Hund zog , und der soeben vorübergefahren war , bemerkte auf einmal , daß seine drei Begleiterinnen etwas in der Luke betrachteten . Die Neugierde ergriff nun ihn ; er stieg auf einen Eckstein , richtete sich auf den Fußzehen in die Höhe , steckte sein dickes , rothbackiges Gesicht in die Oeffnung und rief : " Mutter , sieh einmal , was ich sehe ! " Bei dieser hellen , frischen , lauten Kinderstimme schrak die Klausnerin zusammen .
Alle ihre Gliedmaßen zitterten , ihre Stimme bebte , ihre Augen funkelten , sie hatte sich auf den Knien emporgerichtet ; plötzlich streckte sie ihre bleiche , magere Hand nach dem Knaben aus , der sie mit erstauntem Blicke maß . " Bringet dieses Kind fort ! " schrie sie . " Die Zigeunerin wird gleich vorbeikommen " .
Der Henker hielt inne .
Der Zorn aber und der Haß und die Verzweiflung lagerten auf diesem häßlichen Gesichte nach und nach eine immer düsterere Wolke ab , die sich immer mehr mit Zündstoff füllte , welcher in zahllosen Blitzen aus dem Auge des Cyklopen zuckte .
Frau von Gondelaurier fuhr fort : " Schöne Stickereien , in Wahrheit ; eine Arbeit , die so hoch geschätzt wird , daß sie für einzig gilt ! "
Phöbus sah hin und sagte : " Ja , ich erkenne sie an ihrer Ziege wieder " .
" Ihr habt mir , meine Theure " , fuhr der Hauptmann fort , dessen Zunge sich im Gespräche mit einem Straßenmädchen löste , " an Eurer Stelle einen ziemlich sauertöpfischen , einäugigen und buckligen Schuft , den Glöckner des Bischofs , wie ich glaube , zurückgelassen .
Bei dieser Antwort , die von dem Hauptmanne gleichgiltig , wie ein Steinblock , den man nicht einmal fallen sieht , hingeworfen wurde , fing Colombe , auch Diana und Amelotte und Fleur-de-Lys zu lachen an , welcher zugleich Thränen in die Augen traten .
" Ich verstehe nicht " . Und sie fing an , ihr niedliches Thier zu liebkosen und rief wiederholt : " Djali !
Fleur-de-Lys eilte hinzu und bebte zusammen .
Von dem Augenblicke an , wo der Archidiaconus diesen Unbekannten bemerkt hatte , schien sich seine Aufmerksamkeit zwischen ihm und der Tänzerin zu theilen , und sein Blick wurde immer düsterer .
" Ich gebe zu , mein theurer Meister , daß es besser ist , zu philosophiren und Verse zu machen , das Feuer im Ofen anzublasen oder es vom Himmel zu empfangen , als Katzen auf dem Straßenpflaster herumzutragen .
Jetzt schien dieser Geist verschwunden , die Kathedrale schien traurig zu sein , und bewährte gern ihr Schweigen ; die Feste und Beerdigungen erhielten ihr einfaches , trockenes und kahles Geläute , und wie es die Kirchenordnung verlangte , nichts weiter ; von dem zwiefachen Lärme , den eine Kirche verursacht : die Orgel im Innern , die Glocke draußen , war nur die Orgel geblieben .
Er hielt ein , wandte dem Glockenstuhle den Rücken zu , kauerte sich hinter dem Schieferwetterdache nieder und heftete jenen träumerischen , zärtlichen und milden Blick auf die Tänzerin , der schon einmal den Archidiaconus in Erstaunen versetzt hatte .
Ein Gedanke war ihm gekommen , während er sich die Schuhe zuschnallte ; aber er wies ihn anfangs von sich ; jedoch kam er wieder ; und er zog seine Weste verkehrt an , was offenbar das Zeichen eines heftigen , inneren Kampfes ist .
Dann ließ er sich so in den Lehnstuhl und über den Tisch gebeugt nieder , daß Johann ihn hinter dem ungeheuern Bücherhaufen aus dem Gesichte verlor .
Ich habe absichtlich den Schlüssel in der Thüre stecken lassen ; tretet ein , Meister Jacob " . Der Student trat dreist ein .
Er nahm daher einen äußerst sanften Ton an , und begann : " Mein lieber Bruder , habt Ihr einen derartigen Haß auf mich , daß Ihr mir wegen ein paar böser Ohrfeigen und Faustschlägen , die im offenen Kampfe an , Gott weiß , welche Buben und Fratzengesichter , quibusdam marmosetis , ausgetheilt wurden , ein böses Gesicht macht ?
Der Archidiaconus fing an , das Gefäß zu prüfen . " Was hat er auf seinem Tiegel eingegraben ? › Och ! och ! ‹ das Wort , das die Flöhe vertreibt .
Phöbus rief aus : " Eine Börse in Eurer Tasche , Johann , - das ist der Mond in einem Wasserkübel . Man sieht ihn drin , aber er ist nicht drin .
Zwei Zecher traten heraus .
Gebt her , bei Gott ! oder ich will Euch durchsuchen , wäret Ihr auch aussätzig wie Hiob und krätzig wie Cäsar ! "
Wir wollen das Zimmer der heiligen Martha benutzen ; Ihr könnt von dem Loche aus , das nebenan ist , nach Belieben zusehen " .
Die Alte war vollständig gekrümmt , in Lumpen gehüllt , wackelte mit dem Kopfe , welchen sie mit einem Tuche verhüllt hatte , und aus welchem kleine Augen herausblitzten . Sie war voll ständig runzelig , an den Händen , im Gesicht , am Nacken ; ihre Lippen traten unter das Zahnfleisch zurück , und rings um den Mund hatte sie Büschel von weißen Barthaaren , die ihr das schnurrige Aussehen einer Katze verliehen .
Der Hauptmann stand auf , um sich ihr gefällig zu erweisen , und murmelte ihr mit einem selbstgefälligen Lächeln zu :
Phöbus trat zurück und sagte mit kaltem Tone :
Als sie ihre Besinnung wieder gewann , war sie von Soldaten der Wache umgeben ; man trug den Hauptmann in seinem Blute schwimmend davon ; der Priester war verschwunden ; das Fenster im Hintergrunde des Zimmers , welches auf den Fluß hinausging , stand ganz weit offen ; man hob einen Mantel auf , welcher , wie man vermuthete , dem Offizier gehörte , und sie vernahm die Worte um sich her :
Frau Falourdel paßt auf , daß er nicht an Eure Thüre klopft . ‹ " Eines Abends , ich spann mein Rad , klopft man an meine Thüre . Ich frage , wer da ist .
Zwei Männer treten ein .
Er geht weg .
Die Herren von den Zwölfern treten ein , und im ersten Augenblicke sogar , da sie nicht wußten , worum es sich handelte , und weil sie vergnügt waren , haben sie mich geschlagen .
- " Und dieses dürre Blatt ! " fügte ein anderer hinzu .
Aller Augen wandten sich nach einer kleinen Thüre hin , welche sich öffnete und zum größten Schrecken Gringoire ' s eine hübsche Ziege mit vergoldeten Hörnern und Füßen hereinließ .
Pierrat drehte den Griff der Schraubenwinde an , der spanische Stiefel zog sich fester zusammen , und die Unglückliche stieß einen jener fürchterlichen Schreie aus , die in keiner menschlichen Sprache beschrieben werden können .
Dem Tode nahe , am ganzen Leibe gebrochen und in dem um ihre Brust geschlungenen Riemen hängend , fiel sie wieder auf das Lederbett zurück .
Er fuhr fort :
Sieh her .
Der reizende , gestickte Schuh ist dann nichts weiter , als ein Marterwerkzeug , das ewig das Herz der Mutter zermalmt .
Der Platz des Vorhofes von Notre-Dame , nach welchem , wie man weiß , der Balkon hinausging , bot in diesem Augenblicke ein unheimliches und sonderbares Schauspiel dar , welches bei der furchtsamen Fleur-de-Lys rasch die Natur des Schreckens ändern ließ .
In der Tiefe seines Herzens rüttelte er seinen ganzen Haß , seine ganze Boshaftigkeit aus ; und er erkannte mit dem kalten Blicke eines Arztes , der einen Kranken untersucht , daß dieser Haß , diese Boshaftigkeit nur verderbte Liebe wären ; daß die Liebe , diese Quelle aller Tugenden im Menschen , im Herzen eines Priesters sich in Schrecknisse aller Art verwandelte , und daß ein Mensch , der geschaffen sei wie er , wenn er Priester werde , den Satan aus sich schüfe .
Dieser hübsche Scherz brachte das Freudenmädchen zum Lachen , und Johann ging weg .
Der Archidiaconus erhob sich nun und lief in einem Athem nach Notre-Dame hin , deren mächtige Thürme er in der Dunkelheit sich über die Häuser erheben sah .
Ihre Gedanken erwachten gleichfalls wieder und kehrten einer nach dem andern zurück .
Da warf er ihr einen unendlich traurigen Blick zu und entfloh .
" Ich flöße Euch Furcht ein .
Es war so lange Zeit her , daß sie des Schlafes entwöhnt war !
Er fuhr fort :
Er fuhr fort :
Ein Stallknecht kam heraus , band das Pferd los und führte es in den Stall des Hauses .
Von diesem im Kloster befindlichen Fenster aus konnte er die Freistatt der Esmeralda sehen ; oft erblickte er sie selbst mit ihrer Ziege , manchmal auch mit Quasimodo .
Quasimodo sah ihm ins Gesicht , ein Zittern ergriff ihn , er ließ den Priester los und fuhr zurück .
Das junge Mädchen , das durch diesen heftigen Auftritt in tiefster Seele erschüttert war , fiel erschöpft auf ihr Lager nieder und fing an , laut schluchzend zu weinen .
" Neid auf was , Herr Archidiaconus ? Etwa auf ihre Stärke , ihre Rüstung , ihre Mannszucht ?
Er kam zurück und schlug in die Hände . " Wenn Ihr weniger für die Waffenröcke der Kriegsleute eingenommen wäret , Herr Archidiaconus , so würde ich Euch bitten , mitzukommen und jenes Thor zu betrachten .
" Was weiter ? "
Schenket mir zu trinken ein ! ...
Eine Kirche zu erstürmen , die Thüren einzuschlagen , das schöne Mädchen herauszureißen , sie aus den Händen der Richter , aus den Händen der Priester zu retten , das Kloster zu schleifen , den Bischof in seinem Bisthume zu verbrennen - das führen wir in kürzerer Zeit aus , als ein Bürgermeister braucht , um einen Löffel voll Suppe zu essen .
Ich habe ein Lehengut in der Straße Tirechappe , und alle Weiber sind in mich verliebt , so gewiß , als es wahr ist , daß der heilige Eligius ein ausgezeichneter Goldschmied war , und daß zu den fünf Handwerken der guten Stadt Paris die Lohgerber , die Weißgerber , die Lederbereiter , die Beutelmacher und die Lederschwitzer gehören , und daß der heilige Laurentius mit Eierschalen verbrannt worden ist . Ich schwöre es euch zu , Kameraden ,
Ein Bettler reichte Clopin sein Banner hin , welches er feierlich zwischen zwei Pflastersteinen aufpflanzte .
Horcht ! ich glaube , das Schloß giebt nach " .
Die Füllungen krachten , die getriebenen Verzierungen flogen in Stücken umher , die Haspen sprangen bei jedem Stoße in ihren Angelringen krachend in die Höhe , die Bohlen gaben nach , und das Holz zerstob , zwischen den eisernen Bändern zermalmt , in Spänen herum .
Unterhalb dieser Flamme unter der dunkeln Balustrade , durch deren Fugen die Glut schimmerte , spieen zwei Dachrinnen wie Rachen von Ungeheuern unaufhörlich jenen glühenden Regen hervor , welcher sein schimmerndes Geplätscher in die Nacht der untern Façade hinabgoß .
Der rothe Andry stieß ein einfältiges Lachen aus : " Notre-Dame " , sagte er , " giebt dem Hôtel-Dieu Arbeit " .
Der Schuß ging los .
Die Vereinzelung dieses Stuhles zeigte an , daß nur eine einzige Person das Recht hätte , in diesem Zimmer sich zu setzen .
Er fuhr fort :
Fahre fort , Olivier " .
Olivier machte bei dem Posten des " Landstreichers " ein Zeichen mit dem Daumen und ging weiter .
Der König fing an , langsam um das kleine Bauwerk herumzuschreiten , wobei er es sorgfältig untersuchte , während daß Meister Olivier , der ihm folgte , ganz laut den Rechnungsbericht herlas :
Der Neuangekommene begriff und fing an , ihm ganz leise einen sehr erregten Bericht abzustatten , den der König mit Ruhe anhörte , während dem Wilhelm Rym seinem Genossen Coppenole auf das Gesicht und Gewand des Neuangekommenen , seine pelzverbrämte Kapuze ( caputia fourrata ) , seinen kurzen Beamtenmantel ( epitogia curta ) , sein schwarzes Sammetgewand aufmerksam machte , welches einen Präsidenten des Rechnungshofes ankündete .
Der König konnte sich nicht enthalten , zu sagen : " Gut ! " Er fuhr fort : " Sind sie bewaffnet ? "
Tristan l ' Hermite trat vor , und mit dem Finger auf Gringoire zeigend , sagte er : " Sire , kann man diesen da auch hängen ? "
Dann wandte er sich an die Flamländer : " Meine Herren , tretet her und seht das .
Dann legte er vertraulich seine Hand auf die Schulter Coppenoles und fuhr fort : " Ihr sagtet also , Meister Jacob " ...
Er lachte nicht mehr , er war furchtbar , ging hin und her ; der Fuchs hatte sich in eine Hyäne verwandelt .
Die Nacht rückt vor , und wir sind dem Morgen näher , als dem Abende " .
Sie stieß einen schwachen Schrei aus .
Gringoire stand auf .
Ich theile Euch mit , daß ich eben Ludwig den Elften gesehen , und daß ich seitdem diesen Schwur behalten habe ... › Beim allmächtigen Gotte ‹ also !
Der schwarze Mann ließ keine Silbe vernehmen ; er hielt sie fest , und fing an , schneller zu gehen .
" Höre zu " , sagte er zu ihr , und sie schauderte bei dem Tone dieser furchtbaren Stimme , die sie seit langem nicht gehört hatte . Er fuhr fort .
Du wirst mir folgen , du wirst mir wohl folgen müssen , oder ich überliefere dich dem Henker ! du mußt sterben , meine Schöne , oder mir gehören ! dem Priester gehören ! dem Abtrünnigen , dem Mörder gehören ! Von heute Nacht an , hörst du es ?
Sie glaubte über den Priester gesiegt zu haben und fuhr fort :
Er stieß einen heftigen Schrei aus , wie der Unglückliche , an den man ein glühendes Eisen legt . " Stirb denn ! " sprach er mit Zähneknirschen .
Sie blickte auf .
" Halt fest ! " rief der Priester ; " es ist die entwischte Zigeunerin .
Das sind nun funfzehn Jahre her , daß ich hier bin ; funfzehn Jahre , daß ich dulde ; funfzehn Jahre , daß ich bete ; funfzehn Jahre , daß ich mit meinem Kopfe gegen die vier Mauern renne ... Ich sage dir , es sind Zigeunerinnen , die mir es gestohlen haben , hörst du es ? und die es mit ihren Zähnen gefressen haben ...
Von der andern Seite her , aus der Gegend der Notre-Damebrücke , glaubte die arme Verurtheilte den Lärm des Reitertrupps herankommen zu hören .
" Gute Frau ! " rief sie mit gefalteten Händen , auf beide Knien gesunken , mit fliegendem Haar , entsetzt und vor Schrecken wahnsinnig , " gute Frau , habt Erbarmen .
Die Stäbe hielten aus .
Er fügte hinzu , während er rings um sich einen Blick auf den Grèveplatz warf : " Das ist ein Name , der hier Widerhall findet " .
Die Klausnerin athmete auf .
Greift zu ! greift zu !
Als die Mutter hörte , wie die Hacken und Brechstangen ihre Festung untergruben , stieß sie einen fürchterlichen Schrei aus ; dann begann sie mit erschreckender Schnelligkeit rings in ihrer Zelle herumzugehen , eine Gewohnheit wilder Thiere , welche der Käfig ihr gegeben hatte .
Einige Landleute , einige Obsthändler , welche auf ihren Eseln nach den Markthallen ritten , begannen über den Grèveplatz zu ziehen ; sie machten einen Augenblick vor dieser Soldatengruppe , die rings um das Rattenloch aufgestellt war , Halt , betrachteten dieselben mit erstaunter Miene und zogen weiter .
Plötzlich sah die Klausnerin den Stein sich fortbewegen ( denn sie paßte auf und ließ ihn nicht aus dem Auge ) , und sie hörte die Stimme Tristans , welcher die Arbeiter anfeuerte .
Man stieß sie ziemlich heftig zurück , und beobachtete , wie ihr Kopf schwer auf den Boden niederschlug ; man richtete sie wieder auf , sie ließ sich von neuem nieder sinken .
Zuletzt nahm er seinen Muth zusammen , ging auf den Fußspitzen heran , blickte hinein , trat ein .
Er dachte daran , daß der Archidiakonus das gethan hätte , und die Wuth nach Blut und Tod , die er gegen jeden andern empfunden haben würde , verwandelte sich von dem Augenblicke an , wo es sich um Claude Frollo handelte , bei dem armen Tauben in wachsenden Schmerz .
Man nahm an , daß , als er sich der Seele bemächtigte , er den Körper zerschmettert hätte : wie die Affen , welche die Schale zerbrechen , um eine Nuß zu verspeisen .
Die Gegenwart jenes Galgens reichte hin , um die ganze Umgegend in eine unheimliche Stätte zu verwandeln .
Sofort klopfte es und ein Mann , den er in dieser Wohnung noch niemals gesehen hatte , trat ein .
" Nein " , sagte der Mann beim Fenster , warf das Buch auf ein Tischchen und stand auf . " Sie dürfen nicht weggehen , Sie sind ja verhaftet " .
Franz mischte sich ein und sagte : " Sieh , Willem , er gibt zu , er kenne das Gesetz nicht , und behauptet gleichzeitig , schuldlos zu sein " .
Er läßt Euch durchprügeln und uns mit ! "
Er geriet in eine gewisse Aufregung , ging auf und ab , woran ihn niemand hinderte , schob seine Manschetten zurück , befühlte die Brust , strich sein Haar zurecht , kam an den drei Herren vorüber , sagte : " Es ist ja sinnlos " , worauf sich diese zu ihm umdrehten und ihn entgegenkommend , aber ernst ansahen und machte endlich wieder vor dem Tisch des Aufsehers halt .
Die drei wichen auch sofort ein paar Schritte zurück , die beiden Alten sogar noch hinter den Mann , der sie mit seinem breiten Körper deckte und , nach seinen Mundbewegungen zu schließen , irgend etwas auf die Entfernung hin Unverständliches sagte .
Dieser aber stand auf , nahm einen harten , runden Hut , der auf Fräulein Bürstners Bett lag , und setzte sich ihn vorsichtig mit beiden Händen auf , wie man es bei der Anprobe neuer Hüte tut .
Es war aber auch keine Erklärung nötig , denn gerade kam das Automobil , man setzte sich und fuhr los .
" Es ist gut " , sagte er dann und ging weiter , aber ehe er die Treppe hinaufstieg , drehte er sich noch einmal um .
Sie stand auf , weil auch er aufgestanden war , sie war ein wenig befangen , weil ihr nicht alles , was K. gesagt hatte , verständlich gewesen war .
K. , der , seinen Gedanken hingegeben , im Vorzimmer so , als wäre es sein eigenes Zimmer , laut auf und ab ging , flüchtete hinter seine Tür .
" Ich bin es " , sagte K. und trat vor .
Es zeigte sich aber , daß das meistens ohne weiteres möglich war , denn fast alle Türen standen offen und die Kinder liefen ein und aus .
Er dachte nach , was er sagen könnte , um alle auf einmal oder , wenn das nicht möglich sein sollte , wenigstens zeitweilig auch die anderen zu gewinnen .
Der ganz böse gewordene Untersuchungsrichter , der wahrscheinlich gegen die Leute unten machtlos war , suchte sich an der Galerie zu entschädigen , sprang auf , drohte der Galerie , und seine sonst wenig auffallenden Augenbrauen drängten sich buschig , schwarz und groß über seinen Augen .
Es hätte Beifall hier oder dort verdient , es war jedoch alles still , man wartete offenbar gespannt auf das Folgende , es bereitete sich vielleicht in der Stille ein Ausbruch vor , der allem ein Ende machen würde .
Er ist immerfort hinter mir her , gerade ehe Sie kamen , ist er fortgegangen " .
Sie streichelte noch K.s Hand , sprang auf und lief zum Fenster .
K. sah darin die Tyrannei bestätigt , die der Student nach den Klagen der Frau über sie ausübte , stand auf und ging im Zimmer auf und ab .
" Unnütze Reden " , sagte K. und streckte die Hand nach der Frau aus , " kommen Sie " .
K. ging ihnen langsam nach , er sah ein , daß das die erste zweifellose Niederlage war , die er von diesen Leuten erfahren hatte .
Ich laufe also , so sehr ich kann , schreie dem Amt , zu dem ich geschickt wurde , meine Meldung durch den Türspalt so atemlos zu , daß man sie kaum verstanden haben wird , laufe wieder zurück , aber der Student hat sich noch mehr beeilt als ich , er hatte allerdings auch einen kürzeren Weg , er mußte nur die Bodentreppe hinunterlaufen .
Sie wichen ein wenig zurück , aber nicht bis zu ihren früheren Sitzen .
Und er faßte ihn nun zum Abschied wirklich fester , stieß ihn auf die Bank zurück und ging weiter .
Ein Mädchen , das wohl durch K.s lautes Sprechen herbeigerufen war , trat ein und fragte : " Was wünscht der Herr ? "
Er glaubte auf einem Schiff zu sein , das sich in schwerem Seegang befand . Es war ihm , als stürze das Wasser gegen die Holzwände , als komme aus der Tiefe des Ganges ein Brausen her , wie von überschlagendem Wasser , als schaukle der Gang in der Quere und als würden die wartenden Parteien zu beiden Seiten gesenkt und gehoben .
" Was für Einfälle ! " sagte K. und stand auf , " davon ist ja keine Rede .
Vor der Tür mußten aber beide zurück weichen , denn sie öffnete sich , und der Hauptmann Lanz trat ein .
K. nahm an , daß sie sich verleugne , und klopfte stärker , öffnete schließlich , da das Klopfen keinen Erfolg hatte , vorsichtig und nicht ohne das Gefühl , etwas Unrechtes und überdies Nutzloses zu tun , die Tür .
Sieh an , wie fett er ist - die ersten Rutenstreiche werden überhaupt im Fett verlorengehen . - Weißt du , wodurch er so fett geworden ist ?
" Ich würde dich gut belohnen , wenn du sie laufen läßt " , sagte K. und zog , ohne den Prügler nochmals anzusehen - solche Geschäfte werden beiderseits mit niedergeschlagenen Augen am besten abgewickelt - seine Brieftasche hervor .
" Nein " , sagte K. und stand auf , " du sprichst aber zu laut , lieber Onkel , der Diener steht wahrscheinlich an der Tür und horcht . Das ist mir unangenehm .
Er vergaß fast die Rücksicht auf den Kranken , stand auf , ging hinter der Pflegerin hin und her , und K. hätte es nicht gewundert , wenn er sie hinten an den Röcken erfaßt und vom Bett fortgezogen hätte .
Und er stellte vor : " Prokurist Josef K " .
Aber hinter der Tür war niemand , der Onkel kam zurück , nicht enttäuscht , denn ihr Nichthorchen erschien ihm als eine noch größere Bosheit , wohl aber verbittert :
Das Verfahren vor den Gerichtshöfen sei aber im allgemeinen auch für die unteren Beamten geheim , sie können daher die Angelegenheiten , die sie bearbeiten , in ihrem ferneren Weitergang kaum jemals vollständig verfolgen , die Gerichtssache erscheint also in ihrem Gesichtskreis , ohne daß sie oft wissen , woher sie kommt , und sie geht weiter , ohne daß sie erfahren , wohin .
Die unten wollten es erst gar nicht glauben und schickten zuerst einen aus , der hinter der Tür nachsehen sollte , ob dort wirklich leer war . Dann erst zogen sie ein und wagten wahrscheinlich nicht einmal zu murren .
Schon dieses Bedauern aber sprach er in derartig mechanischer Weise und mit fast falscher Betonung aus , daß der Fabrikant , wenn er nicht ganz von der Geschäftssache eingenommen gewesen wäre , es hätte bemerken müssen .
K. hatte gerade noch genügend Fassung , sich vom Direktor-Stellvertreter wegzudrehen und sein freundliches , aber starres Lächeln nur dem Fabrikanten zuzuwenden , sonst griff er gar nicht ein , stützte sich , ein wenig vorgebeugt , mit beiden Händen auf den Schreibtisch wie ein Kommis hinter dem Pult und sah zu , wie die zwei Herren unter weiteren Reden die Papiere vom Tisch nahmen und im Direktionszimmer verschwanden .
K. trat zurück und rief sofort : " Das hat Ihnen der Direktor-Stellvertreter gesagt ! "
K. wollte sich wegen seines Verhaltens bei der heutigen Besprechung entschuldigen , aber der Fabrikant duldete keine Unterbrechung , schob die Aktentasche hoch unter die Achsel , um zu zeigen , daß er Eile habe , und fuhr fort :
Und wenn auch diese Ratschläge an und für sich nicht entscheidend sein sollten , so werden sie doch , meiner Meinung nach , in Ihrem Besitz von großer Bedeutung sein .
Der Direktor-Stellvertreter hörte ihnen ein Weilchen zu , betrachtete auch K. , der den Hut in der Hand hielt und ihn stellenweise von Staub reinigte , und sagte dann : " Meine Herren , es gibt ja einen sehr einfachen Ausweg .
Der Anblick des Bildes schien ihm Lust zur Arbeit gemacht zu haben , er krempelte die Hemdärmel aufwärts , nahm einige Stifte in die Hand , und K. sah zu , wie unter den zitternden Spitzen der Stifte anschließend an den Kopf des Richters ein rötlicher Schatten sich bildete , der strahlenförmig gegen den Rand des Bildes verging .
" Wie ? " fragte K. , wich mit dem Kopf zur Seite und sah den Maler an .
K. zog sie jener sogar bei weitem vor , weil sie harmloser und offener dargeboten wurde .
Darum sagte er : " Sehen wir also von der wirklichen Freisprechung ab , Sie erwähnten aber noch zwei andere Möglichkeiten " .
Am Herd stand Leni in weißer Schürze , wie immer , und leerte Eier in einen Topf aus , der auf einem Spiritusfeuer stand .
Nun aber zieh fürs erste deinen Mantel aus ! "
Ja , weit über fünf Jahre " , fügte er dann hinzu und zog eine alte Brieftasche hervor , " hier habe ich alles aufgeschrieben ; wenn Sie wollen , sage ich Ihnen die genauen Daten .
Alle standen auf .
Statt dessen gab es nur Einvernehmungen , die meist den gleichen Inhalt hatten ; die Antworten hatte ich schon bereit wie eine Litanei ; mehrmals in der Woche kamen Gerichtsboten in mein Geschäft , in meine Wohnung oder wo sie mich sonst antreffen konnten ; das war natürlich störend ( heute ist es wenigstens in dieser Hinsicht viel besser , der telephonische Anruf stört viel weniger ) , auch unter meinen Geschäftsfreunden , insbesondere aber unter meinen Verwandten , fingen Gerüchte von meinem Prozeß sich zu verbreiten an , Schädigungen gab es also von allen Seiten , aber nicht das geringste Anzeichen sprach dafür , daß auch nur die erste Gerichtsverhandlung in der nächsten Zeit stattfinden würde .
Du nimmst das , was deine Freunde für dich tun , doch als gar zu selbstverständlich an .
K. ging hin und sah von der Schwelle aus in den niedrigen fensterlosen Raum , der von einem schmalen Bett vollständig ausgefüllt war . In dieses Bett mußte man über den Bettpfosten steigen .
Diese Sonderbarkeit , Ihnen allerdings müßte ich sie wohl am wenigsten erklären , aber Sie sehen mich so bestürzt an und deshalb tue ich es , diese Sonderbarkeit besteht darin , daß Leni die meisten Angeklagten schön findet .
Als ich allein war , unternahm ich nichts in meiner Sache , aber ich fühlte es kaum , jetzt dagegen hatte ich einen Vertreter , alles war dafür eingerichtet , daß etwas geschehe , unaufhörlich und immer gespannter erwartete ich Ihr Eingreifen , aber es blieb aus .
Sie ging hin und setzte sich auf den Bettrand .
" Nicht günstig " , sagte der Advokat . " Er war sogar unangenehm berührt , als ich von Block zu sprechen anfing . › Reden Sie nicht von Block ‹ , sagte er . › Er ist mein Klient ‹ , sagte ich . › Sie lassen sich mißbrauchen ‹ , sagte er . › Ich halte seine Sache nicht für verloren ‹ , sagte ich . › Sie lassen sich mißbrauchen ‹ , wiederholte er . › Ich glaube es nicht ‹ , sagte ich . › Block ist im Prozeß fleißig und immer hinter seiner Sache her .
Im Gegenteil , die erste Erklärung deutet sogar auf die zweite hin .
Nun mischen sich aber in den Türhüter noch andere Wesenszüge ein , die für den , der Einlaß verlangt , sehr günstig sind und welche es immerhin begreiflich machen , daß er in jener Andeutung einer zukünftigen Möglichkeit über seine Pflicht etwas hinausgehen konnte .
Die Vorstellungen , die er von dem Innern hat , werden für kindlich gehalten , und man nimmt an , daß er das , wovor er dem Manne Furcht machen will , selbst fürchtet .
Ohne daß ihm der Besuch angekündigt gewesen wäre , saß K. , gleichfalls schwarz angezogen , in einem Sessel in der Nähe der Tür und zog langsam neue , scharf sich über die Finger spannende Handschuhe an , in der Haltung , wie man Gäste erwartet .
Nach Austausch einiger Höflichkeiten hinsichtlich dessen , wer die nächsten Aufgaben auszuführen habe - die Herren schienen die Aufträge ungeteilt bekommen zu haben - , ging der eine zu K. und zog ihm den Rock , die Weste und schließlich das Hemd aus .
Wenn ich mich nicht wegen meiner Eltern zurückhielte , ich hätte längst gekündigt , ich wäre vor den Chef hin getreten und hätte ihm meine Meinung von Grund des Herzens aus gesagt .
" Gregor , mach auf , ich beschwöre dich " . Gregor aber dachte gar nicht daran aufzumachen , sondern lobte die vom Reisen her übernommene Vorsicht , auch zu Hause alle Türen während der Nacht zu versperren .
Gregor sah ein , daß er den Prokuristen in dieser Stimmung auf keinen Fall weggehen lassen dürfe , wenn dadurch seine Stellung im Geschäft nicht aufs äußerste gefährdet werden sollte .
Auch hatte das Dienstmädchen gleich am ersten Tag - es war nicht ganz klar , was und wieviel sie von dem Vorgefallenen wußte - kniefällig die Mutter gebeten , sie sofort zu entlassen , und als sie sich eine Viertelstunde danach verabschiedete , dankte sie für die Entlassung unter Tränen , wie für die größte Wohltat , die man ihr hier erwiesen hatte , und gab , ohne daß man es von ihr verlangte , einen fürchterlichen Schwur ab , niemandem auch nur das Geringste zu verraten .
Kaum war sie eingetreten , lief sie , ohne sich Zeit zu nehmen , die Türe zu schließen , so sehr sie sonst darauf achtete , jedem den Anblick von Gregors Zimmer zu ersparen , geradewegs zum Fenster und riß es , als ersticke sie fast , mit hastigen Händen auf , blieb auch , selbst wenn es noch so kalt war , ein Weilchen beim Fenster und atmete tief .
Wie sich diese Zimmerherren nähren , und ich komme um ! "
Der Vater wankte mit tastenden Händen zu seinem Sessel und ließ sich in ihn fallen ; es sah aus , als strecke er sich zu seinem gewöhnlichen Abendschläfchen , aber das starke Nicken seines wie haltlosen Kopfes zeigte , daß er ganz und gar nicht schlief .
Der Vater schien durch die Worte der Schwester auf bestimmtere Gedanken gebracht zu sein , hatte sich aufrecht gesetzt , spielte mit seiner Dienermütze zwischen den Tellern , die noch vom Nachtmahl der Zimmerherren her auf dem Tische lagen , und sah bisweilen auf den stillen Gregor hin . " Wir müssen es loszuwerden suchen " , sagte die Schwester nun ausschließlich zum Vater , denn die Mutter hörte in ihrem Husten nichts , " es bringt euch noch beide um , ich sehe es kommen .
Du wirst also alle diejenigen zu Feinden haben , die du durch die Eroberung selbst beleidigt hast , ohne diejenigen , durch deren Hilfe du Herr geworden bist , zu Freunden zu behalten , weil du sie nicht nach ihren Wünschen befriedigen kannst , und auch keine kräftigen Heilmittel anwenden darfst , wegen der Dankbarkeit , die du ihnen schuldig bist .
Die Römer also sahen die Verlegenheiten , ehe sie entstanden , von ferne , und ließen sie nicht näher kommen , um einen Krieg für den Augenblick zu vermeiden . Denn sie wußten , daß man einem Kriege nicht so entgeht , wol aber nur zum Vortheile des Gegners aufschiebt . Sie beschlossen also mit Philipp und Antiochus in Griechenland Krieg zu führen , um ihn nicht in Italien selbst bestehen zu müssen . Sie konnten ihn zu der Zeit wohl vermeiden ; aber es gefiel ihnen nicht , was die Weisen unsrer Zeit im Munde führen : Zeit gewonnen , Alles gewonnen . Sie verließen sich vielmehr auf ihre Tapferkeit und Klugheit . Denn die Zeit treibt Alles vor sich her , Gutes wie Schlimmes ; Schlimmes führt sie aber auch eben so leicht herbei als Gutes .
Das Gegentheil findet statt bei Reichen , die so regiert werden , wie Frankreich , in die es leicht ist einzudringen , sobald man einen von den hohen Reichsbeamten gewonnen hat , unter denen sich immer Unzufriedne und Neuerungssüchtige finden .
Es ist alsdann nicht genug , das regierende Haus zu vertilgen : denn die Reichsherren bleiben übrig , die sich zu Häuptern aufwerfen , und das Land dem Eroberer bei erster Gelegenheit entreißen , wenn er sie weder zu vertilgen , noch zufrieden zu stellen weiß .
Kurz , fremde Waffen fallen ab , oder erdrücken durch ihre Last , oder erdrosseln dich selbst .
Zuerst ist zu bemerken , daß , wenn in andern Reichen nur der Ehrgeiz der Großen und die Zügellosigkeit des Volks zu bekämpfen ist , die römischen Imperatoren noch eine dritte Schwierigkeit vor sich fanden , welche in der Habsucht und der Wildheit der Kriegsmacht bestand . Diese Sache hat solche Schwierigkeit , daß sie Ursache des Unterganges einiger Kaiser wurde ; weil es schwer ist , die Soldaten zufrieden zu stellen und das Volk zugleich mit : denn das Volk wünscht Ruhe und liebt deswegen die Fürsten von gemäßigter Denkungsart : die Soldaten aber lieben kriegerische , übermüthige , grausame , raubsüchtige Fürsten .
Dadurch ward er der ganzen Welt verhaßt , und flößte auch denen , die um ihn waren , Furcht ein , so daß ein Centurio ihn mitten in seiner Armee umbrachte .
Von dem letzten haben wir noch keine vollständige Erfahrung : jedoch hat sich ein Probestückchen davon in der Schlacht bei Ravenna gezeigt , als die Spanier mit deutschen Truppen zusammentrafen , welche dieselbe Art zu fechten haben wie die Schweizer . Die Spanier drangen nämlich durch die Gewandtheit des Körpers und durch Hilfe ihrer kleinen Schilder tief auf sie ein , unter ihre Piken , und waren dabei im Angriffe gedeckt , ohne daß die Deutschen sich gegen sie wehren konnten . Wäre die Reiterei nicht dazu gekommen , so waren sie Alle verloren .
Er begrüßte mich verwirrt und ging weiter .
Von des Schlosses Wällen fort .
Doch hatte in seinem verwirrten Geist diese Vorstellung einen kühneren Charakter angenommen und setzte sich in gewissen Grenzen auch ins Reich des Anorganischen fort .
Ihr ungeheures Gewicht brachte einen ungewöhnlich scharfen kreischenden Laut hervor , als sie sich schwerfällig in den Angeln drehte .
Gänzlich entnervt sprang ich auf die Füße , aber die taktmäßige Schaukelbewegung Ushers dauerte fort .
Plötzlich schoß ein unheimliches Licht quer über den Pfad , und ich blickte zurück , um zu sehen , woher ein so ungewöhnlicher Glanz kommen könne , denn hinter mir lagen allein das weite Schloß und seine Schatten .
› Na , es wird sich ja bald zeigen ‹ , sagte Stepan Arkadjewitsch zu sich selbst , stand auf , zog den grauen , mit blauer Seide gefütterten Schlafrock an , schlang die in Quasten ausgehenden Schnüre zu einem Knoten zusammen , sog in kräftigen Atemzügen die Luft in seinen breiten Brustkasten , trat mit dem gewohnten munteren Schritt der auswärts gerichteten Füße , die seinen vollen Körper so leicht trugen , zum Fenster , hob den Vorhang auf und klingelte laut .
Er riß das Telegramm auf , las es , wobei er die , wie stets , entstellten Worte sinngemäß verbesserte , und sein Gesicht leuchtete auf .
Als Stepan Arkadjewitsch mit den Briefen fertig war , zog er die Akten zu sich heran , durchblätterte schnell zwei Sachen und machte darin mit einem großen Bleistift ein paar Bemerkungen . Darauf schob er die Akten wieder zur Seite und machte sich an seinen Kaffee ; während des Kaffeetrinkens breitete er die noch feuchte Morgenzeitung auseinander und begann sie zu lesen .
Stepan Arkadjewitsch wählte sich weder seine Grundsätze noch seine Ansichten aus , sondern diese Grundsätze und Ansichten kamen von selbst zu ihm , ganz ebenso , wie er die Formen seines Hutes oder seines Rockes nicht auswählte , sondern einfach die nahm , die allgemein getragen wurden .
Denke zurück ; können denn nicht neun Jahre des Zusammenlebens einige wenige Augenblicke aufwiegen , in denen " ...
" ... einige wenige Augenblicke , in denen ich mich hinreißen ließ " ... , fuhr er fort und wollte weitersprechen ; aber bei diesen Worten preßten sich ihre Lippen wieder wie infolge eines körperlichen Schmerzes zusammen , und wieder zuckten die Muskeln ihrer rechten Wange .
Darja Alexandrowna horchte auf , und ihre Miene wurde plötzlich milder .
Sie bereichern sich zwar nicht durch Annahme von Bestechungsgeldern , wohl aber durch Bezug von Gehältern , für die sie nichts leisten " . Er brachte das alles so hitzig vor , wie wenn einer der Anwesenden seine Ansicht bestritte .
" Was ist dir denn unbegreiflich ? " fragte Oblonski , gleichfalls heiter lächelnd , und holte eine Zigarette hervor .
Fahre da hin ; ich hole dich nachher ab , und wir essen dann zusammen irgendwo zu Mittag " .
Ljewin hörte nicht weiter zu und wartete ab , daß der Professor wegginge .
" Unfähig bist du dazu nicht " , sagte Sergei Iwanowitsch , " du betrachtest die Sache nur von einem falschen Standpunkte aus " .
Von gutgekleideten Menschen , deren Hüte im hellen Sonnenscheine glänzten , wimmelte es am Eingange und auf den gesäuberten Fußwegen zwischen den russischen Häuschen mit den geschnitzten Firstbalken ; die alten krausen Birken des Gartens ließen , vom Schnee beschwert , alle Zweige herabhängen und sahen aus , als ob sie in neue Festgewänder gekleidet seien .
" Ich will mir sofort welche anschnallen " , sagte er . Und er ging hin , um Schlittschuhe anzuschnallen .
Und wirklich : kaum hatte er diese Worte ausgesprochen , da verlor auch schon ihr Gesicht , wie wenn die Sonne sich hinter dunklem Gewölk verbirgt , all seine Freundlichkeit , und Ljewin bemerkte an ihr das ihm wohlbekannte Mienenspiel , das stets ein Zeichen ernsten Nachdenkens war : auf ihrer glatten Stirn trat ein kleines Fältchen hervor .
Als Ljewin mit Oblonski in das Hotel trat , drängte sich jenem die Wahrnehmung auf , daß Oblonskis Gesicht und gesamte Gestalt einen ganz besonderen Eindruck machten , gleichsam den Eindruck eines verhaltenen strahlenden Leuchtens . Oblonski legte den Überzieher ab und ging , den Hut schief auf einem Ohr , in den Speisesaal . Während des Gehens erteilte er den tatarischen Kellnern , die im Frack , das Tellertuch unter dem Arm , ihn umdrängten und begleiteten , seine Befehle . Indem er sich nach rechts und links gegen Bekannte verbeugte , die er auch hier in Menge fand und die ihn wie überall freudig begrüßten , ging er an den Schanktisch , trank einen Schnaps , aß ein Stückchen Fisch dazu und machte zu der geschminkten , mit Bändern , Spitzen und Haarwickeln aufgeputzten Französin , die als Kassiererin dasaß , eine Bemerkung , worüber diese laut lachen mußte . Ljewin hingegen verzichtete nur deswegen auf einen Schnaps , weil ihm diese Französin , die ganz aus falschem Haar , poudre de riz und vinaigre de toilette1 zusammengesetzt zu sein schien , gar zu widerwärtig war . Wie von einem unsauberen Orte trat er schnell von ihr weg . Seine ganze Seele war von der Erinnerung an Kitty erfüllt , und in seinen Augen leuchtete ein Lächeln des Triumphes und des Glückes .
" Nun , was kannst du mir darüber sagen ? " fragte Ljewin mit zitternder Stimme ; er fühlte , daß in seinem Gesicht alle Muskeln zitterten . " Wie siehst du die Sache an ? "
Ich bin ja damals weggefahren , weil ich zu der Überzeugung gelangt war , daß diese Sache schlechterdings unmöglich sei , verstehst du , unmöglich wie ein Glück , das es auf Erden nicht gibt ; aber ich habe mit mir selbst gerungen und sehe ein , daß , wenn ich dies nicht erreiche , es für mich kein Leben gibt .
Stepan Arkadjewitsch lachte auf .
Aber mach dir das doch nur klar : Da sind zwei Frauen : die eine kann sich nur auf ihr Recht berufen , und nach diesem Rechte steht ihr deine Liebe zu , die du ihr doch nicht zu geben vermagst ; die andere bringt dir alles zum Opfer , ohne irgend etwas zu fordern .
Sie fühlte , daß der heutige Abend , an dem die beiden jungen Männer , die sich um ihre Gunst bemühten , zum ersten Male miteinander zusammentreffen sollten , ihr die Entscheidung ihres Schicksals bringen mußte . Und unaufhörlich stellte sie sich die beiden Nebenbuhler vor , bald einen jeden einzeln für sich , bald beide zusammen .
In diesem Augenblick trat noch eine Dame ins Zimmer , und Ljewin stand auf .
Wronski stand auf , blickte Ljewin freundlich in die Augen und drückte ihm die Hand .
Wir geben doch das Vorhandensein der Elektrizität zu , deren Wesen uns gleichfalls dunkel ist ; warum könnte es nicht eine neue , uns noch unbekannte Kraft geben , die " ...
" Wollen wir es gleich einmal mit dem Tischrücken versuchen , Prinzessin ? " sagte Wronski . " Sie erlauben es doch , Fürstin ? " Er stand auf und suchte mit den Augen nach einem Tischchen .
Gerade als die anderen sich um ein Tischchen gruppierten und Ljewin fortgehen wollte , trat der alte Fürst ein und wandte sich , nachdem er die Damen begrüßt hatte , Ljewin zu .
Sie stand auf und umarmte ihre Schwägerin .
" Das weiß ich nicht ; ich kann es nicht beurteilen . - Oder doch , ich kann es beurteilen " , fuhr sie nach kurzem Überlegen fort , nachdem sie im Geiste gleichsam die ganze Lage zusammengefaßt und auf die Waage gelegt hatte , und sie fügte hinzu : " Ja , ich kann es beurteilen , ich kann es wirklich .
Aber Gott sei Dank , Stiwa bleibt lange bei Dolly in ihrem Zimmer " , fügte Anna , das Gesprächsthema wechselnd , hinzu und stand auf . Kitty hatte den Eindruck , daß sie mit irgend etwas unzufrieden sei .
Daher benutzte sie den ersten Vorwand , der sich darbot , stand auf und ging mit ihrem leichten , festen Gang hinaus , um das Album zu holen .
Obgleich die Toilette , die Frisur und alle die anderen Zurüstungen zum Balle Kitty viel Mühe und viel Überlegungen gekostet hatten , trat sie doch jetzt in ihrem kunstvollen Tüllkleide über einem rosa Unterkleide auf dem Balle so frei und ungezwungen auf , als ob all diese Rosetten , Spitzen und sonstigen Bestandteile der Toilette ihre und ihrer Hausgenossen eifrige Tätigkeit auch nicht für einen Augenblick in Anspruch genommen hätten , als ob sie in diesem Tüll , in diesen Spitzen , mit dieser hohen , von einer Rose nebst zwei Blättchen gekrönten Frisur geboren wäre .
Sie lächelte über sein Lob und fuhr fort , über seine Schulter hinweg sich im Saale umzusehen .
" Pardon , pardon ! Walzer , Walzer ! " rief von der anderen Seite des Saales her Korsunski , faßte selbst die erste junge Dame um , die ihm in den Weg kam , und tanzte weiter .
Und er bewegte sich sacht weiter , indem er versuchte , sie mit fortzuziehen .
Die Frau stand auf , ging durch die Zwischentür und erblickte Konstantin .
Nikolai redete weiter :
Er hielt eine gänzliche Umgestaltung der sozialen Verhältnisse für ein Ding der Unmöglichkeit , aber er hatte immer seinen eigenen Überfluß gegenüber der Armut der Masse als Ungerechtigkeit empfunden und nahm sich nun , um das Gefühl einer vollen Berechtigung zu haben , fest vor , wenn er auch schon vorher viel gearbeitet und ohne Üppigkeit gelebt hatte , jetzt noch mehr zu arbeiten und sich noch weniger Wohlleben zu gestatten .
Die Kerze , die er hineintrug , erhellte die einzelnen Teile des Zimmers einen nach dem anderen . Die ihm so wohlbekannten Stücke der Einrichtung traten aus dem Dunkel hervor : die Hirschgeweihe , die Bücherregale , der Spiegel , der Ofen mit der Ventilation , die schon längst einer Ausbesserung bedurfte , das altväterische Sofa , der große Tisch , auf dem Tische ein aufgeschlagenes Buch , ein zerbrochener Aschenbecher , ein Heft , in dem er geschrieben hatte .
Der Verwalter trat ein und berichtete , daß gottlob alles in Ordnung sei , machte aber zugleich die Mitteilung , daß der Buchweizen auf der neuen Darre von unten angebrannt sei .
Er hörte zu , wie Agafja Michailowna erzählte , daß dieser Prochor doch ein ganz gottvergessener Mensch sei und das Geld , das ihm Ljewin zum Ankauf eines Pferdes geschenkt habe , vertrinke , ohne jemals aus dem Rausche herauszukommen , und daß er seine Frau beinahe zu Tode geprügelt habe .
Er hörte zu und las in dem Buche und erinnerte sich der ganzen Gedankenreihe , die dieses Lesen das vorige Mal in ihm wachgerufen hatte . Es war Tyndalls Buch über die Wärme .
Sie errötete und brach ab .
Sie stand auf , um zu sich zu kommen , legte das Reisetuch weg und knöpfte den Kragen ihres warmen Kleides ab .
Sie stand auf und sammelte ihre Gedanken ; sie begriff , daß der Zug in eine Station einfuhr und daß dieser Mann der Schaffner gewesen war .
" Hurra , Wronski ! " schrie Petrizki und sprang auf , indem er den Stuhl mit Gepolter zurückstieß . " Der Hausherr in eigener Person !
Auch Kamerowski stand auf , und Wronski reichte ihm , ohne seinen Weggang abzuwarten , die Hand und ging in sein Toilettenzimmer .
Da sieht sie unseren braven Busulukow stehen ( Petrizki machte nach , wie dieser mit dem Helme dagestanden hatte ) ; die Großfürstin ersucht ihn , ihr den Helm einmal herzugeben , - er gibt ihn nicht .
Wronski wollte sich totlachen . Und noch lange nachher , als sie schon von anderen Dingen sprachen , brach er , wenn er an den Helm dachte , immer von neuem in ein kräftiges Gelächter aus , so daß seine starken , vollzähligen Zähne sichtbar wurden .
Nachdem er alle Neuigkeiten erfahren hatte , legte er mit Hilfe seines Dieners die Uniform an und fuhr weg , um sich zu melden .
" Nun , und was weiter ?
Als ob die Tränen das unentbehrliche Öl wären , ohne das die Maschine des wechselseitigen Verkehrs zwischen den beiden Schwestern nicht ordentlich gehen könnte , setzten sie , nachdem sie sich ausgeweint hatten , ihr Gespräch fort , und obwohl sie nicht von dem sprachen , was ihnen das Wichtigste war , sondern von Nebendingen , so verstanden sie einander doch vollkommen .
" Ach , das muß ich Ihnen erzählen ! " rief Betsy lachend einer Dame zu , die zu ihr in die Loge trat . " Er hat mich so zum Lachen gebracht ...
Nachdem der Regimentskommandeur alles hin und her erwogen hatte , kam er zu dem Entschlusse , gegen die Schuldigen nicht weiter vorzugehen ; aber dann fragte er des Spaßes halber Wronski über die Einzelheiten seiner Verhandlungen aus und mußte lange Zeit immer von neuem loslachen , als er Wronski erzählen hörte , wie der Titularrat , nachdem er sich schon einigermaßen beruhigt hatte , bei der Erinnerung an die näheren Umstände des Vorfalles immer wieder in Hitze geraten sei und wie er , Wronski , als die letzten Redewendungen halbwegs nach Versöhnung geklungen hatten , ausweichend sich schleunigst zurückgezogen und dabei Petrizki vor sich hergestoßen habe .
Das Gespräch schwankte , wie das immer in den ersten Minuten zu gehen pflegt , zunächst in beiden Kreisen unsicher hin und her , fortwährend unterbrochen durch das Hinzukommen neuer Gäste , durch Begrüßungen , durch das Anbieten des Tees , und suchte gleichsam nach einem Stoffe , bei dem es verweilen könnte .
Er sah nach der Tür hin , und sein Gesicht zeigte einen neuen , seltsamen Ausdruck .
Anna trat in den Salon . Sie hielt sich , wie immer , sehr gerade und legte , ohne die Richtung ihres Blickes zu ändern , mit ihrem schnellen , leichten , festen Schritte , durch den sie sich von dem Gange anderer vornehmer Damen unterschied , die kleine Entfernung zurück , die sie von der Hausfrau trennte , drückte ihr die Hand , lächelte und sah sich mit diesem selben Lächeln nach Wronski um .
Anna stand auf und trat zu Betsy hin .
Sein Gesicht leuchtete auf .
Bei jeder Wiederholung dieser Wanderung , und zwar meistenteils auf dem Parkett des erleuchteten Eßzimmers , blieb er stehen und sagte zu sich selbst : › Ja , es ist unumgänglich nötig , einen Entschluß zu fassen und der Sache ein Ende zu machen ; ich muß ihr meine Ansicht darüber und meinen Entschluß mitteilen . ‹ Er wandte sich um und ging zurück . › Aber was soll ich ihr denn eigentlich sagen ?
Anna trat ein ; sie hielt den Kopf gesenkt und spielte mit den Quasten ihres Baschliks .
Alexei Alexandrowitsch zuckte zusammen und bog die ineinandergelegten Hände , um mit den Fingern zu knacken .
" Ich verstehe dich schlechterdings nicht " , entgegnete Anna achselzuckend . ( › Ihm selbst ist es ganz gleich ‹ , dachte sie . › Aber in der Gesellschaft hat es Aufsehen erregt , und das beunruhigt ihn . ‹ ) " Du bist krank , Alexei Alexandrowitsch " , fügte sie hinzu , stand auf und wollte nach der Tür gehen ; aber er machte eine Bewegung vorwärts , wie wenn er sie zurückhalten wollte .
" Alles ist aus ! " sagte sie . " Ich habe auf der Welt niemand mehr als dich .
In der ersten Zeit nach seiner Rückkehr aus Moskau sagte sich Ljewin jedesmal , wenn er bei der Erinnerung an die ihm widerfahrene Schmach der Abweisung zusammenzuckte und errötete : › Ebenso errötete ich und zuckte zusammen und hielt alles für verloren , als ich auf der Universität in der Physik das Prädikat " nicht genügend " bekam und im zweiten Kursus sitzenblieb ; und ebenso meinte ich nachher , ich müßte zugrunde gehen , weil ich eine mir anvertraute Angelegenheit meiner Schwester verdorben hatte .
Mit Behagen musterte Ljewin die ihm bis in die kleinsten Einzelheiten bekannten Kühe und ordnete an , sie auf die Weide zu treiben und in das Gehege die Kälber hineinzulassen .
Ljewin machte eine ärgerliche Handbewegung nach dem Verwalter hin , ging zum Speicher , um den Hafer zu besehen , und kehrte dann in den Pferdestall zurück .
" Wir kaufen welche hinzu .
Es fing an , dunkel zu werden .
Rjabinin stand auf und blickte schweigend und lächelnd Ljewin von unten bis oben an .
Sehen Sie , so verfährt Rjabinin beim Handel ; dem kommt es auf ein paar Groschen nicht an " , fügte er mit finsterem Gesichte hinzu und fuchtelte dabei mit der Brieftasche in der Luft umher .
Du wirst wieder sagen , daß ich ein Reaktionär oder sonst etwas Schreckliches bin ; aber trotzdem muß ich sagen : es ärgert und schmerzt mich , diese allerwärts sich vollziehende Verarmung des Adels mit anzusehen , zu dem ich doch auch gehöre , eine Zugehörigkeit , über die ich trotz der Verschmelzung der Stände sehr froh bin .
Aber es wurmt mich , mit anzusehen , wie diese Verarmung oft durch eine gewisse - ja , ich weiß nicht recht , wie ich es nennen soll - , durch eine gewisse Harmlosigkeit herbeigeführt wird .
" Wir wollen gehen ; ich bin fertig " , sagte Wronski , stand auf und ging zur Tür .
" Steh auf , du hast genug geschlafen ! " rief Jaschwin , der hinter die Scheidewand gegangen war und Petrizki an der Schulter schüttelte ; dieser lag dort auf dem Bette und hatte seinen struppigen Kopf mit der Nase im Kissen vergraben .
Wronski , trinkst du auch mit ? " fragte Petrizki , indem er aufstand und sich bis unter die Arme in die getigerte Decke einwickelte . Er stellte sich in die Tür der Scheidewand , hob die Arme in die Höhe und fing an , auf französisch zu singen : " Es war ein König in Thuuule ... - Wronski , trinkst du mit ? "
" Wo willst du denn hin ? " fragte ihn Jaschwin . " Da ist ja auch deine Troika " , fügte er hinzu , als er den vorfahrenden Wagen erblickte .
Er lachte vergnügt auf , wobei er seine vortrefflichen Zähne zeigte , schob die Mütze auf den kahlen Kopf , ging hinaus und stieg in den Wagen .
Nachdem er sich vergewissert hatte , daß sie allein sei , wurde in ihm der Wunsch rege , sie vollständig zu überraschen , da er nicht versprochen hatte , heute zu kommen , und sie gewiß nicht dachte , daß er vor dem Rennen noch herüberfahren werde . So ging er denn , den Säbel festhaltend , mit vorsichtigen Schritten auf dem mit Blumen eingefaßten Kieswege nach der Terrasse hin , die nach dem Garten zu lag .
Er sah dies , und sein Gesicht nahm den Ausdruck jener Ergebenheit , jener sklavischen Unterwürfigkeit an , der von jeher einen so starken Eindruck auf sie gemacht hatte .
Er sah sie mit einem Blicke voll Rührung und Ergebenheit an , küßte ihr die Hand , stand auf und ging schweigend auf der Terrasse auf und ab .
Er kam bei Brjanski an , blieb fünf Minuten bei ihm und jagte zurück .
Guten Tag , mon cher ! " rief Stepan Arkadjewitsch , der auch hier , mitten in all dieser Petersburger Pracht und Vornehmheit , nicht minder als in Moskau durch seine frische Gesichtsfarbe und seinen glänzenden , auseinandergekämmten Backenbart auffiel . " Ich bin gestern angekommen und freue mich sehr , deinen Triumph mit anzusehen .
Das Ende der Bahn war der Tribüne gegenüber .
" Die Sache ist die " , antwortete der Arzt und winkte über Sljudins Kopf hinweg seinem Kutscher zu , er möchte vorfahren , " die Sache ist die " , sagte er noch einmal , indem er einen Finger eines seiner Glacéhandschuhe mit seinen beiden weißen Händen faßte und straff zog , " wenn Sie eine Saite nicht spannen und sie in diesem Zustand zu zerreißen versuchen , so ist das sehr schwer ; aber spannen Sie sie bis zum äußersten Grade der Möglichkeit an und üben Sie dann nur einen mäßigen Druck mit dem Finger aus , so wird sie reißen .
Er brachte es nur mit Mühe fertig , um fünf Uhr , der von ihm für das Mittagessen festgesetzten Zeit , zurück zu sein , und nachdem er mit seinem Subdirektor zusammen gespeist hatte , lud er diesen ein , mit ihm nach dem Landhause und zum Rennen zu fahren .
Indessen kam Warjenka am Abend und brachte ein Notenheft mit .
Kitty blickte sie , ohne ein Wort zu sagen , mit großen , weit geöffneten Augen gerührt an .
" Es ist wirklich Zeit , daß ich gehe " , sagte Warjenka und stand auf . " Ich muß auch noch zu Madame Berthe gehen ; sie hat mich darum gebeten " .
" Wir haben vor , morgen eine Spazierfahrt in die Berge zu machen " , erwiderte Kitty .
Man wacht auf , ohne sich damit im geringsten zu beeilen ; dann ärgert man sich ein bißchen über irgend etwas ; man brummt ein bißchen ; dann sammelt man so allmählich seine Gedanken ; man überlegt sich alles in Ruhe ; man überhastet sich nicht " .
" Ich muß nach Hause " , antwortete Warjenka und stand auf ; sie mußte immer noch von neuem lachen .
Sie sagte sich zwar nicht von allem los , was sie kennengelernt hatte ; aber sie sah ein , daß sie sich getäuscht hatte , als sie geglaubt hatte , sie könne das sein , was sie sein wollte .
Kitty kehrte in die Heimat , nach Rußland , geheilt zurück .
Ljewin hingegen wollte möglichst schnell nach Hause zurück , um das Erforderliche wegen der Beschaffung von Mähern für den nächsten Tag anzuordnen und so seinem Zweifel über die Heuernte , der ihn stark beschäftigte , ein Ende zu machen .
Konstantin Ljewin war von dem eigentlichen Thema bereits ganz abgekommen und fing an , den Vorsitzenden und den dämlichen Aljoschka nachzuahmen ; aber seiner Meinung nach gehörte das alles zur Sache .
" Entschuldige , aber auf diese Weise ist keine Auseinandersetzung möglich " , bemerkte er . Aber Konstantin Ljewin legte Wert darauf , sich wegen jenes Mangels zu rechtfertigen , den er an sich kannte , nämlich wegen seiner Gleichgültigkeit gegen das Wohl der Gesamtheit , und fuhr fort :
Lange und kurze Reihen folgten aufeinander , mit gutem und mit schlechtem Grase .
Als sie die Reihe zurückgingen , um eine neue anzufangen , lenkte der Alte Ljewins Aufmerksamkeit auf eine Menge kleiner Mädchen und Knaben , die von verschiedenen Seiten her , kaum sichtbar , durch das hohe Gras und auf dem Wege nach den Mähern hinstrebten und Bündel mit Brot sowie oben mit Lappen verstopfte Krüge mit Kwaß schleppten , so daß die Last ihnen die schwachen Ärmchen herunterzog .
Er fühlte sich ihm näher als seinem Bruder , und die Zuneigung , die er gegen diesen Menschen empfand , rief auf seinem Gesicht unwillkürlich ein freundliches Lächeln hervor . Als der Alte dann wieder aufstand , sein Gebet verrichtete und sich gleich an derselben Stelle unter dem Busche niederlegte , wobei er einen Haufen Gras als Kopfkissen benutzte , da legte sich Ljewin gleichfalls hin , und trotz der lästigen Fliegen und Käfer , die bei dem hellen Sonnenschein besonders zudringlich waren und ihn an dem schweißbedeckten Gesicht und am übrigen Körper kitzelten , schlief er sofort ein und erwachte erst , als die Sonne nach der anderen Seite des Busches herumgegangen war und ihn mit ihren Strahlen traf .
Ljewin las ihn laut vor .
Ich bin ja nicht auf meine Ansicht versessen " , antwortete Ljewin mit dem Lächeln eines schuldbewußten Kindes . › Worüber hatten wir eigentlich miteinander gestritten ? ‹ dachte er . › Natürlich , ich habe recht , und er hat auch recht , und alles ist in schönster Ordnung . ‹ Und laut fuhr er fort : " Ich muß nur noch ins Kontor gehen und allerlei anordnen " . Er stand auf , reckte sich und lächelte .
" Ja , er schreibt , daß Sie hierher übergesiedelt seien , und meint , Sie würden mir erlauben , Ihnen in der einen oder andern Weise behilflich zu sein " , erwiderte Ljewin ; aber sobald er das gesagt hatte , wurde er plötzlich verlegen , brach ab und ging nun schweigend neben dem Wagen her , wobei er junge Lindentriebe abriß und an ihnen herumkaute .
Ich kann mir selbstverständlich denken , daß Ihnen , Ihrem städtischen Haushalte gegenüber , hier manches fremd vorkommt , und wenn Sie irgend etwas bedürfen sollten , so stehe ich ganz zu Ihren Diensten " .
" Nicht doch , das Herz spricht ; aber überlegen Sie nur : ihr Männer , wenn ihr ein Auge auf ein junges Mädchen geworfen habt , dann verkehrt ihr in dem betreffenden Hause , ihr nähert euch ihr , seht sie euch genau an und wartet ab , ob ihr auch an ihr die Eigenschaften findet , die ihr gern mögt , und dann , wenn ihr überzeugt seid , daß ihr das Mädchen wirklich liebt , macht ihr euren Antrag " ...
Er empfahl sich und fuhr ab , und sie suchte ihn nicht zurückzuhalten .
Er sah ein , daß die verwickelten Lebensbeziehungen , in denen er sich befand , die Anwendung solcher groben Beweismittel , wie sie das Gesetz zum Erweise der Schuld der Frau forderte , ausschlossen ; er sah ein , daß die über feineren Ton geltenden Anschauungen die Anwendung dieser Beweismittel , auch wenn sie wirklich vorhanden waren , nicht zuließen und daß durch die Anwendung dieser Beweismittel er selbst in der Meinung der höheren Kreise mehr erniedrigt werden würde als seine Frau .
Sie sah ein , was sie davon zurückgehalten hatte ; sie sah ein , daß es die Scham gewesen war .
Sie sprang auf und ging im Zimmer hin und her .
" Ja , das war sehr unartig " , sagte Anna , faßte ihren Sohn an der Schulter , sah ihn nicht mit einem strengen , sondern vielmehr mit einem schüchternen Blicke an , der den Knaben in Verlegenheit setzte und erfreute , und küßte ihn . " Lassen Sie ihn nur bei mir ! " sagte sie zu der verwunderten Gouvernante und setzte sich , ohne die Hand ihres Sohnes loszulassen , an den Kaffeetisch , auf dem alles bereit war .
Sie schauderte zusammen , sowohl vor Kälte wie auch infolge der inneren Angst , die sie in der reinen Luft mit neuer Kraft überfiel .
" Geh und sieh zu , was es gibt " , sagte sie ; mit ruhiger Ergebung in alles , was da kommen konnte , setzte sie sich auf einen Sessel und legte die Hände über den Knien zusammen .
Der Kreis , dem diese Damen angehörten , war allerdings sehr hoch , stand aber dem , wo Anna zu verkehren pflegte , durchaus feindlich gegenüber .
Von dem Augenblick an , da Anna Wronski lieb gewonnen hatte , war er der Überzeugung gewesen , daß er , und nur er , ein unantastbares Recht auf sie besitze .
Bring mal für den Grafen etwas zu essen her !
Serpuchowskoi stand auf und stellte sich gerade vor ihn hin .
" Aber unsere Beziehungen können nicht von derselben Art sein wie bisher " , begann Anna zaghaft und blickte ihn erschrocken an .
Ich bin zum Mittagessen nicht hier " . Er stand auf und ging zur Tür hin .
Sie zeigte dem Gaste mit dem ausgestreckten Arme , an dem der Ärmel aufgestreift war , die Tür zur guten Stube ; dann bückte sie sich wieder , so daß ihr hübsches Gesicht nicht mehr zu sehen war , und scheuerte weiter .
" Da ... im Schlitten sind sie " , antwortete der Alte , wickelte die abgenommenen Zügel zusammen und warf sie auf die Erde . " Bring sie während des Mittagessens in Ordnung ! "
Ljewin holte seinen Mundvorrat aus dem Wagen und lud den Alten ein , mit ihm zusammen Tee zu trinken .
Er baute viel Kartoffeln , und seine Kartoffeln blühten , wie Ljewin auf der Fahrt gesehen hatte , schon ab und setzten an , während Ljewins eigene erst im Aufblühen waren .
" Ja , so ist das , gnädiger Herr ! " sagte der Alte , stand auf , bekreuzte sich umständlich , bedankte sich bei Ljewin und ging hinaus .
Sie gaben zu , daß der moderne Pflug besser pflüge , daß der Saatdecker erfolgreicher arbeite ; aber sie brachten tausend Gründe vor , weswegen sie weder den einen noch den andern benutzen könnten ; und obgleich Ljewin der Überzeugung war , daß er den Stand seines Wirtschaftsbetriebes etwas herabsetzen müsse , so tat es ihm doch leid , auf Vervollkommnungen verzichten zu müssen , deren Vorteile augenfällig waren .
Er stand auf und begann im Zimmer auf und ab zu gehen .
" Nun , sehen Sie , da bekommen Sie Besuch ; nun werden Sie sich nicht mehr langweilen " , sagte Agafja Michailowna , stand auf und ging nach der Tür hin .
Konstantin Ljewin hörte zu und überlegte , was er nun seinerseits sagen könnte , vermochte aber keine passende Erwiderung zu finden .
Der Bruder hörte zu , interessierte sich aber augenscheinlich nicht dafür .
Karenins , Mann und Frau , fuhren fort , unter demselben Dache zu leben und trafen täglich miteinander zusammen ; aber sie waren sich vollständig fremd geworden .
Ich habe den Teufel ausgetrieben , gewiß , ich habe ihn ausgetrieben " , fügte sie hinzu . " Teufel " war im Verkehr zwischen ihnen die Bezeichnung der Eifersucht . " Ja , also was fingst du an , von dem Prinzen zu erzählen ?
Aber er fuhr fort :
Unterbrich mich nicht ! " Sie fing an , hastig zu sprechen . " Ich weiß das , und ich weiß es bestimmt .
Sie machte nach , wie er mit den Händen darin herumgewühlt hatte .
Sie stand auf und wollte hinausgehen .
Auch er schwieg einige Zeit und hob dann mit minder kreischender Stimme und in nicht ganz so kaltem Tone von neuem an , wobei er willkürlich herausgegriffene Worte betonte , die gar keine besondere Wichtigkeit hatten .
Ich würde mir nicht erlauben , mich in dieser Weise auszudrücken , wenn ich mit einem Mann von geringer geistiger Entwickelung spräche ; aber ich nehme an , daß Ihnen das Gesagte verständlich ist " .
Dolly , lade ihn doch zum Mittagessen ein !
Ljewin stand mit einem Bauern aus Twer mitten im Zimmer und maß mit einer Elle ein frisch abgezogenes Bärenfell aus , als Stepan Arkadjewitsch eintrat .
Stepan Arkadjewitsch stand auf und ging ein Stockwerk tiefer zu seinem neuen Vorgesetzten .
Er stöhnte auf und ließ sich in einen Lehnsessel sinken .
Er stand auf und folgte ihr gehorsam in das Unterrichtszimmer der Kinder .
Die Kinder wachsen auf ; mein Mann kehrt zu seiner Familie zurück und ist sich seines Unrechtes bewußt ; er wird reiner und besser , und ich lebe ...
Jeder hat an seinem eigenen Leide genug zu tragen ! " Alexei Alexandrowitsch , der nun die Herrschaft über sich wiedergewonnen hatte , empfahl sich ruhig und fuhr weg .
Er wischte das Geschriebene schnell weg , reichte ihr die Kreide hin und stand auf .
Ljewin stand auf und begleitete Kitty bis zur Tür .
" Das darfst du morgen sagen , morgen , aber jetzt nichts weiter ! Nichts , nichts , ganz still sein ! " meinte Ljewin , schlug ihm noch einmal den Pelz vor dem Munde zusammen und fügte hinzu : " Ich habe dich sehr gern !
Sie kamen in die Sitzung . Ljewin hörte zu , wie der Sekretär , häufig anstoßend , ein Protokoll vorlas , das er offenbar selbst nicht verstand ; aber Ljewin sah es diesem Sekretär am Gesicht an , was für ein lieber , guter , prächtiger Mensch er war .
Es war ihm davon beständig unbehaglich und öde zumute ; aber die starke Glücksempfindung hielt an und steigerte sich noch immer mehr .
Alexei Alexandrowitsch warf das Telegramm auf den Tisch ; er war ganz rot geworden , stand auf und begann im Zimmer auf und ab zu gehen . " Quos deus perdere vult , dementat " 1 , sagte er , wobei er unter quos die Persönlichkeiten verstand , die bei dieser Ernennung mitgewirkt hatten .
Beim Anblick des Ehemannes wurde er so verwirrt , daß er sich wieder hinsetzte und den Kopf in die Schultern zog , als wenn er irgendwohin zu verschwinden wünschte ; aber dann nahm er sich gewaltsam zusammen , stand auf und sagte :
Aber er , warum kommt er nicht ? " fragte sie und wandte sich nach der Tür hin an Wronski . " Komm her , komm her !
Sollte sie wünschen , Sie zu sehen , so werde ich Sie es wissen lassen ; aber jetzt , möchte ich meinen , wird es das beste sein , wenn Sie sich entfernen " . Er stand auf ; vor Schluchzen konnte er nicht weiterreden .
Und wirklich begann es ihm in demselben Augenblicke im Kopfe wirr zu werden , und er fing an , in den Abgrund der Selbstvergessenheit zu versinken .
Er sprang auf und setzte sich hin . › Diese Sache ist für mich zu Ende ‹ , sagte er zu sich . › Nun muß ich überlegen , was ich weiter tun soll .
Bei dem fortgesetzten Suchen reckte er sich nach der anderen Seite hin , und nicht imstande , das Gleichgewicht zu bewahren , sank er blutüberströmt nieder .
Die Stimmen verstummten , und er trat ein .
Sie stand auf ; aber Anna ergriff , plötzlich errötend , schnell ihre Hand .
" Nun , leben Sie wohl , liebes Herz ! " sagte Betsy und stand auf .
Sie hatte in der Zwischenzeit gelegen , nahm aber , als sie seine Schritte hörte , schnell wieder ihre frühere sitzende Stellung ein und blickte ihn erschrocken an .
Ja , es steht noch schlimmer : es ist eben noch nicht aus ; ich kann nicht sagen , daß alles zu Ende wäre ; im Gegenteil , ich fühle , daß es noch nicht zu Ende ist .
" Aber ich stelle fest : es ist eine vollendete Tatsache .
Um diese Verlegenheit zu verbergen , zog er ein eben erst gekauftes Zigarettenetui mit einem neuartigen Verschluß hervor , roch an dem Leder und nahm sich eine Zigarette heraus .
Und indem er nun mit diesem Gedanken noch den Umstand , daß er bereits verziehen hatte , sowie seine Zuneigung zu den Kindern in Verbindung brachte , faßte er das , was Darja Alexandrowna gesagt hatte , in seiner eigenen Weise folgendermaßen auf .
Das wäre nicht recht gehandelt ! " sagte er , hielt inne , beugte den Kopf zur Seite und blickte Ljewin mit seinen guten , sanften Augen an .
Am Hochzeitstage durfte Ljewin dem Brauche gemäß ( auf der genauen Innehaltung aller Bräuche bestanden die Fürstin und Darja Alexandrowna mit großer Strenge ) seine Braut nicht sehen und speiste in seinem Hotel zu Mittag , und zwar mit drei Junggesellen zusammen , die sich zum Teil zufällig zu ihm gefunden hatten .
Eins aber stand fest : daß man sich nicht lange aufhalten durfte , denn es war schon halb sieben .
Einer der Brautführer fuhr hin , um nachzuforschen , was denn vorgefallen sei .
Du siehst so blaß aus .
Die Verlobten versuchten mehrmals zu erraten , was sie nun zu tun hätten , irrten sich aber jedesmal , und der Geistliche gab ihnen dann flüsternd das Richtige an .
Nachdem er endlich das Erforderliche erreicht und sie mit den Ringen bekreuzt hatte , übergab er wieder Kitty den großen und Ljewin den kleinen Ring ; aber wieder richteten die Verlobten Unordnung an ; die Ringe wanderten zweimal aus einer Hand in die andere , und es kam trotzdem nicht das heraus , was verlangt wurde .
Dolly , Tschirikow und Stepan Arkadjewitsch traten vor , um ihnen behilflich zu sein .
Sie hatte ihre Freude an Kitty und Ljewin ; mit ihren Gedanken kehrte sie zu ihrer eigenen Hochzeit zurück und blickte ab und zu nach ihrem strahlenden Stepan Arkadjewitsch ; sie hatte die ganze Gegenwart vergessen und dachte nur an die Zeit ihrer ersten , unschuldigen Liebe .
Wir reisen zusammen .
Golenischtschew merkte , daß er zu eifrig geworden war , brach ab und erklärte sich gern einverstanden . Da der Künstler in einem entfernten Stadtteil wohnte , so entschieden sie sich dafür , einen Wagen zu nehmen .
Du bist so schon dumm genug ; aber wenn du nun gar anfängst , auf italienisch zu debattieren , so nimmst du dich noch dreimal dümmer aus " , sagte er nach einem längeren Gezänk zu ihr .
Die kurze Zeit über , während die Besucher das Gemälde schweigend betrachteten , sah auch Michailow es an , und zwar mit gleichmütigem Blick , als ob er ein Fremder wäre .
Das nennt man Technik ! " fügte er , zu Golenischtschew gewendet , hinzu und spielte damit auf ein früheres Gespräch zwischen ihnen beiden an , bei dem Wronski geäußert hatte , er verzweifle daran , sich eine gute Technik zu eigen zu machen . " Ja gewiß , erstaunlich ! " stimmten Golenischtschew und Anna bei .
" Das kommt schon noch " , tröstete ihn Golenischtschew , nach dessen Vorstellung Wronski Talent und als besonders wichtiges Erfordernis den Bildungsgrad besaß , der allein eine Kunstanschauung von höherem Standpunkte aus ermöglicht .
Er wies nach , daß die Armut in Rußland nicht nur von der ungerechten Verteilung des Grundbesitzes und dem falschen Verwaltungssystem herrühre , sondern daß dazu in letzter Zeit auch die dem Lande in naturwidriger Weise aufgepfropfte äußerliche Zivilisation beigetragen habe , namentlich die Verkehrswege , die Eisenbahnen , die eine Zentralisation in den Städten zur Folge hätten , das Steigen des Luxus und infolgedessen zum Schaden der Landwirtschaft die Entwicklung des Fabrikwesens , des Kreditwesens und in notwendigem Zusammenhange damit des Börsenspiels .
" Was gibt es ? " fragte er , gleichfalls lächelnd , und stand auf .
Nein , nein , geh nur und schreib weiter ; laß dich nicht stören ! " sagte sie , indem sie die Lippen streng zusammenzog . " Ich habe jetzt auch zu tun ; ich muß diese Löchelchen ausschneiden , siehst du wohl ? "
" Nein , das ist unerträglich ! Da ist man ja geradezu ein Sklave ! " rief Ljewin , nicht mehr imstande , seinen Ärger zurückzuhalten , und stand auf . Aber im selben Augenblick fühlte er auch schon , daß er sich selbst schlug .
Warum hast du geheiratet , wenn du es jetzt bereust ? " rief sie , sprang auf und lief in das Wohnzimmer .
Wie immer , stellte sich nach der Frage , zu welchem Preise sie ein Zimmer wünschten , heraus , daß überhaupt kein einziges ordentliches Zimmer frei war : ein gutes Zimmer hatte ein Eisenbahnrevisor inne , ein anderes ein Rechtsanwalt aus Moskau , ein drittes die Fürstin Astafjewa , die von ihrem Landgut in die Stadt gekommen war .
Dieselben Einzelheiten , die ihren Mann in Schrecken versetzten , wenn er auch nur an sie dachte , wurden sofort ein Gegenstand ihrer eifrigen Aufmerksamkeit . Sie ließ einen Arzt holen , schickte nach der Apotheke , ordnete an , daß das Mädchen , das sie vom Gute mitgebracht hatte , mit Marja Nikolajewna zusammen das Zimmer ausfegen , Staub wischen , die Wäsche waschen sollte ; einzelnes wusch und spülte sie auch selbst und legte ihm eine Bettflasche unter die Bettdecke .
Kitty , die hinter Konstantin eilig die Tür wieder geschlossen hatte , sah nicht hin ; aber der Kranke stöhnte auf , und da ging sie rasch zu ihm .
Zu schweigen war gleichfalls unmöglich . › Sehe ich ihn an , so wird er , fürchte ich , denken , daß ich sein Aussehen studieren will ; sehe ich ihn nicht an , so wird er denken , daß ich andere Gedanken im Kopfe habe ; gehe ich auf den Fußspitzen , so wird ihm das nicht recht sein ; und mit dem ganzen Fuße aufzutreten scheue ich mich auch . ‹ Kitty dagegen dachte offenbar gar nicht an sich selbst und hatte auch keine Zeit dazu ; sie dachte an den Kranken , weil sie eben etwas wußte , was Konstantin nicht wußte .
Konstantin stand auf , um sie zurückzuhalten .
Er ließ den Wagen , der schon auf ihn wartete , wieder ausspannen , ordnete an , es solle niemand vorgelassen werden , und kam zum Mittagessen nicht aus seinem Zimmer .
Nur im äußersten Notfall werde ich mich an Sie wenden " . Sie stand auf und ging hinaus .
" Ich kann nicht sagen , daß ich völlig mit ihm zufrieden wäre " , versetzte Alexei Alexandrowitsch , indem er die Brauen in die Höhe zog und die Augen weit öffnete . " Auch Sitnikow ist mit ihm unzufrieden " . ( Sitnikow war der Erzieher , der Sergeis Ausbildung mit Ausnahme des Religionsunterrichtes zu leiten hatte . ) " Wie ich Ihnen schon neulich sagte , zeigt er eine gewisse Gleichgültigkeit gerade den wichtigsten Fragen gegenüber , die die Seele eines jeden Menschen und auch eines jeden Kindes beschäftigen müssen " , begann Alexei Alexandrowitsch seine Gedanken über den einzigen Gegenstand , der ihn , abgesehen von der amtlichen Tätigkeit , jetzt noch interessierte , darzulegen .
" Ich glaube nicht , daß ich ein Recht habe , es ihr abzuschlagen " , sagte er dann in schüchternem Ton und blickte auf .
Sergei sprang auf , trat zu seinem Vater und küßte ihm die Hand ; darauf blickte er ihn aufmerksam an und suchte in seinem Gesichte nach einem Zeichen von Freude über den Alexander-Newski-Orden .
Aber dann erschienen Windmühlen , ein Federmesser ; alles verschwamm ineinander , und er schlief ein .
Wronski sah ein , daß weitere Versuche zwecklos seien und daß sie genötigt sein würden , diese paar Tage in Petersburg wie in einer fremden Stadt zu verleben und jede Berührung mit ihrer früheren Umwelt zu vermeiden , um sich nicht den peinlichsten Unannehmlichkeiten und Kränkungen auszusetzen .
Es war ihr als eine ganz natürliche , einfache Sache erschienen , daß sie ihren Sohn wiedersehen werde , sobald sie sich mit ihm in ein und derselben Stadt befinde ; aber nach der Ankunft in Petersburg kam ihr auf einmal ihre jetzige Stellung in der Gesellschaft deutlich zum Bewußtsein , und sie sah ein , daß es seine Schwierigkeiten haben werde , ein Wiedersehen zu ermöglichen .
Noch nie hatte sie sich so gedemütigt gefühlt wie in dem Augenblick , als sie den Hoteldiener hatte zu sich ins Zimmer kommen lassen und nun dessen eingehenden Bericht anhörte , wie er eine Weile habe warten müssen und ihm dann bestellt worden sei : " Eine Antwort erfolgt nicht " . Anna fühlte sich gedemütigt und beleidigt ; aber sie sah ein , daß die Gräfin Lydia Iwanowna von ihrem Standpunkt aus recht habe .
Am andern Morgen fuhr Anna allein in einer Droschke hin ; um acht Uhr war sie am Haupteingang ihres früheren Hauses , stieg aus und klingelte .
Ich habe es gewußt , daß du kommen würdest .
In diesem Augenblick öffnete sich die Tür , und Wasili Lukitsch trat ein .
Sie war nicht einmal dazu gekommen , die Spielsachen , die sie tags zuvor im Laden mit so viel Liebe und Leid ausgesucht hatte , hervorzuholen , und brachte sie so , wie sie waren , wieder nach Hause zurück .
Anna blickte sie erstaunt an und erwiderte : " Später " . Der Kellner fragte an , ob sie jetzt den Kaffee befehle . " Später " , antwortete sie .
Sie stand auf , legte den Hut ab und nahm von einem Tischchen ein Album , das Aufnahmen ihres Sohnes aus verschiedenen Lebensaltern enthielt .
" Dann sehen wir uns also wohl nicht mehr ? " fragte Jaschwin , sich an Wronski wendend , und stand auf . " Wo speisest du heute zu Mittag ? "
Wronski blickte Anna an ; aus dieser Zeitbestimmung ging hervor , daß Maßregeln getroffen waren , damit sie mit niemandem dort zusammenträfe ; aber Anna schien dies nicht zu bemerken .
Jaschwin kippte noch ein Glas Kognak in das schäumende Wasser , trank es aus , stand auf und knöpfte seinen Rock zu .
Sonst komm doch ins Parkett und nimm Krasinskis Platz " , fügte Jaschwin beim Hinausgehen hinzu .
Schicke den Kellner her , dies wegzubringen , und lege mir meinen Frack zurecht ! "
In diesem Augenblick ging ein plötzliches Zucken durch ihr Gesicht ; sie stand auf und trat in den Hintergrund der Loge zurück .
" Du , du bist an allem schuld ! " rief sie ( vor Tränen der Verzweiflung und des Ingrimms konnte sie kaum sprechen ) und stand auf .
" Katja , das Stehen ist dir nicht zuträglich " , sagte ihr Mann , rückte ihr einen Stuhl heran und warf ihr einen bedeutsamen Blick zu .
" Ja , ich komme mit , aber nur bis zur Tenne ; da bleibe ich dann " .
" Ich will es machen " , sagte Dolly , stand auf und begann mit einem Löffel vorsichtig durch den schäumenden Zuckersaft zu fahren ; ab und zu klopfte sie , um das , was am Löffel haftengeblieben war , loszubekommen , mit ihm gegen einen Teller , der bereits von verschiedenfarbigem , gelbrosigem Schaum und blutfarbenem , sich nach unten ziehendem Sirup bedeckt war . › Wie er ihnen zum Tee schmecken wird ! ‹ dachte sie in Gedanken an ihre Kinder und erinnerte sich , wie sie selbst sich als Kind darüber gewundert hatte , daß die Großen gerade das Beste , den Schaum , nicht äßen .
" Nun , wie geht es dir ? " fragte er sie und sah sie dabei mit dem gleichen Ausdruck an , den jetzt alle im Verkehr mit ihr zeigten .
Aber sie hat durch und durch etwas Geistiges " .
Warjenka , mit dem weißen Tuch auf dem schwarzen Haar , umringt von den Kindern , mit denen sie sich harmlos und heiter unterhielt , und augenscheinlich erregt durch die Möglichkeit , daß der Mann , der ihr gefiel , ihr einen Antrag mache , bot einen allerliebsten Anblick dar .
Warjenka stand auf , nachdem Mascha den Täubling aufgehoben hatte , der dabei in zwei auf der Bruchstelle weiße Hälften zerbrochen war . " Dieses Pilzesuchen erinnert mich an meine Kindheit " , sagte sie , während sie an Sergei Iwanowitschs Seite sich von den Kindern entfernte .
Warjenka hatte es auch in dem glücklichen , wohleingerichteten Ljewinschen Hause verstanden , sich nützlich zu machen . " Ich werde schon für das Abendessen sorgen ; bleiben Sie nur ruhig sitzen " , sagte sie , stand auf und ging zu Agafja Michailowna .
Ljewin stieg nicht in den Wagen , sondern ging hinterher .
" Es geht sehr nett bei ihnen zu " , berichtete Wasenka über Wronski und Anna . " Ich maße mir selbstverständlich kein Urteil über die beiden an ; aber man fühlt sich in ihrem Hause wie in einer Familie " .
" Ja " , antwortete sie , noch tiefer errötend , stand auf und ging zu ihrem Manne .
Als er jetzt ihre Frage hörte , faßte er sie schon auf seine besondere Weise auf .
Auf dem Kopfe hatte er eine Ruine von einem Hute ; aber seine Flinte , ein neues System , sah wie ein niedliches Spielzeug aus , und die Jagdtasche und die Patronentasche , obwohl schon etwas abgenutzt , waren von allerbester Art.
Die Hunde kehrten zurück .
Ljewin hatte einige Besorgnis , er werde die Pferde zu sehr anstrengen , besonders das rechte Seitenpferd , den Fuchs , den er nicht zurückzuhalten verstand . Aber unwillkürlich ließ er sich von Weslowskis Fröhlichkeit anstecken und hörte zu , wie dieser , auf dem Bocke sitzend , während des ganzen Weges Lieder sang und Anekdoten erzählte und mit Vorführungen auseinandersetzte , wie man auf englische Art , four in hand , fahren müsse . So kamen sie alle nach dem Frühstück in vergnügtester Stimmung bei dem Sumpf von Gwosdjewo an .
Sie fing an , lässiger zu suchen und blickte die Jäger wie verwundert und vorwurfsvoll an .
" Heda , ihr Jäger ! " rief ihnen einer der Bauern zu , die bei einem ausgespannten Leiterwagen saßen . " Kommt her und vespert mit uns !
Ljewin blickte hin .
" Nun , es geht an " .
Mit welchem Rechte essen und trinken und jagen und faulenzen wir , und der Bauer kommt sein ganzes Leben lang nicht aus der Arbeit heraus ? " sagte Wasenka Weslowski , der offenbar zum erstenmal in seinem Leben über diesen Gegenstand einigermaßen klar nachdachte und darum völlig aufrichtig redete .
Im Ernst , komm mit ! "
Laska blieb stehen und warf den Pferden einen spöttischen , ihrem Herrn einen fragenden Blick zu .
› Na , wenn er es denn durchaus will , dann werde ich es tun ; aber daß ich etwas erreiche , kann ich nicht versichern ‹ , dachte sie und rannte , so schnell sie nur konnte , vorwärts zwischen die Erdhöcker hinein .
Alle standen auf , um Darja Alexandrowna zu begrüßen .
› Was haben wir und er überhaupt miteinander zu schaffen ? ‹ dachte Ljewin und ging hin , um Weslowski aufzusuchen .
Darja Alexandrowna schlummerte ein und wachte erst wieder auf , als sie sich bereits dem Einkehrhause näherten , wo die Pferde gewechselt werden mußten .
Kitty , die junge , hübsche Kitty , auch die , wie häßlich ist sie geworden , und ich sehe , wenn ich schwanger bin , ganz mißgestaltet aus , das weiß ich .
Der metallische , von dem Bauernwagen herübertönende Klang des Sensendengelns verstummte . Einer der Bauern stand auf und ging auf die Kalesche zu .
Die Bauern waren alle von ihrem Ackerwagen aufgestanden , schauten neugierig und vergnügt die Begrüßung der angekommenen Dame mit an und machten dazu ihre Bemerkungen .
" O nein " , erwiderte er , und sein Gesicht leuchtete auf vor Freude . " Wenn Sie diesen Hof in diesem Frühjahr gesehen hätten ! "
" C ' est devenu tellement commun , les écoles " 5 , erwiderte Wronski . " Sie verstehen : natürlich baue ich das Krankenhaus nicht von diesem Gesichtspunkte aus , sondern einfach , weil ich mich einmal dafür begeistert habe .
Darja Alexandrowna antwortete nichts und sah ihn nur erschrocken an .
Ich merke es Anna an , daß sie glücklich , vollkommen glücklich ist , und sie hat es mir gegenüber auch schon selbst ausgesprochen " , sagte Darja Alexandrowna lächelnd ; aber gerade während sie das sagte , begann sie zu zweifeln , ob Anna auch wohl wirklich glücklich sei .
Er fuhr fort : " Wenn mir ein Sohn geboren werden sollte , so ist er nach dem Gesetze ein Karenin und kann weder meinen Namen noch mein Vermögen erben ; und mögen wir ein noch so glückliches Familienleben führen und noch so viele Kinder haben , so wird doch zwischen mir und ihnen kein gesetzliches Band bestehen ; sie führen den Familiennamen Karenin .
Sie standen auf und gingen zum Hause .
" So eine Art Brei ... nein , eine Art Kitt " , erwiderte Weslowski und rief dadurch allgemeines Gelächter hervor .
" Nun , wie geht es denn Kitty ? " begann sie mit einem schweren Seufzer und blickte Dolly schuldbewußt an . " Sage mir die Wahrheit , Dolly , ist sie auch nicht böse auf mich ? "
Aber stelle dir vor , daß ich ganz allein , ohne ihn , hier leben werde , ganz allein , und das wird geschehen ... Ich ersehe das aus vielen Anzeichen , daß das häufig vorkommen wird und daß er die Hälfte der Zeit außerhalb des Hauses zubringen wird " . Sie stand auf und setzte sich näher an Dolly heran . " Selbstverständlich " ( sie ließ Dolly , die etwas erwidern wollte , nicht zu Worte kommen ) , " selbstverständlich werde ich ihn nicht mit Gewalt zurückhalten .
Nun , und was weiter ? "
Anna bemerkte diesen Seufzer , in dem zum Ausdruck kam , daß Dolly anderer Ansicht war , und fuhr fort .
Sie stand auf , drückte die Brust hervor , seufzte schwer und begann mit ihrem leichten Gang im Zimmer auf und ab zu gehen , mitunter stehenbleibend . " Ich überlege das nicht hinreichend ?
Die Erinnerungen an ihr Heim und an ihre Kinder tauchten mit einem ganz besonderen , ihr neuen Reize , mit einer Art von neuem Glanze vor ihrem geistigen Blick auf .
Er hörte an , was der Verwalter vorbrachte , stellte eingehende Fragen und stimmte ihm nur dann zu , wenn das , was sie kommen lassen oder einrichten wollten , etwas wirklich Neues und in Rußland noch Unbekanntes war , was Aufsehen erregen konnte .
Der Gou vernements-Adelsmarschall stand auf , bedankte sich bei den Edelleuten für das ihm erwiesene Vertrauen und wurde dabei bis zu Tränen gerührt .
Sergei Iwanowitsch wartete ab , bis der bissige Edelmann mit dem , was er sagen wollte , fertig war , und sagte dann , seiner Ansicht nach sei es das Sicherste , den Gesetzesparagraphen einzusehen ; er ersuche den Sekretär , den Paragraphen aufzuschlagen .
Wer ein Edelmann ist , versteht das auch ohne lange Auseinandersetzungen . - Wir vergießen unser Blut ... - Das Vertrauen des Monarchen ... - Den Adelsmarschall darf man nicht so kontrollieren ; er ist doch kein Kommis ! - Aber darum handelt es sich gar nicht ! - Die Stimmkugeln her !
Er fing an , auf und ab zu gehen und sah mit Vergnügen den Kellnern zu .
" Das hängt von der Überzeugung eines jeden ab " , antwortete er in strengem Ton .
Wie kommen Sie denn eigentlich in unser Gouvernement ? " fragte er . " Sie sind wohl hergekommen , um bei unserm coup d ' état1 mitzuwirken ? " fügte er hinzu ; er sprach die französischen Worte ohne Unsicherheit , aber schlecht aus . " Ganz Rußland hat sich hier zusammengefunden : selbst Kammerherren und womöglich sogar Minister " . Er wies auf die stattliche Gestalt Stepan Arkadjewitschs in weißen Hosen und der Kammerherrenuniform , der gerade mit einem General zusammen ging .
Der Sekretär klopfte an ; die Tür öffnete sich , und an Ljewin vorüber schlüpften zwei Gutsbesitzer mit dunkelroten Gesichtern hinaus .
Alles ging zwanglos und vergnügt zu , wozu auch die vorzüglichen Speisen und die nicht aus russischen Weinhandlungen stammenden , sondern in Flaschen unmittelbar aus dem Auslande bezogenen Weine mitwirkten .
Selbst die Prinzessin Warwara , die sich Patience legte , bestätigte diese Wahrnehmung . Anna wurde dunkelrot und stand auf ; aber statt hinunterzugehen , wie sie es vorher zweimal vergeblich getan hatte , blieb sie stehen .
In dieser Hinsicht trug sich sogar ein für beide sehr wichtiges Ereignis zu , nämlich eine Begegnung Kittys mit Wronski .
Nachdem er alles erfahren hatte , sogar die Einzelheit , daß sie sich nur im ersten Augenblick nicht habe des Errötens erwehren können , daß ihr aber dann so harmlos und frei zumute gewesen sei wie jedem Beliebigen gegenüber , wurde Ljewin wieder ganz fröhlich und sagte , er freue sich über diesen Vorfall sehr und werde sich nun nicht wieder so töricht benehmen wie bei den Wahlen , sondern sich bei der nächsten Begegnung mit Wronski Mühe geben , möglichst freundlich und nett zu ihm zu sein .
Obgleich er zugeben mußte , daß im östlichen , größten Teile Rußlands die Rente noch gleich Null sei , daß der Arbeitslohn für neun Zehntel der sich auf achtzig Millionen belaufenden Bevölkerung Rußlands nur im eigenen Lebensunterhalt bestehe und daß ein Kapital bisher nur in Gestalt der einfachsten Arbeitsgeräte vorhanden sei , so betrachtete er dennoch jeden Arbeiter nur von diesem Gesichtspunkte aus . In vielen Punkten allerdings stimmte er mit den Volkswirtschaftlern nicht überein , und über den Arbeitslohn hatte er eine eigene Auffassung , die er nun Ljewin auseinandersetzte .
Setzen Sie sich hierher ; hier haben Sie es bequemer " ... Er stand auf und zog einen Schaukelstuhl heran . " Haben Sie das letzte Rundschreiben im Journal de Saint-Pétersbourg gelesen ?
Alle standen auf , gingen umher und redeten miteinander .
" › Kordelia tritt auf ‹ ... Hier steht ' s ! " antwortete Peszow und schlug mit den Fingern auf die glanzpapierne Vortragsfolge , die er in der Hand hatte . Er reichte sie Ljewin hin .
Endlich sprach er noch von einer in Aussicht genommenen folle journée1 beim Grafen Tjurin , brach dabei in ein geräuschvolles Lachen aus , stand auf und empfahl sich .
Wieder trat ein Stillschweigen ein . Die Mutter und die eine Tochter wechselten , wie schon einmal , wieder einen Blick miteinander .
› Na , jetzt wird es ja wohl Zeit sein ‹ , dachte Ljewin und stand auf .
Ljewin stand auf und ging mit ihm zu einem großen Tisch , auf dem allerlei Liköre und die verschiedenartigsten Vorspeisen aufgestellt waren .
Ljewin trat an den Tisch , bezahlte die vierzig Rubel , die er an den Assen verloren hatte , bezahlte dem alten Diener an der Tür seine Klubrechnung , deren Posten diesem auf geheimnisvolle Weise bekannt geworden waren , und ging , in eigenartiger Weise mit den Armen schwenkend , dem Ausgang zu .
Der Wagen fuhr vor , und beide stiegen ein .
Ljewin sprach jetzt ganz und gar nicht mehr von jenem sozusagen handwerksmäßigen Standpunkt aus , von dem aus er am Vormittag über mancherlei Gegenstände gesprochen hatte .
Das junge Mädchen stand auf und ging hinaus .
Aber ist Ihnen nicht Tee gefällig ? " Sie stand auf und nahm ein in Saffian gebundenes Buch in die Hand .
Er hörte zu , er redete und dachte die ganze Zeit über an sie , an ihr inneres Leben , und bemühte sich , ihre Empfindungen zu erraten .
Aber hinter der spanischen Wand bewegte sich ein Licht hin und her , und er hörte ihre Schritte .
Als Ljewin hörte , daß der Arzt noch nicht aufgestanden sei , blieb er unter mancherlei Plänen , die ihm in der Eile durch den Kopf gingen , bei folgendem stehen : Kusma sollte mit einem Zettelchen zu einem anderen Arzte laufen , und er selbst wollte nach der Apotheke fahren und das Opium holen , und wenn bei seiner Rückkehr der Arzt immer noch nicht aufgestanden sei , dann wollte er ihn unter allen Umständen wecken , entweder durch Bestechung des Dieners oder , wenn dieser sich nicht darauf einließe , mit Gewalt .
Von dem Augenblick an , wo Ljewin aufgewacht war und begriffen hatte , worum es sich handelte , hatte er sich vorgenommen , sich auf keine Überlegungen und Besorgnisse einzulassen , alle seine Gedanken und Gefühle fest in seinem Innern zu verschließen , seine Frau nicht aufzuregen , sondern sie im Gegenteil zu beruhigen und ihren Mut zu stärken und so das , was ihm bevorstand , zu ertragen .
Und jedesmal , wenn ihn aus dem zeitweiligen Zustande des Vergessens ein aus dem Schlafzimmer herüberdringender Schrei aufrüttelte , geriet er in jenen sonderbaren Irrtum , der ihn im ersten Augenblick befallen hatte : jedesmal , wenn er einen solchen Schrei hörte , sprang er auf und lief hin , um sich zu rechtfertigen ; und dann fiel ihm unterwegs ein , daß er ja keine Schuld trage , und er wollte sie beschützen und ihr helfen .
Als das Kind zurechtgemacht und in ein festes Püppchen verwandelt war , schaukelte Jelisaweta Petrowna es hin und her , wie wenn sie auf ihr Werk stolz wäre , und trat dann mit dem Kinde ein wenig zurück , damit Ljewin seinen Sohn in seiner ganzen Schönheit betrachten könne .
" Ach , apropos " , begann nun Stepan Arkadjewitsch , " ich hatte dich auch noch bitten wollen , bei Gelegenheit , wenn du einmal mit Pomorski zusammenkommen solltest , ihm ein Wörtchen darüber zu sagen , daß ich den lebhaften Wunsch habe , die demnächst zur Besetzung kommende Stelle eines Ausschußmitgliedes der Vereinigten Agentur des Institutes für wechselseitigen Kredit südrussischer Eisenbahnen und Banken zu erhalten " . Die Bezeichnung dieses Postens , dessen Erlangung ihm sosehr am Herzen lag , war ihm bereits ganz geläufig , und er sprach sie rasch und ohne Fehler aus .
Und da liegt ein Mißbrauch vor , der sowohl an und für sich seine ernste Bedeutung hat wie auch auf den Staatsdienst eine schädliche Rückwirkung ausübt .
Der Knabe sah gesund und vergnügt aus .
Nun kam ich wieder nach Rußland - ich mußte zu meiner Frau , und noch dazu aufs Land - na , du wirst es gar nicht glauben , nach zwei Wochen zog ich den Schlafrock an und hörte auf , mich zum Essen umzukleiden .
Landau , der sich schnell umgewendet hatte und näher herangekommen war , legte lächelnd seine regungslose , schweißfeuchte Hand in die ihm entgegengestreckte Hand Stepan Arkadjewitschs , trat dann aber sogleich wieder weg und fuhr fort , die Bildnisse anzusehen .
" Ja , ein Unglück , das für ihn das größte Glück geworden ist , da sein Herz sich erneuert hat und nun Seiner voll ist " , unterbrach sie ihn und blickte ihn verliebt an .
Landau stand auf und trat zu ihnen .
Alexei Alexandrowitsch und Lydia Iwanowna warfen einander einen bedeutsamen Blick zu , und die Vorlesung begann .
Alexei Alexandrowitsch stand auf ( er wollte es recht vorsichtig tun , stieß aber doch dabei an den Tisch ) , ging hin und legte seine Hand in die des Franzosen .
" Du weißt es ja alles selbst " , antwortete sie , und in demselben Augenblicke brach sie , unfähig länger an sich zu halten , in Schluchzen aus :
In diesem Augenblick trat Woitow ein , der einen Hengst kaufen wollte ; Anna stand auf und verließ das Zimmer .
› Nun , wenn du nichts gesagt hast , dann um so schlimmer ‹ , dachte er , wieder kühl werdend , wandte sich um und ging weg .
Kommt er nicht , so bedeutet das , daß alles zu Ende ist , und dann werde ich mich entscheiden , was ich zu tun habe ! ... ‹
Sie ist dort ... ‹ Plötzlich begann der Schatten des Bettschirms zu schwanken und dehnte sich über das ganze Gesims und die ganze Zimmerdecke aus ; andere Schatten liefen ihm von der anderen Seite her entgegen ; für einen Augenblick huschten die Schatten wieder davon ; aber dann rückten sie von neuem mit erhöhter Geschwindigkeit heran , zuckten hin und her , flossen zusammen , und alles wurde dunkel . › Das ist der Tod ! ‹ dachte sie .
Aber er kam nicht zu ihr zurück , sondern gab nur Befehl , den Hengst in seiner Abwesenheit Woitow zu übergeben .
Es ist alles aus ! ‹ sagte sich Anna , die am Fenster stand , und infolge einer eigenartigen Gedankenverbindung flossen mit diesem jähen Schmerz die Erinnerung an die Finsternis nach dem Erlöschen der Kerze und der Gedanke an den furchtbaren Traum in eins zusammen , und ihr Herz wurde von kaltem Entsetzen erfüllt .
Es waren zwölf Minuten vergangen . › Jetzt hat er schon meinen Brief erhalten und kommt zurück .
› Fünfzehn Minuten hin , fünfzehn zurück . Er ist schon auf dem Rückwege , er wird gleich hier sein . ‹ Sie zog ihre Uhr heraus und blickte auf das Zifferblatt . › Aber wie hat er überhaupt wegfahren können , obgleich er doch sah , in welchem Zustand er mich zurückließ ?
" Ja , ich will ausfahren " , sagte Anna mit wiedergewonnener Fassung und stand auf . " Wenn in meiner Abwesenheit ein Telegramm kommen sollte , so soll es zu Darja Alexandrowna geschickt werden ...
Jetzt machte sie sich Vorwürfe wegen der Selbstdemütigung , zu der sie sich herbeigelassen hatte . › Ich flehe ihn an , mir zu verzeihen .
The zest is gone.1 Der da will alle Leute in Staunen versetzen und ist mit sich selbst sehr zufrieden ‹ , dachte sie beim Anblick eines rotbackigen Kommis , der auf einem Mietgaul ritt . › Ja , ich sage ihm nicht mehr sonderlich zu .
Er weihte dem Dienst dieser großen Sache seine gesamte Kraft und hörte auf , an sein Buch zu denken .
" Nein , ich reise selbst ab , Fürstin . Ich möchte mich bei meinem Bruder ein bißchen erholen .
Die fahren beide hin .
Einen Augenblick drückte Stepan Arkadjewitschs Gesicht Betrübnis und Trauer aus ; aber einen Augenblick darauf , als er , seinen Backenbart zurechtstreichend und mit seinem besonderen Gang bei jedem Schritt ein klein wenig aufhüpfend , in das Zimmer trat , in dem Wronski sich befand , da hatte Stepan Arkadjewitsch sein verzweifeltes Schluchzen bei der Leiche seiner Schwester bereits völlig vergessen und sah in Wronski nur den Helden und den alten Freund .
Die Kinderfrau hörte auf zu fächeln und schlief ein .
Von dem Augenblick an , wo Ljewin beim Anblick seines lieben , todkranken Bruders zum ersten Male die Fragen des Lebens und Todes durch die Brille jener neuen , wie er es nannte , Überzeugungen betrachtet hatte , die , ohne daß er sich dessen selbst bewußt geworden war , während der Zeit zwischen seinem zwanzigsten und seinem vierunddreißigsten Lebensjahre in seiner Seele den Platz ausgefüllt hatten , den in seiner Kindheit und in seinem Jünglingsalter der Glaube eingenommen hatte , von diesem Augenblick an empfand er eine entsetzliche Furcht nicht so sehr vor dem Tode wie vor einem Leben , bei dem er nicht die geringste Kenntnis davon hatte , woher es stamme , wozu und warum es da sei und was es eigentlich sei .
Aber Ljewin erschoß sich nicht und erhängte sich nicht , sondern lebte weiter .
Als er Anfang Juni wieder aufs Land gezogen war , war er auch zu seinen gewohnten Beschäftigungen zurückgekehrt . Die Landwirtschaft , die Beziehungen zu den Bauern und Nachbarn , die Hauswirtschaft , die in seinen Händen liegenden Angelegenheiten seiner Schwester und seines Bruders , das Verhältnis zu seiner Frau und zu den Verwandten , die Sorge um das Kind , die neue Leidenschaft für die Bienenzucht , die er seit diesem Frühjahr eifrig betrieb , all das füllte seine Zeit aus .
" Der Preis ist zu hoch , Konstantin Dmitrijewitsch ; so viel kann Platon nicht herausarbeiten " , antwortete der Bauer und suchte die Ähren hervor , die ihm an der schweißigen Brust unter das Hemd geraten waren .
" Das sieht ihm ähnlich " , sagte Ljewin . " Ziehen denn immer noch Freiwillige hin ? " fuhr er fort und blickte dabei Sergei Iwanowitsch an .
Stelle dir vor , du gingest auf der Straße und sähest , daß ein Betrunkener eine Frau oder ein Kind schlägt ; ich meine , du würdest dann nicht erst fragen , ob diesem Menschen der Krieg erklärt ist oder nicht , sondern würdest dich auf ihn stürzen und den Mißhandelten schützen " .
Ich will jetzt gar nicht einmal von jenen Strömungen reden , die sich in den tieferen Schichten unseres sonst einem ruhigen Meere gleichenden Volkes in Bewegung gesetzt haben und die niemandem , der frei von Voreingenommenheit ist , entgehen können ; aber blicke auf das hin , was man im engeren Sinne die Gesellschaft nennt .
› Nein , ich kann nicht mit ihnen streiten ‹ , dachte er . › Sie haben einen undurchdringlichen Panzer an , und ich bin nackt . ‹
Der Wind schien eigensinnig seinen Willen durchsetzen und Ljewin zurückhalten zu wollen ; und indem er Blätter und Blüten von den Linden abriß und in häßlicher , seltsamer Weise die weißen Äste der Birken entblößte , bog er alles nach einer Seite hin : die Akaziensträucher , die Blumen , die großen Klettenblätter , das Gras und die Wipfel der Bäume .
Kitty wendete ihm ihr rotwangiges , nasses Gesicht zu und lächelte ihn unter dem Hute hervor , der seine Form verändert hatte , schüchtern an .
Über Kittys Gesicht breitete sich ein strahlendes Lächeln aus .
Die alte Dame fuhr herum und brachte ihre Röcke in Sicherheit , während der Bursche , den Augenblick wahrnehmend , auf den hohen Bretterzaun kletterte und jenseits verschwand .
Er hörte auf , an seinem Apfel zu knuppern .
Tom fuhr mit seinem Pinsel bedächtig hin und her , hin und her , hielt an , um sich von der Wirkung zu überzeugen , half hier und da ein bißchen nach , prüfte wieder , während Ben immer aufmerksamer wurde , immer interessierter .
Aber Sids Finger glitten aus , und die Zuckerdose fiel auf den Boden und zerbrach .
Danach zog er seine Blume hervor .
Das Fenster ging auf ; eines Dienstmädchens mißtönende Stimme entweihte die stille Ruhe und ein Strom Wasser überschüttete die Überreste des Märtyrers .
An der Tür blieb Tom ein bißchen zurück und hielt einen sonntäglich gekleideten Kameraden an : , , Sag , Bill , hast du ein gelbes Billett ? "
Indessen -- sie kamen durch , und jeder erhielt seine Bestätigung in Form eines blauen Zettels , jeder mit einem Bibelspruch darauf ; jeder solcher Zettel galt für zwei aufgesagte Verse .
Mr. Walters Herz sank mit .
Wieder ein durchdringender Schrei , und der Pudel sprang hilfesuchend auf einen Stuhl . Das Geschrei dauerte fort , und der Pudel tanzte dicht vor dem Altar herum , lief einen Gang hinunter , sprang an der Tür in die Höhe und flehte um menschliche Hilfe . Seine Angst nahm fortwährend zu , bis er plötzlich wie ein behaarter Komet in _ seinem _ Weltenraum herumfuhr .
Tom fing an , vor Anstrengung Herzklopfen zu bekommen .
Sid schnarchte weiter .
Das Stöhnen hörte auf , und der Schmerz wich aus der Zehe .
Mund auf !
, , Ja , ich glaub ' , ' s ist so , denn die sieht aus wie ' ne Hexe " .
, , Komm vor !
Tom arbeitete weiter , ohne eine Ahnung davon .
So gab er es schließlich mit einem Seufzer auf und gähnte .
So holte er aus und half mit seinem Griffel ein bißchen nach .
Lange saß er , die Ellbogen auf die Knie gestemmt , das Kinn in der Hand , und dachte nach .
Paß auf ! "
Dann schoß er einen Pfeil ab , fiel zurück und würde tot gewesen sein -- aber er hatte sich in Nesseln geworfen und sprang in die Höhe -- etwas zu schnell für einen Toten .
Sie zogen sich wieder an , verbargen ihre Kriegsgeräte und gingen fort , bedauernd , daß es keine Geächteten mehr gab , und sich fragend , was die moderne Zivilisation getan habe , um diesen Verlust verschmerzen zu lassen .
, , Wenn wir -- nur bis zu der alten Gerberei -- kommen -- bevor wir -- zusammenbrechen -- " stieß Tom abgerissen zwischen mühsamem Atemholen hervor .
Die Idee war tief -- und dunkel -- und schrecklich ; die Stunde , die Umstände , die Umgebung -- alles wirkte zusammen .
Das Heulen hörte auf .
Er entkleidete sich mit äußerster Vorsicht und schlief ein , sich beglückwünschend , daß niemand etwas von seinem Streifzug gemerkt habe .
Des armen Burschen Gesicht sah blaß aus , und aus seinen Augen sprach die Furcht , die ihn beherrschte .
Er sah Joe und rief aus : , , O , Joe , du versprachst mir , niemals -- "
Sid fiel auf , daß Tom niemals den Beschauer spielen wollte , obwohl er sonst doch gewöhnt war , bei allem den Führer abzugeben ; er merkte auch , daß Tom sich nie unter den Zeugen befand -- und das war auffallend . Schließlich entging Sid durchaus nicht die entschiedene Abneigung Toms gegen diese ganze Spielerei , und seine Bemühungen , ihr aus dem Wege zu gehen .
Sie fing an , allerhand Medizinen an ihm zu probieren .
Tom fuhr zusammen und senkte die Augen .
-- Inzwischen war er weit hinunter zu , , Meadow-Land " gekommen , und die Schulglocke tönte lockend an sein Ohr -- sie wollte ihn wohl zurückhalten .
, , Du mußt wissen " , fuhr Tom fort , , , Einsiedler werden die Menschen nicht mehr so viel wie früher , aber vor ' nem Piraten haben sie immer Respekt .
, , Lief fort !
Allmählich erhellte sich der kühl-trübe Grauton des Morgens , und ebenso allmählich vermehrten sich die Stimmen , und das Leben nahm zu .
Sie stellten fest , daß die Insel über drei Meilen lang und eine Viertelmeile breit und daß die Küste , wo sie ihr am nächsten war , nur durch einen schmalen Kanal , kaum zweihundert Meter breit , von ihr getrennt sei .
Sie sprangen auf und rannten nach der dem Dorfe zugewandten Küste .
Plötzlich durchfuhr ein erleuchteter Gedanke Toms Hirn , und er rief aus :
Tränen wurden vergossen . Anklagende Erinnerung an unfreundliche Handlungen gegen diese armen Verlorenen stiegen auf , und nutzloses Bedauern und Gewissensbisse quälten die Herzen . Und das beste -- die Vermißten wurden zum öffentlichen Gesprächsthema des ganzen Dorfes , und dann der Neid aller Buben , soweit diese glänzende Botschaft drang !
Er fing an , eine bessere Meinung als bisher von sich selbst zu haben .
Tante Polly kniete nieder und betete für Tom so eindringlich , so leidenschaftlich und mit so grenzenloser Liebe in ihren Worten und ihrer alten , zitternden Stimme , daß er wieder , lange bevor sie zu Ende war , in Tränen zerfloß .
Nun kroch der Junge hervor , richtete sich am Bett in die Höhe , beschattete das Licht mit der Hand und stand lange , sie betrachtend .
Er ist auf irgend was aus .
Dann machte Tom sich davon an einen schattigen Ort , um bis Mittag zu schlafen , die anderen Piraten brachen auf zu Fischzug und Entdeckungsreisen .
Er schielte nach Huck .
Huck fing an , seine zerstreuten Kleider aufzusammeln .
Die Ausreißer kehrten vergnügt zurück und nahmen mit Feuereifer ihre Spiele wieder auf , fortwährend mit staunender Bewunderung über Toms fabelhaften Plan und seine Genialität sich unterhaltend .
Sie fingen an , über ihr Mißgeschick zu jammern ; aber plötzlich entdeckten sie , daß das Feuer sich an dem Baum , unter dem es gebrannt hatte , so weit hinauf fortgepflanzt hatte , daß eine Handbreit oder so erhalten geblieben war und noch schwach glimmte .
, , Na , in der Mittwochnacht träumte mir , ihr säßet zusammen , dicht beim Bett , Sid saß auf der Holzkiste und Mary dicht bei ihm " .
Und dann gingst du zu Bett , und ich war so traurig , daß ich auf ' n Stück Sykomorenrinde schrieb : , Wir sind nicht tot -- wir sind nur fort , um Piraten zu werden , ' und legte das auf den Tisch neben den Leuchter . Und dann sahst du so lieb aus , wie du dalagst und schliefst , daß ich träumte , ich beugte mich über dich und küßte dich " .
Ich dank dem lieben Gott und Vater für uns alle , daß ich dich wiederbekommen hab ' , er ist langmütig und barmherzig gegen die , so an ihn glauben und sein Wort halten ; obwohl ich weiß , daß ich seine Güte nicht verdiene ; aber wenn nur die Guten seinen Segen hätten und seine Hand , ihnen auf den rauhen Pfaden des Lebens beizustehen , würd ' hier wenig Fröhlichkeit sein , und wenige würden , wenn die lange Nacht kommt , zu seiner Herrlichkeit eingehen dürfen . -- Na , macht fort , Sid , Mary , Tom -- macht fort , packt euch , habt mich lange genug aufgehalten " .
Sie fingen an , ihre Abenteuer ihren hungrigen Zuhörern zu erzählen -- aber sie fingen immer nur an ; die Geschichten konnten auch kein Ende haben bei einer an ausschmückenden Abschweifungen so fruchtbaren Phantasie als die ihrige war .
Amy schwatzte ganz vergnügt weiter , indem sie auf und ab gingen , denn ihr Herz war voll Seligkeit , aber Toms Zunge schien gelähmt zu sein .
Amys Glück fing an , unerträglich zu werden .
Hab ' keine Lust mehr dazu ! " brach in Tränen aus , sprang auf und rannte davon .
Tom ging an diesem Abend zu Bett voll Rachegedanken gegen Alfred Temple ; denn voll Scham und Reue hatte Becky ihm alles gesagt , ihre eigene Verräterei nicht vergessend . Aber selbst das Verlangen nach Rache mußte bald weicheren Gefühlen weichen , und er schlief ein , Beckys letzte Worte als süße Musik in seinen Ohren :
Ein sehr kleiner Bengel stand auf und deklamierte mit schafsmäßigem Gesicht : Kaum glaubt ihr , daß so ' n kleiner Mann Hier vor euch stehn und sprechen kann -- usw. sich selbst mit den peinlich abgemessenen , krampfhaften Bewegungen begleitend , wie sie eine Maschine gemacht haben würde -- noch dazu eine etwas aus der Ordnung geratene Maschine .
Zwei Männer traten ein .
Der Spanier war in eine , , Serape " gehüllt , er hatte einen struppigen weißen Bart , langes , weißes Haar flatterte unter dem Räuberhut hervor , er trug grüne Augengläser .
Indem sie hereinkamen , sprach der , , andere " mit leiser Stimme ; sie setzten sich auf die Erde , das Gesicht zur Tür , den Rücken gegen die Wand , und der Sprecher fuhr fort .
Tom drängte , Huck hielt zurück .
, , ' s ist ' n guter Gedanke " , sagte der andere , ging durch den Raum , kniete nieder , riß einen der Herdsteine auf und holte einen Sack heraus , der vielversprechend klang .
Er lief hin und brachte Hacke und Schaufel der Jungen .
Tom holte seine Laterne , hüllte sie fest in das Tuch , und die beiden Abenteurer tasteten sich in der Finsternis dem Wirtshaus zu , Huck blieb als Schildwache zurück , Tom begab sich weiter den Gang hinauf .
Im Moment ihrer Ankunft an diesem geschützten Ort begann der Sturm einzusetzen und Regen stürzte nieder .
Na , ohne zu wissen , was ich tat , drückte ich auf den Griff und die Tür sprang auf !
Ich trat ein und hob das Tuch auf , und beim Geist des großen Cäsar -- "
Der Tag war tadellos und wurde in ganz besonders befriedigender Weise beschlossen . Becky erbettelte von ihrer Mutter die Erlaubnis , den nächsten Tag für das lang ' versprochene und lang ' ersehnte Picknick festzusetzen , und diese willigte ein .
Die Mündung der Höhle war hoch oben , ein offenes Tor in der Form des Buchstabens A. Die massive eichene Tür stand offen .
Wenn du davonläufst , hau ' ich dich zusammen -- verstehst du ?
, , Glaub ' s , armer Kerl , siehst aus , als hättst du ' ne böse Nacht hinter dir -- na , hier ist ' n Bett für dich , wenn du gefrühstückt hast .
Huck sank nieder , sein Herz klopfte stürmisch , aber er war dankerfüllt , unsagbar dankerfüllt .
Sie kritzelten ihre eigenen Namen mit Kerzenrauch unter einen Felsvorsprung und gingen weiter .
Sie sank nieder und brach in so herzzerreißendes Weinen aus , daß Tom von dem Gedanken gepackt wurde , sie möchte sterben oder den Verstand verlieren .
Auch auf ihn schien aus diesen friedvollen Gesichtszügen etwas wie Frieden und Vergessenheit überzugehen , seine Gedanken verloren sich in vergangenen Tagen und zauberten schöne Erinnerungen hervor .
Sie standen auf und gingen weiter , Hand in Hand und hoffnungslos .
Ein erschreckter Blick aus Beckys Augen brachte Tom zur Besinnung , und ihm fiel ein , daß er sich da einem traurigen Irrtum hingegeben hatte .
Tom warf sich auf die Knie , tastete herum und suchte mit der Hand um die Ecke des Felsens herumzukommen ; er machte eine heftige Anstrengung , möglichst weit zu reichen , und sah , nicht zwanzig Meter entfernt , eine menschliche Hand , ein Licht haltend , um eine Ecke erscheinen !
Tom stieß ein Triumphgeschrei aus , und plötzlich folgte der Hand der dazu gehörige Körper -- der des Indianer-Joe !
Er schlug vor , einen anderen Gang zu untersuchen .
Schmeißt man sie ' raus , kehren sie sofort um und kommen zurück . ' s ist in allen Büchern so " .
Er geht um , wo ' s Geld liegt .
Diese Beweisführung schlug durch .
Er schlug vor , noch weiter zu forschen , kroch hinein und geradeswegs hinunter .
Bin in ' ner Minute wieder da " . Er verschwand , kehrte sogleich mit dem Karren zurück , legte die zwei kleinen Säcke drauf , befestigte zwei Drachenleinen dran und zog an , seinen Schatz hinter sich .
