Scharlachrote Draperien schlossen mir die Aussicht zur rechten Hand ; links befanden sich die großen , klaren Fensterscheiben , die *mich* vor dem düstern Novembertag wohl *schützten* , mich aber nicht von ihm trennten .
Der Sitz , auf welchen Bessie und die bitterböse Miß Abbot mich gebannt hatten , war eine niedrige Ottomane , welche nahe dem weißen Marmorkamin stand ; das Bett türmte sich vor mir auf ; zu meiner Rechten befand sich ein hoher dunkler Garderobenschrank , auf dessen Tafelwerk *sich* die leisen , düsteren Lichter *brachen* ; zu meiner Linken waren die verhängten Fenster ; ein großer Spiegel zwischen denselben wiederholte die totesstille Majestät des Bettes und des Zimmers .
In ihm sah alles noch kühler und hohler und düsterer aus als in Wirklichkeit , und die seltsame , kleine Gestalt , die mir aus ihm entgegenblickte , mit weißem Gesicht und Armen , die grell aus der Dunkelheit hervorleuchteten , mit Augen , die vor Furcht hin- und herrollten , wo sonst alles bewegungslos war - diese kleine Gestalt sah aus , wie ein wirkliches Gespenst ; ich dachte an eins jener zarten Phantome , halb Elfe , halb Kobold , wie sie in Bessies Dämmerstunden-Geschichten aus einsamen , wilden Schluchten und düsteren Mooren hervorkamen und *sich* dem Auge des nächtlichen Wanderers *zeigten* .
Ich weiß wohl , daß , wenn ich ein sanguinisches , geistreiches , herrisches , schönes , wildes Kind gewesen wäre - wenn auch ebenso abhängig und freundlos - so würde Mrs. Reed meine Gegenwart in liebenswürdigerer Weise ertragen haben ; ihre Kinder hätten für mich ein freundlicheres Gefühl der Gemeinsamkeit gehegt ; die Dienstboten wären weniger geneigt gewesen , *mich* zum Sündenbock der Kinderstube zu *machen* .
Ich konnte mich seiner nicht erinnern ; aber ich wußte , daß er mein Onkel gewesen , - der einzige Bruder meiner Mutter - daß er mich in sein Haus aufgenommen , als ich ein armes , elternloses Kind gewesen ; und daß er noch in seinen letzten Augenblicken Mrs. Reed das Versprechen abgenommen hatte , *mich* wie ihr eigenes Kind zu *erziehen* und zu versorgen .
Ich trocknete meine Thränen und unterdrückte mein Schluchzen ; denn ich fürchtete , daß diese lauten Äußerungen meines Grams eine übernatürliche Stimme zu meinem Troste erwecken oder aus dem mich umgebenden Dunkel ein Antlitz mit einem Heiligenschein hervorleuchten lassen könne , das *sich* mit wundersamem Mitleid über mich *beugte* .
Dann legte er mich nieder , wandte sich zu Bessie , empfahl ihr , sehr vorsichtig zu sein und *mich* während der Nacht nicht zu *stören* .
Fürchten Sie *sich* jetzt bei Tage auch noch *?* "
Wie ich aus den nachfolgenden Begebenheiten schloß , wagte der Apotheker während der Unterredung mit Mrs. Reed ihr anzuempfehlen , daß sie mich in eine Schule schicke ; und ohne Zweifel wurde dieser Rat sehr bereitwillig angenommen , denn als ich an einem der folgenden Abende im Bette *lag* , und Bessie und Abbot *mich* schlafend glaubten , sagte letztere : " Ich glaube , die gnädige Frau ist nur zu froh , solch ein langweiliges , boshaftes Kind los zu werden ; sie sieht immer aus , als beobachte sie jeden Menschen und schmiede heimliche Pläne " .
Oft betrachtete Mrs. Reed mich mit strengen , finsteren Blicken aber nur selten sprach sie zu mir . Seit meiner Krankheit hatte sie eine schärfere Grenzlinie denn je zwischen mir und ihren eigenen Kindern gezogen ; mir war eine kleine Kammer als Schlafgemach angewiesen worden ; man hatte *mich* verdammt , meine Mahlzeiten allein *einzunehmen* , und ich mußte allein in der Kinderstube verweilen , während meine Vettern und Cousinen sich stets im Wohnzimmer aufhielten .
Ich ging über den Kaminteppich ; er *stellte* mich gerade und aufrecht vor *sich* .
Gern wäre ich gegangen , um Mrs. Reeds Verzeihung zu erbitten , aber ich wußte , teils aus Erfahrung , teils aus Instinkt , daß sie *mich* dann nur mit doppelter Verachtung *zurückstoßen* und dadurch jedes meiner Natur innewohnende heftige Gefühl aufs neue erwecken würde .
" Daß Ihr nur gut acht auf das Kind gebt ! " rief sie dem Kondukteur zu , der *mich* in das Innere des Wagens *hob* . " Ja ! Ja !
Die Oberin oder Vorsteherin von Lowood ( denn dieses Amt bekleidete die Dame ) nahm ihren Sitz vor einem Globus ein , der auf einem der Tische stand , *rief* die erste Klasse auf , *sich* um sie zu sammeln , und begann dann , eine Unterrichtsstunde in Geographie zu geben . Die niederen Klassen wurden von den Lehrerinnen aufgerufen : Repetitionen in der Weltgeschichte , Grammatik u.s.w. Dies dauerte eine Stunde . Dann folgte Arithmetik und Schreibunterricht , und Miß Temple gab einigen der größeren Mädchen Musikstunde .
Ich gab ihr das Buch zurück . Sie nahm es ruhig und ohne ein weiteres Wort zu sprechen war sie im Begriff , *sich* ganz ihrer früheren Beschäftigung wieder *hinzugeben* , als ich noch einmal wagte , sie zu stören :
Eines Nachmittags - ich war damals gerade drei Wochen in Lowood gewesen - saß ich mit der Tafel in der Hand da und zerbrach mir den Kopf über ein langes Divisionsexempel , als meine Blicke *sich* ganz gedankenlos auf das Fenster *richteten* . In diesem Augenblick schritt eine Gestalt an demselben vorbei .
Sieh doch - um von dir oder Miß Temple oder sonst jemand , den ich wirklich liebe , ein wenig wahre , aufrichtige Liebe zu erringen , würde ich mir gern den Knochen meines Arms zerbrechen oder *mich* von einem wilden Stier aufspießen *lassen* oder mich einem scheu gewordenen Pferde in den Weg werfen und meine Brust von seinen Hufen zertreten lassen
" Ah ! " dachte ich , " sie wird nicht sterben ; sie irren *sich* alle ; wäre es der *Fall* , so könnte sie nicht so ruhig , so friedlich aussehen ; das wäre nicht möglich " .
Ich hatte *mich* der Pflicht und der Ordnung *unterworfen* ; ich war ruhig geworden ; ich glaubte , daß ich zufrieden sei ; den Augen anderer , oft sogar meinen eigenen , erschien ich ein wohldisziplinierter und fester , gezügelter Charakter .
Alle meine Ferien waren in der Schule dahin gegangen ; Mrs. Reed hatte *mich* niemals wieder nach Gateshead kommen *lassen* und ebensowenig hatte sie oder irgend ein Mitglied ihrer Familie mich besucht .
Wieder blickte ich hinaus ; wir fuhren an einer Kirche vorüber ; ich *sah* den niedrigen , breiten Turm *sich* gegen den Himmel abzeichnen , seine Glocken verkündeten die Viertelstunde ; dann sah ich auch eine schmale Reihe von Lichtern auf einer Anhöhe ; es war ein Dorf oder ein Weiler .
Ich sage allein - Leah ist gewiß ein liebes Mädchen , und John und sein Weib sind anständige , brave Leute ; aber sehen Sie , es sind doch immer nur Dienstboten und man kann nicht mit ihnen wie mit seinesgleichen verkehren ; man muß sie *sich* immer zehn Schritte vom Leibe *halten* aus Furcht , seine Autorität zu verlieren .
Ich hüllte *mich* dicht in meinen Mantel , *verbarg* die Hände in meinem Muff und fühlte auf diese Weise die Kälte nicht , obgleich es scharf fror ; dies bewies eine dünne Eisschicht , welche den Fußpfad , wo ein kleines jetzt gefrorenes Bächlein noch vor wenigen Tagen nach starkem Thauwetter dahin gerieselt war , bedeckte .
Der Lärm war auf dem Fußpfade , ein Pferd näherte *sich* , die Windungen des Weges *verbargen* es noch , aber es kam stetig näher ; ich wollte gerade meinen Platz verlassen , da der Pfad aber schmal war , saß ich still , um es vorüber zu lassen .
" Stellen Sie *sich* auf die Seite " , *entgegnete* er , indem er sich erhob , erst auf die Kniee , dann auf die Füße .
Ich legte meinen Muff am Zaun nieder und näherte mich dem großen Pferde ; ich bemühte mich , den Zügel zu fassen , es war aber ein feuriges Tier und wollte *mich* seinem Kopfe nicht nahe kommen *lassen* ; all meine Versuche blieben erfolglos ; inzwischen fürchtete ich mich beinahe zu Tode vor seinen Vorderhufen , mit denen es unaufhörlich ausschlug .
An der Parkpforte zögerte ich ; ich zögerte auf dem Wiesenplan ; ich ging auf der Terrasse hin und her ; die Jalousien der Glasthür waren herabgelassen ; ich konnte nicht in das Innere des Zimmers blicken , und sowohl meine Augen wie meine Seele schienen von dem düsteren Hause - von der grauen Felsmasse , in welche dunkle Zellen hineingehauen , - ( so schien es mir wenigstens damals ) - fortgezogen zu werden hinauf nach jenem klaren Himmelsbogen , der sich wie ein blaues , bewegungsloses Meer vor mir ausbreitete ; feierlich und majestätisch stieg der Mond empor und *ließ* die Spitzen jener Hügel unter *sich* , hinter denen er hervorgekommen war ; er strebte dem tiefdunklen , unermeßlich fernen Zenith entgegen , und ihm folgten die zitternden Sterne , denen ich mit bebendem Herzen , mit fiebernden Pulsen nachblickte .
Als er *mir* die Tasse aus der Hand *nahm* , rief Adele , welche den Augenblick vielleicht für geeignet hielt , eine Bitte zu meinen Gunsten auszusprechen :
" Und hatten vermutlich auch niemals welche ; erinnern Sie *sich* ihrer nicht ? " " *Nein* " .
Nach Ihrer eigenen Erzählung sind Ihrer Freuden nicht viele gewesen ; aber ich vermute , daß Sie *sich* in einer Art von Künstlers-Traumland *befanden* , als Sie diese seltsamen Farben mischten und auf die Leinwand übertrugen .
" Das ist allerdings wahr . Ohne Zweifel muß er einem Fremden so erscheinen , aber ich bin schon so lange an seine Art und Weise gewöhnt , daß ich *mir* gar keine Gedanken mehr darüber *mache* .
Besserung mag Heilung für sie sein ; und ich könnte *mich* bessern - ich besitze noch *Kraft* genug dazu - wenn - , aber was nützt es denn , auch nur daran zu denken , gehindert , belastet , verflucht wie ich bin ?
Es war nicht der Mühe wert , um ein Weib zu kämpfen , das *mich* um eines solchen Rivalen willen *verraten* konnte ; sie verdiente nichts als Verachtung , aber immer noch weniger als ich verdiente , der sich von ihr hatte betrügen lassen .
Stille und Ruhe stärken die Nerven , und da jetzt eine ununterbrochene Stille im ganzen Hause herrschte , *fühlte* ich , wie der Schlaf *sich* wiederum auf meine Lider senkte .
Ich weiß nicht , wie viele von den feinen Leuten von Leas mit ihm kommen , er schickt mir nur die Weisung , daß all die besten Fremdenzimmer in Stand gesetzt werden , und die Bibliothek und die Salons sollen gereinigt werden ; und aus dem Wirtshause zum › heiligen Georg ‹ in Millcote soll ich *mir* Hilfspersonal für die Küche holen *lassen* , oder wenn nicht von dort , so von irgend einem andern Orte .
Nur zu oft verriet sie dies , indem sie der trotzigen Antipathie , welche sie ungerechterweise gegen die kleine Adele gefaßt hatte , freien Lauf ließ ; mit verächtlichen Schimpfworten stieß sie das Kind von sich , wenn es *sich* ihr zufällig näherte ; oft *schickte* sie sie aus dem Zimmer und immer behandelte sie sie mit unveränderlicher Kälte , mit Bitterkeit und beißendem Spott .
Als man um weitere Erklärung in sie drang , erzählten sie , daß sie ihnen von Dingen gesprochen , die sie gesagt und gethan , als sie noch kleine Kinder gewesen ; sie hatte ihnen von Nippsachen und Büchern gesprochen , welche *sich* zu Hause in ihren Boudoirs *befanden* , von Andenken , welche verschiedene Verwandte ihnen geschenkt hatten .
Nachdem sie *sich* eine Weile an diesem Beruhigungsmittel *gelabt* hatte , richtete sie den gebeugten Körper in die Höhe , nahm die Pfeife aus dem Munde und während sie unverwandt in das Feuer blickte , sagte sie ganz bedächtig und wohlüberlegt : " Es friert Sie ; Sie fühlen sich unwohl , und Sie sind albern " . " Beweist mir das " , entgegnete ich .
" Nein . Er sagte , daß er Sie seit langen Jahren kenne und sich daher die Freiheit nehmen dürfe , *sich* bis zu Ihrer Rückkehr häuslich *niederzulassen* " .
Es war schön , aber zu feierlich . Ich erhob *mich* im Bette , um die *Vorhänge* , die es schützten , zusammenzuziehen .
Nun befand ich mich also in der dritten Etage , eingeschlossen in eine jener mystischen Zellen ; schwarze Nacht um mich ; vor meinen Augen , unter meinen Händen ein bleiches , blutiges Bild ; von einer Mörderin nur durch eine einzige , schwache Thür getrennt : ja - dies letzte war fürchterlich - das Übrige vermochte ich noch zu ertragen ; aber ein kalter Todesschauer überlief mich bei dem Gedanken , daß Grace Poole *sich* auch jeden Augenblick auf mich *stürzen* könne .
- Carter ! - *Beeilen* Sie sich ! Beeilen Sie *sich* !
" O nein , Mason wird mir niemals trotzen oder mir mit Wissen und Willen Schaden *zufügen* - aber unabsichtlich könnte er *mich* in einem einzigen Augenblick durch ein unüberlegtes Wort , wenn auch nicht um das Leben selbst , so doch um das ganze Glück meines Lebens bringen " .
Er lachte ironisch , ergriff hastig meine Hand und *schleuderte* sie ebenso hastig wieder von *sich* .
Sie sind verwirrt , Sie zerbrechen *sich* den Kopf , - und *Sie* werden sich den Kopf noch weiter über mich zerbrechen .
Dies Gespräch würde *sich* meinem Gedächtnis wahrscheinlich gar nicht *eingeprägt* haben , wenn nicht gleich darauf ein Umstand eingetreten wäre , der dazu gedient , es dort für immer festzuhalten .
" Mr. Rochester , da *sich* mir jetzt gerade Gelegenheit dazu *bietet* , kann ich gleich noch von einer anderen Geschäftsangelegenheit mit Ihnen sprechen " .
Ich war froh und nahm ihre Gastfreundschaft dankend an . So widerstandslos wie ich *mich* als Kind von ihr entkleiden *ließ* , gestattete ich ihr auch jetzt , mir meine Reisekleider abzunehmen .
Bis jetzt war es stets meine Gewohnheit gewesen , mich vor jeder Arroganz zurückzuziehen , förmlich vor derselben zu fliehen ; hätte man *mich* noch vor einem Jahre irgendwo *empfangen* , wie man mich heute in Gateshead empfing , so würde ich das Haus binnen weniger Stunden bereits verlassen haben ; jetzt sah ich aber plötzlich ein , daß das ein sehr thörichtes Verfahren gewesen wäre .
Georgina konnte stundenlang Unsinn mit ihrem Kanarienvogel schwatzen , ohne *mich* auch nur im entferntesten zu *beachten* .
Scharf markierte , horizontale Augenbrauen mußten unter jene Stirn gesetzt werden ; dann folgte natürlich eine schön gezeichnete Nase mit geradem Rücken und weiten Nasenlöchern , und nun ein großer aber biegsamer Mund ; ein festes Kinn , das in der Mitte gespalten war ; jetzt brauchte ich natürlich einen schwarzen Backenbart und kohlschwarzes Haar , das *sich* wollig an Stirn und Schläfen *schmiegte* . Und nun die Augen .
Du brauchst dir nicht einzubilden , daß ich jemals irgend einen Anspruch deinerseits an mich anerkennen werde , nur weil wir zufällig gemeinsame Eltern haben . Ich sage dir dies : wenn das ganze menschliche Geschlecht - mit Ausnahme von uns beiden - plötzlich von der Erde vertilgt würde und wir allein auf der Erdoberfläche stünden , so würde ich dich allein in der alten Welt lassen und *mich* selbst in die neue hinüber *begeben* " .
" Du hättest dir die Mühe ersparen können , diese Tiraden loszulassen " , antwortete Georgina . " Jeder Mensch weiß , daß du das selbstsüchtigste , herzloseste Geschöpf auf Gottes weitem Erdenrund bist , und ich *kenne* deinen trotzigen Haß besonders gegen *mich* .
Und wohin wird jener Geist , der *sich* jetzt aus seiner körperlichen Hülle *losringt* , fliegen , wenn er sich endlich losgerungen hat ?
Ich wünschte Jane Eyre zu sehen , und jetzt finde ich eine Ähnlichkeit , wo keine existiert . Außerdem muß sie *sich* doch während dieser acht Jahre *verändert* haben ! "
Alle guten Geister mögen mich schützen ! Sie kommt aus dem Jenseits - aus der Wohnung der Leute , die gestorben sind ! Und das erzählt sie mir noch , wenn sie *mich* hier allein in der Dunkelheit *trifft* ! Wenn ich den Mut hätte , würde ich Sie anrühren , um zu sehen , ob Sie Schatten oder Wirklichkeit sind - Sie Elfe !
Was *mich* aber ganz besonders in Erstaunen *setzte* , war , daß es kein Hin- und Herreisen gab , keine Besuche in Ingram-Park . Allerdings lag diese Besitzung zwanzig Meilen entfernt , auf der Grenze einer andern Grafschaft , aber was bedeutete diese Entfernung für einen begeisterten Liebhaber ?
Man hat *mich* nicht mit niedrig denkenden Menschen *zusammengeworfen* , ich bin nicht ausgeschlossen worden von der Gemeinschaft mit allem , was hell und strahlend und hoch und kraftvoll ist .
" Kommen Sie an meine Seite , Jane , und erklären wir uns und suchen wir einander zu verstehen " . " Ich werde *mich* niemals wieder an Ihre Seite *setzen* .
Jane , du gefällst mir , und du beherrschest *mich* - du scheinst dich zu *unterwerfen* , und ich bewundere die Schmiegsamkeit an dir ; und während ich die weiche Seide um meinen Finger wickle , macht sie mein Herz erbeben .
Wenn Sie mich an Ihr Herz nehmen , werden Sie *mich* doch nicht von Ihrem Vertrauen *ausschließen* ? "
" Für den Augenblick solle ich meinen Willen haben " , sagte er , " aber er würde *mich* doch noch einmal farbenprächtig gekleidet *sehen* , wie ein Blumenbeet " .
" Ich bereite *mich* darauf vor , als Missionärin *hinauszugehen* in alle Lande und Freiheit allen denen zu predigen , die in Sklaverei leben - unter anderen auch den Bewohnerinnen Ihres Harems .
" Ich würde *mich* dir auf Gnade und Ungnade *ergeben* , meine kleine Jane " .
Hier hörte ich , wie er *mich* " ein hartköpfiges , kleines *Ding* " nannte , und dann vernahm ich noch , wie er in den Bart brummte : " Jedes andere Weib wäre bis ins Mark erschüttert gewesen , wenn sie solche Stanzen zu ihrem Ruhme hätte girren gehört " .
Nachdem John ihm das Tier abgenommen , folgte er mir in die Halle und sagte , ich solle *mich* mit dem Wechseln meiner Kleidung *beeilen* und dann zu ihm ins Bibliothekzimmer kommen . Als ich im Begriff war , die Treppe hinaufzusteigen , hielt er mich auf , um mir das Versprechen abzunehmen , daß ich nicht lange bleiben würde .
*Nein* , Sir , liebkosen Sie *mich* jetzt nicht - lassen Sie mich ungestört weiter reden .
" Bin ich denn im Begriff , es zu thun ? - Der Tag , der *uns* für alle Zeiten unauflöslich aneinander *ketten* soll , ist bereits angebrochen ; und wenn wir einmal verbunden sind , werden diese seelischen Qualen und Schrecken nicht wiederkehren ; dafür stehe ich dir ein " .
Folgt mir ! " Und indem er *mich* noch immer mit eiserner Faust *hielt* , verließ er die Kirche . Die drei Herren folgten uns .
" O Sir , ich bin nicht gesonnen , gegen Sie zu handeln " , sagte ich , und meine unsichere Stimme zeigte mir , wie gut es sein würde , *mich* so kurz wie möglich zu *fassen* .
Selten sah ich sie allein , und fast niemals konnte ich *mich* mit ihr unter vier Augen *unterhalten* .
Grace hat *sich* im ganzen als gute Wärterin *erwiesen* , obgleich ihre Wachsamkeit durch einen Fehler , von dem nichts sie zu heilen vermag und der hauptsächlich ihrem aufreibenden Berufe entspringen wird , mehr als einmal eingeschläfert und zu Schanden gemacht worden ist .
Wenn ich an das Geschöpf denke , das *mich* heute Morgen an der Gurgel *packte* ; wenn ich mir vorstelle , daß es sein schwarzblaues , blutrünstiges Gesicht über das Nest meines unschuldigen Lieblings , meiner Taube beugte - so beginnt das Blut in mir zu kochen " .
Es ist eine kurze Redensart , die dir eigen ist , und die *mich* gar manchesmal zu endlosem Reden *hingerissen* hat ; und ich weiß eigentlich nicht weshalb " .
Lange ging ich vorwärts , und als ich endlich dachte , daß ich wohl genug geleistet und mit gutem Gewissen der Müdigkeit nachgeben könne , die mich beinahe überwältigte - daß ich dieses angestrengte Gebahren aufgeben könne und mich auf einen nahen Stein setzen dürfe , um mich widerstandslos der Apathie hinzugeben , die *sich* meines Körpers und meiner Seele *bemächtigt* hatte - da hörte ich eine Glocke erklingen - eine Kirchenglocke .
Nur einen Mundvoll , um *mich* von dem grausamen Hungertode zu *erretten* !
Wenn Sie wollen , dürfen Sie *sich* in meinen Stuhl am Herd *setzen* " .
Es war nicht zu verwundern , daß er *sich* über die Unregelmäßigkeit meiner Züge *entsetzt* hatte , da die seinen so überaus harmonisch waren .
Er sprach nicht ein Wort mit mir ; er *warf* nicht einmal einen Blick auf *mich* , bis seine Schwestern wieder eintraten .
Zwei Nächte schlief ich draußen in Gottes freier Natur , und zwei Tage wanderte ich umher , ohne die Schwelle einer menschlichen Wohnung zu betreten . Nur zweimal während dieser Zeit kam etwas Nahrung über meine Lippen ; und als Sie , Mr. Rivers , es hinderten , daß ich vor Hunger und Mangel an Ihrer Thür umkam , indem Sie mich in Ihr Haus aufnehmen , *hatten* Hunger und Verzweiflung und Erschöpfung *mich* dem Tode nahe gebracht .
Sie hingen mit inniger Liebe an der rotblühenden Heide , in deren Mitte ihr Wohnsitz lag - an dem tiefen Thal , in welches der steinige Reitweg , der *sich* an ihrem Thor vorüberzog , *hinunterführte* und sich zuerst zwischen Farrenkraut bewachsenen Hügeln und dann zwischen den wildesten kleinen Waideplätzen hindurchschlängelte , welche je ein weites Heideland begrenzt oder einer Herde grauer Moorlandschafe mit ihren kleinen Lämmern das Leben gefristet haben . Sie hingen mit vollständig enthusiastischer Liebe an dieser Landschaft , wie ich sagte .
Als ich eines Morgens mit ihm allein gelassen war , faßte ich den Mut , *mich* der Fenstervertiefung des Wohnzimmers zu *nähern* , welche sein Tisch , sein Schreibpult und sein Stuhl zu einer Art von Studierzimmer geweiht hatten , und ich war im Begriff zu sprechen , obgleich ich noch nicht recht wußte , in welche Worte ich meine Frage kleiden sollte - denn es ist zu allen Zeiten schwierig , das Eis der Zurückhaltung zu brechen , in welches derartige Naturen sich zu hüllen pflegen - als er mich der Mühe überhob , indem er derjenige war , welcher das Zwiegespräch begann .
" Sie brauchen sich mit dem Anhören nicht zu beeilen " , *sagte* er . " Lassen Sie *mich* Ihnen aufrichtig sagen , daß ich nichts besonders wünschenswertes oder profitables vorzuschlagen habe .
Ich fragte mich , ob ich nicht einen Schritt gethan , der *mich* eher in der menschlichen Gesellschaft *herabsetzte* , als emporhob .
Ja . Jetzt fühle ich , daß ich recht that , als ich *mich* streng an Gesetz und Grundsätze *hielt* und die wahnsinnigen Einflüsterungen eines unseligen Augenblicks erstickte und vernichtete .
Es lag für mich eine Freude darin , diese einfache Herzlichkeit anzunehmen und sie durch Achtung und Rücksichten zu vergelten - peinliche Rücksichten auf ihr Gefühl - an welche sie vielleicht nicht immer gewöhnt waren und welche sie zugleich erfreuten und ihnen von Nutzen waren ; während es sie in ihren eigenen Augen erhob , spornte es sie an , *sich* der achtungsvollen Behandlung wert zu *machen* , welche ich ihnen zu teil werden ließ .
Ich will *mich* nicht mit bereuen oder klagen *aufhalten* .
" Sie möchten *sich* selbst wie einen heidnischen Philosophen *hinstellen* " , sagte ich .
Aber irgend etwas war seinem Blick begegnet . Er riß es an sich ; er besah den Rand , dann *warf* er einen sonderbaren Blick auf *mich* , unbeschreiblich seltsam und mir ganz unverständlich ; ein Blick , der jeden Punkt meiner Gestalt , meines Gesichts , meiner Kleidung zu umfassen schien , denn er überfuhr mich schnell wie der Blitz .
Und wenn Sie während der Dauer eines ganzen Jahres mit mir stritten , mich ärgerten und mir widersprächen , so würde ich mir die selige Freude nicht versagen , die *sich* mir in dieser Stunde flüchtig *offenbart* hat - nämlich , zum Teil eine schwerwiegende Verbindlichkeit abzuzahlen und mir Freunde für das ganze Leben zu erringen " .
Außerdem hatte ich auch vollständig die Übung verloren , mit ihm zu sprechen ; seine Zurückhaltung hatte *sich* von neuem mit einer Eiskruste *überzogen* , und meine Offenherzigkeit war darunter erfroren .
Wie lange es mich schon durchbohrt , *mich* von Kopf bis zu Fuß *gemessen* hatte , das vermag ich nicht zu sagen ; es war so scharf und doch so kalt , daß ich für den Augenblick abergläubisch wurde - mir war , als sei ich mit einem Unhold im Zimmer .
Nach und nach *gewann* er einen gewissen Einfluß auf *mich* , der mir die Freiheit des Denkens und Wollens nahm . Seine Beachtung und sein Lob legten mir mehr Zwang auf als seine Gleichgiltigkeit .
Es war indessen nicht sein überlegener Einfluß allein , der *mich* für den Augenblick in Fesseln *hielt* .
Meine Aufgabe ist es jetzt , ohne ihn zu leben . Nichts Dümmeres , nichts Schwächeres , Nutzloseres , als *sich* so von einem Tage zum *andern* zu schleppen ; gerade , als erwartete ich noch irgend eine unmögliche Veränderung der Verhältnisse , welche mich wieder mit ihm vereinigen könnte .
Glaubst du , daß Gott *sich* mit einem halben Opfer zufrieden *giebt* ?
Als seine Helferin , sein Kamerad , meinetwegen ! In diesen Eigenschaften würde ich Meere mit ihm durchkreuzen ; in diesem Amt würde ich in asiatischen Wüsten unter einer tropischen Sonne mit ihm arbeiten und streben , seinen Mut , seine Hingebung , seine Kraft bewundern und anspornen ; *mich* ruhig seiner Herrschaft unterwerfen ; *ruhig* und unbewegt über seinen unausrottbaren Ehrgeiz lächeln ; den Christen von dem Menschen zu scheiden wissen , den einen im höchsten Grade achten und dem andern von ganzem Herzen vergeben .
Es wäre mir lieber gewesen , wenn er *mich* mit den Fäusten zu Boden *geschlagen* hätte .
" Und dann " , fuhr ich fort , " obgleich ich jetzt nur eine schwesterliche Neigung für ihn hege , so kann ich *mir* doch sehr gut die Möglichkeit *vorstellen* , daß ich , wenn ich gezwungen würde , seine Gattin zu werden , mit der Zeit eine unvermeidliche , seltsame , qualvolle Art von Liebe für ihn empfinden würde . Denn er ist so hoch begabt , und in seinem Blick , seiner Art , seiner Unterhaltung , seiner Sprechweise liegt oft ein Zug von heldenmütiger Größe .
Und doch wußte ich bestimmt , daß er *mich* , wenn ich jetzt auch *nachgab* , eines Tages für meinen früheren Widerstand würde büßen lassen .
" Ich komme ! " *rief* ich . " Warte auf *mich* !
Endlich *erhoben* der Park und das Gehölz *sich* vor mir . Düster lag der Krähenhorst da : ein lautes Krächzen unterbrach die Stille des Morgens .
Sie müssen *mich* für sehr besorgt und scheu *im* Anfang , und dann nach und nach für sehr kühn und unbekümmert gehalten haben .
Und doch hatte das Schauspiel des Grauens , welches ich soeben verlassen , *mich* schon auf eine jammervolle Geschichte *vorbereitet* .
Sein alter Hund Pilot lag an einer Seite ; es schien als hätte er *sich* selbst behutsam aus dem Wege *geräumt* aus Furcht , daß er getreten werden könne .
Plötzlich schien er sich aufzuraffen ; er wurde *sich* der Wirklichkeit dessen , was *geschah* , bewußt !
" Da du nun aber reich bist , Jane , so wirst du ohne Zweifel Freunde haben , die *sich* um dich bekümmern und nicht *dulden* werden , daß du dich ganz und gar einem armen , blinden Jeremias widmest " .
Er saß in seinem Stuhl - still , aber nicht ruhig , augenscheinlich voll Erwartung ; die Linien gewohnheitsmäßiger Traurigkeit hatten *sich* scharf in seine kräftigen Züge *gegraben* .
Heftig wie er in seiner Verzweiflung geschienen , liebe er mich in Wahrheit doch zu tief und zu zärtlich , um *sich* jemals zu meinem Tyrannen zu *machen* . Er würde mir sein halbes Vermögen gegeben haben , ohne auch nur einen Kuß als Belohnung zu begehren ; aber ich hätte niemals ohne Schutz , ohne Freund in die weite Welt hinauswandern sollen .
Mich wollte er nur heiraten , weil er glaubte , daß ich *mich* sehr zur Gattin eines Missionärs *eignen* würde - und das erwartete er von ihr nicht .
Könntet ihr das fertig kriegen ? ) " Aber sie werden *mich* für ein unwissendes kleines Mädchen *halten* , wenn ich frage !
Es war bald gesagt , " Trinke mich " , aber die altkluge kleine Alice wollte sich damit nicht übereilen . " Nein , ich werde erst nachsehen " , sprach sie , " ob ein Totenkopf darauf ist oder nicht " . Denn sie hatte mehre hübsche Geschichten gelesen von Kindern , die sich verbrannt hatten oder *sich* von wilden Tieren hatten fressen *lassen* , und in andere unangenehme Lagen geraten waren , nur weil sie nicht an die Warnungen dachten , die ihre Freunde ihnen gegeben hatten ; zum Beispiel , daß ein rotglühendes Eisen brennt , wenn man es anfaßt ; und daß wenn man sich mit einem Messer tief in den Finger schneidet , es gewöhnlich blutet . Und sie hatte nicht vergessen , daß wenn man viel aus einer Flasche mit einem Totenkopf darauf trinkt , es einem unfehlbar schlecht bekommt .
Es *trippelte* in großer Eile entlang vor *sich* hin redend : " Oh ! die Herzogin , die Herzogin ! die wird mal außer sich sein , wenn ich sie warten lasse ! " Alice war so ratlos , daß sie Jeden um Hülfe angerufen hätte .
Ich glaube , du würdest Geschmack für Katzen bekommen , wenn du sie nur sehen könntest . Sie ist ein so liebes ruhiges Tier " , *sprach* Alice fort , halb zu *sich* selbst , wie sie gemütlich im Pfuhle daher schwamm ; " sie sitzt und spinnt so nett beim Feuer , leckt sich die Pfoten und wäscht sich das Schnäuzchen und sie ist solch famoser Mäusefänger oh , ich bitte um Verzeihung ! " sagte Alice wieder , denn diesmal sträubte sich das ganze Fell der armen Maus , und Alice dachte , sie müßte sicherlich sehr beleidigt sein .
" Es war viel besser zu Hause " , dachte die arme Alice , " wo man nicht fortwährend größer und kleiner wurde , und *sich* nicht von Mäusen und Kaninchen *kommandieren* zu lassen brauchte .
Und so redete sie fort ; erst als eine Person , dann die andere , und *hatte* so eine lange Unterhaltung mit *sich* selbst ; aber nach einigen Minuten hörte sie draußen eine Stimme und schwieg still , um zu horchen .
Das war wieder eine schwierige Frage ; und da *sich* Alice auf keinen guten Grund *besinnen* konnte und die Raupe sehr schlechter Laune zu sein schien , so ging sie ihrer Wege .
" Und gerade da ich *mir* den höchsten Baum im Walde *ausgesucht* habe " , fuhr die Taube mit erhobener Stimme fort , " und gerade da ich dachte , ich wäre sie endlich los , müssen sie sich sogar noch vom Himmel herunter winden !
" Dann mach ' , daß du fortkommst ! " sagte die Taube verdrießlich , indem sie *sich* in ihrem Nest wieder zurecht *setzte* .
" Wollen Sie mir gütigst sagen " , fragte Alice etwas furchtsam , denn sie wußte nicht recht , ob es *sich* für sie schicke zuerst zu *sprechen* , " warum Ihre Katze so grinst ? "
Es war ein so großes Haus , daß , ehe sie sich näher heran wagte , sie ein wenig von dem Stück Pilz in ihrer linken Hand abknabberte , und *sich* bis auf zwei Fuß hoch *brachte* : trotzdem näherte sie sich etwas furchtsam , für sich sprechend : " Wenn er nur nicht ganz rasend ist !
" Auf keinen Fall will ich da je wieder hingehen ! " sagte Alice , während sie *sich* einen Weg durch den Wald *suchte* . " Es ist die dümmste Theegesellschaft , in der ich in meinem ganzen Leben war ! "
Der Greif richtete sich auf und rieb sich die Augen : darauf sah er der Königin nach , bis sie verschwunden war ; dann schüttelte er sich . " Ein köstlicher Spaß ! " *sagte* der Greif , halb zu *sich* selbst , halb zu Alice .
" Das tat er auch , das tat er auch , und besonders Laß sein " , sagte der Greif , indem er ebenfalls seufzte , worauf beide Tiere *sich* das Gesicht mit den Pfoten *bedeckten* .
Die meisten seiner damaligen Kameraden werden *sich* kaum noch deutlich an ihn *erinnern* .
Von Zeit zu Zeit riß Karl seine Augen auf , bis ihn die Müdigkeit von neuem überwältigte und der Schlaf von selber wiederkam . Er geriet in einen traumartigen Zustand , in dem *sich* frische Empfindungen mit alten Erinnerungen *paarten* , so daß er ein Doppelleben führte .
Er trug Ohrringe . Neben ihm auf einem Stuhle stand eine große Karaffe voll Branntwein , aus der er *sich* von Zeit zu Zeit ein *Gläschen* einschenkte , um " Mumm in die Knochen zu kriegen " .
Nachdem *sich* Karl oben beim alten Rouault *verabschiedet* hatte , trat er nochmals in das Eßzimmer . Er fand Emma am Fenster stehend , die Stirn an die Scheiben gedrückt .
Karl dachte gar nicht daran , sich zu befragen , warum er so gern nach dem Rouaultschen Gute kam . Und wenn er auch darüber nachgesonnen hätte , so würde er den Beweggrund seines Eifers zweifellos in die Wichtigkeit des Falles oder vielleicht in das in Aussicht stehende hohe Honorar gelegt haben . Waren dies aber wirklich die Gründe , die ihm seine Besuche des Pachthofes zu köstlichen Abwechselungen in dem armseligen Einerlei seines tätigen Lebens machten ? An solchen Tagen stand er zeitig auf , ritt im Galopp ab und ließ den Gaul die ganze Strecke lang kaum zu Atem kommen . Kurz vor seinem Ziele aber pflegte er abzusitzen und *sich* die Stiefel mit Gras zu *reinigen* ; dann zog er sich die braunen Reithandschuhe an , und so ritt er kreuzvergnügt in den Gutshof ein . Es war ihm ein Wonnegefühl , mit der Schulter gegen den nachgebenden Flügel des Hoftores anzureiten , den Hahn auf der Mauer krähen zu hören und *sich* von der Dorfjugend umringt zu *sehen* . Er liebte die Scheune und die Ställe ; er liebte den Papa Rouault , der ihm so treuherzig die Hand schüttelte und ihn seinen Lebensretter nannte ; er liebte die niedlichen Holzpantoffeln des Gutsfräuleins , die auf den immer sauber gescheuerten Fliesen der Küche so allerliebst schlürften und klapperten . In diesen Schuhen sah Emma viel größer aus denn sonst . Wenn Karl wieder ging , gab sie ihm jedesmal das Geleit bis zur ersten Stufe der Freitreppe . War sein Pferd noch nicht vorgeführt , dann wartete sie mit . Sie hatten schon Abschied voneinander genommen , und so sprachen sie nicht mehr . Wenn es sehr windig war , kam ihr flaumiges Haar im Nacken in wehenden Wirrwarr , oder die Schürzenbänder begannen ihr um die Hüften zu flattern . Einmal war Tauwetter . An den Rinden der Bäume rann Wasser in den Hof hinab , und auf den Dächern der Gebäude schmolz aller Schnee . Emma war bereits auf der Schwelle , da ging sie wieder ins Haus , holte ihren Sonnenschirm und spannte ihn auf . Die Sonnenlichter stahlen sich durch die taubengraue Seide und tupften tanzende Reflexe auf die weiße Haut ihres Gesichts . Das gab ein so warmes und wohliges Gefühl , daß Emma lächelte . Einzelne Wassertropfen prallten auf das Schirmdach , laut vernehmbar , einer , wieder einer , noch einer ...
Im zweiten Stockwerk rundete sich ein Festungsturm aus Pfefferkuchen , umbaut von einer Brustwehr aus Bonbons , Mandeln , Rosinen und Apfelsinenschnitten . Die oberste Plattform aber krönte über einer grünen Landschaft aus Wiesen , Felsen und Teichen mit Nußschalenschiffchen darauf ( alles Zuckerwerk ) : ein niedlicher Amor , der *sich* auf einer Schaukel aus Schokolade *wiegte* .
In den ersten Tagen beschäftigte sich Emma damit , *sich* allerlei Änderungen in ihrem Hause *auszudenken* .
So aus der Nähe kamen ihm ihre Augen viel größer vor , besonders beim Erwachen , wenn *sich* ihre Lider mehrere Male hintereinander *hoben* und wieder senkten .
Im Schatten sahen diese Augen schwarz aus und dunkelblau am lichten Tage ; in ihrer Tiefe wurden sie immer dunkler , während sie *sich* nach der schimmernden Oberfläche zu *aufhellten* .
Er ritt ab . Dann , auf der endlos sich hinwindenden staubigen Landstraße , in den Hohlwegen , über denen *sich* die Bäume zu einem Laubdache *schlossen* , auf den Feldwegen , wo ihm das Korn zu beiden Seiten die Knie streifte , die warme Sonne auf dem Rücken , die frische Morgenluft in der Nase und das Herz noch voll von den Freuden der Nacht , friedsamen Gemüts und befriedigter Sinne , -- da genoß er all sein Glück abermals , just wie einer , der nach einem Schlemmermahle den Wohlgeschmack der Trüffeln , die er bereits verdaut , noch auf der Zunge hat .
Oft geschah es auch , daß *sich* die Pensionärinnen aus der Arbeitsstube *stahlen* und die Alte aufsuchten .
Dort wuchs in einem Graben zwischen gewöhnlichen Gräsern hohes Schilf mit langen scharfen Blättern . Jedesmal , wenn sie dahin kam , sah sie zuerst nach , ob *sich* seit ihrem letzten Hiersein etwas *verändert* habe .
Jetzt war der Vicomte wohl in Paris . Weit weg von ihr und von Tostes ! Wie mochte dieses Paris sein ? Welch geheimnisvoller Name ! Paris ! Sie *flüsterte* das Wort immer wieder vor *sich* hin . Es machte ihr Vergnügen . Es raunte ihr durch die Ohren wie der Klang einer großen Kirchenglocke . Es flammte ihr in die Augen , wo es auch stand , selbst von den Etiketten ihrer Pomadenbüchsen .
Ein Abenteuer *zieht* häufig die unglaublichsten Umwälzungen nach *sich* und verändert rasch die ganze Szene . Aber in ihrem Dasein blieb alles beim alten .
Anstatt *sich* mehr auf den Getreidebau zu *legen* , blieb man hartnäckig immer noch bei der Weidebewirtschaftung , so kargen Gewinn sie auch brachte ; und die träge Bewohnerschaft baut sich auch noch heute lieber nach dem Berge statt nach der Ebene zu an .
Weiterhin leuchtet durch die offene Pforte der Gartenmauer ein weißes Landhaus , eine runde Rasenfläche davor mit einem Amor in der Mitte , der *sich* den Finger vor den Mund *hält* . Die Freitreppe flankieren zwei Vasen aus Bronze .
Homais stellte sich vor . Er erschöpfte sich der " gnädigen Frau " und dem " Herrn Doktor " gegenüber in Galanterien und Höflichkeiten . Er sei entzückt , sagte er , bereits Gelegenheit gehabt zu haben , ihnen gefällig sein zu dürfen . Und in herzlichem Tone *fügte* er hinzu , er lüde *sich* für heute bei ihnen zu Tisch ein . Er sei Strohwitwer .
" Ein praktizierender Arzt hats übrigens in hiesiger Gegend ziemlich bequem " , meinte der Apotheker . " Die Wege sind nämlich soweit imstand , daß man ein Kabriolett verwenden kann . Im allgemeinen lohnt sich die Praxis auch . Die Bauern sind wohlhabend . Nach den statistischen Feststellungen haben wir , abgesehen von den gewöhnlichen Diarrhöen , Rachenkatarrhen und Magenbeschwerden , hin und wieder während der Erntezeit wohl Fälle von Wechselfieber , aber im großen und ganzen selten schwere Krankheiten . Besonders zu erwähnen sind die zahlreichen skrofulösen Leiden , die zweifellos von den kläglichen hygienischen Verhältnissen in den Bauernhäusern herrühren . Ja , ja , Herr Bovary , Sie werden öfters mit altmodischen Ansichten zu kämpfen haben , und vielfach werden Dickköpfigkeit und alter Schlendrian alle Anstrengungen Ihrer Kunst zunichte machen . Denn die Leute hierzulande versuchen es in ihrer Dummheit immer noch erst mit Beten , mit Reliquien und mit dem Pfarrer , statt daß sie von vornherein zum Arzt oder in die Apotheke gingen . Im übrigen ist das Klima wirklich nicht schlecht . Wir haben sogar etliche Neunzigjährige in der Gemeinde . Nach meinen Beobachtungen ist die Maximalkälte im Winter 4 ° Celsius , während wir im Hochsommer auf 25 ° , höchstens 30 ° kommen . Das wäre ein Maximum von 24 ° Reaumur . Das ist nicht viel . Das kommt aber daher , daß wir einerseits vor den Nordwinden durch die Wälder von Argueil , andrerseits vor den Westwinden durch die Höhe von Sankt Johann geschützt sind . Diese Wärme , die ihre Ursachen auch in der Wasserverdunstung des Flusses und in den zahlreich vorhandenen Viehherden in den Weidegebieten hat , die , wie Sie wissen , viel Ammoniak produzieren ( also Stickstoff , Wasserstoff und Sauerstoff , ach nein , nur Stickstoff und Sauerstoff ! ) , -- diese Wärme , die den Humus aussaugt und alle Dünste des Bodens aufnimmt , sich gleichsam zu einer Wolke zusammenballt und *sich* mit der Elektrizität der Atmosphäre *verbindet* , die könnte schließlich ( wie in den Tropenländern ) gesundheitsschädliche Miasmen erzeugen -- , diese Wärme , sag ich , wird gerade dort , wo sie herkommt , oder vielmehr , wo sie herkommen könnte , das heißt im Süden , durch die Südostwinde abgekühlt , die ihre Kühle über der Seine erlangen und bei uns bisweilen plötzlich als sanftes Mailüfterl wehen " ...
Da aber der Bürgermeister nicht sein Freund war und seine Kollegen in der Umgegend brotneidisch waren , bebte er in ewiger Angst vor einer neuen Anzeige . Indem er *sich* nun Bovary durch kleine Gefälligkeiten *verpflichtete* , wollte er sich damit ein Recht auf dessen Dankbarkeit erwerben und ihn mundtot machen , falls die Kurpfuschereien in der Apotheke abermals ruchbar würden .
In der ersten Zeit war Emma über *sich* selbst arg verwundert . Dann *kam* die Sehnsucht , von ihrem Zustande wieder befreit zu sein .
Braun sollte er sein , und stark sollte er werden , und Georg müßte er heißen ! Der Gedanke , einem männlichen Wesen das Leben zu schenken , kam ihr vor wie eine Entschädigung für alles das , was *sich* in ihrem eigenen Dasein nicht *erfüllt* hatte .
Wenn Sie doch so gut sein wollten und den Kaufmann Calmus beauftragten , daß ich *mir* bei ihm ein bißchen Seife *holen* kann , wenn ich welche brauche .
Sie sind so riesig zart " ... Nachdem *sich* Emma endlich von der Frau *losgemacht* hatte , nahm sie Leos Arm . Eine Zeitlang schritten sie flott vorwärts .
" So schlimm ist es gar nicht ! " behauptete Emma heute . " Eine gute Hausfrau kann *sich* nicht bloß um ihre Toilette *kümmern* " .
Sie war mit jedem Vorschlage , den Karl machte , sofort einverstanden ; selbst wenn sie den Zweck nicht recht einsah , fügte sie sich ohne Murren . Wenn Leo die beiden nach Tisch so sah : ihn am Kamin , die Hände über dem Bauche gefaltet , die Füße behaglich gegen die Glut gestemmt , die Backen noch rot vom Mahle und die Äuglein in eitel Wonne schwimmend , vor sich das Kind , das auf dem Teppich herumrutschte , und daneben die feinlinige schlanke Frau , wie sie *sich* über die Lehne seines Großvaterstuhls *beugte* und ihm einen Kuß auf die Stirn gab , -- dann sagte er sich :
Wie einst hätte sie wieder knien mögen in der langen Reihe der weißen Schleier , die *sich* grell abhoben von den schwarzen *steifen* Kapuzen der in ihren Betstühlen hingesunkenen Schwestern .
" So ! " sagte er zu Frau Bovary , als er wieder bei ihr war , während er sein großes Kattuntaschentuch entfaltete und *sich* den Schweiß von der Stirn *wischte* . " Die Landleute sind recht zu bedauern " ...
Als sie dann aber sah , wie es ruhig schlief , verging ihr bißchen Beunruhigung , und sie kam sich selber recht töricht und schlapp vor , weil sie *sich* wegen einer Geringfügigkeit gleich so *aufgeregt* habe .
Als die Türe hinter ihnen geschlossen war , bat Karl , er solle *sich* doch einmal in Rouen danach *erkundigen* , was ein hübsches Lichtbild koste .
Sogar sein Chef redete ihm zu , *sich* in einer andern Kanzlei weiter *auszubilden* . So entschied sich Leo zunächst zu einem Mittelding .
Als der Augenblick des Abschieds gekommen war , da weinte Frau Homais , Justin heulte , und Homais verbarg seine Rührung , wie *sich* das für einen ernsten Mann *schickt* . Er ließ es sich jedoch nicht nehmen , den Mantel seines Freundes eigenhändig bis zur Gartenpforte des Notars zu tragen , wo des letzteren Kutsche wartete , die den Scheidenden nach Rouen fahren sollte .
*Sich* auf seinem Stuhle nach ihm *wendend* , fuhr er fort : " Und was gibts bei Ihnen Neues ? "
Ach , nun war er fort , die einzige Freude ihres Daseins , die einzige Hoffnung , daß *sich* ihr das erträumte Glück noch *erfülle* !
" Sehr richtig ! " unterbrach er sich selber . " Eine unglaubliche Spelunke ! " Die Löwenwirtin zuckte so heftig die Achseln , daß *sich* die Maschen ihrer Trikottaille weit *auseinanderzogen* .
Unsre Pflicht ist es , alles Große in der Welt mitzufühlen , das Schöne anzubeten und sich nicht immer gleich unter alle möglichen gesellschaftlichen Konvenienzen zu ducken , *sich* nicht zu Sklaven herabwürdigen zu *lassen* " ...
" Man darf *sich* nicht so schnell wieder sehen *lassen* . Das wäre ein Fehler ! "
Nachdem ihr dieses Wagnis beim ersten Male geglückt war , kleidete sich Emma jedesmal , wenn Karl frühzeitig fort mußte , rasch an und schlich sich wie ein Wiesel durch die hintere Gartenpforte , auf dem Treppchen , das hinunter nach dem Bache führte , aus dem Hause . Aber wenn die Planke , die als Steg über das Wasser diente , zufällig weggenommen war , mußte sie ein Stück bis zum nächsten Steg an den Gartenmauern längs des Baches hingehen . Die bewachsene Böschung war steil und glitschig , und so mußte sie sich mit der einen Hand an Büscheln der vertrockneten Mauerblumen festhalten , um nicht zu fallen . Dann aber eilte sie querfeldein über die Äcker , ungeachtet , daß ihre zierlichen Schuhe einsanken , daß sie oft stolperte oder stecken blieb . Das Chiffontuch , das sie *sich* um Kopf und Hals gewunden *hatte* , flatterte im Winde . Aus Angst vor den weidenden Ochsen begann sie zu laufen . Atemlos , mit glühenden Wangen , ganz vom frischen Duft der Natur , ihrer Säfte , ihres Grüns und der freien Luft durchtränkt , kam sie an . Rudolf schlief dann meist noch . Sie kam zu ihm in sein Gemach wie der leibhaftgewordene Frühlingsmorgen .
Inzwischen *griff* der Brand immer weiter um *sich* .
Ihr Herren Apotheker hockt ja von früh bis abends in Eurer Giftbude . Das muß *sich* ja schließlich auf die Nerven *legen* !
Bei dem unerwarteten Schlag , den dieser Ausruf den Gedanken Emmas versetzte -- er fiel wie eine Bleikugel auf eine silberne Platte -- , hob sie erschrocken ihr Haupt . Was wollte er damit sagen , fragte sie sich . Sie sahen einander stumm an , gleichsam erstaunt , sich gegenseitig zu erblicken . Alle beide waren sie *sich* seelisch himmelweit fern . Karl *starrte* sie an mit dem wirren Blick eines Trunkenen und lauschte dabei , ohne sich zu regen , den verhallenden Schreien des Amputierten . Der heulte in langgedehnten Tönen , die ab und zu von grellem Gebrüll unterbrochen wurden . Alles das klang wie das ferne Gejammer eines Tieres , das man schlachtet . Emma biß sich auf die blassen Lippen . Ihre Finger spielten mit dem Blatt einer Blume , die sie zerpflückt hatte , und ihre heißen Blicke trafen ihn wie Brandpfeile . Jetzt reizte sie alles an ihm ; sein Gesicht , sein Anzug , sein Schweigen , seine ganze Erscheinung , ja seine Existenz . Wie über ein Verbrechen empfand sie darob Reue , daß sie ihm so lange treu geblieben , und was noch von Anhänglichkeit übrig war , ging jetzt in den lodernden Flammen ihres Ingrimms auf . Mit wilder Schadenfreude genoß sie den Siegesjubel über ihre gebrochene Ehe . Von neuem gedachte sie des Geliebten und fühlte sich taumelnd zu ihm gezogen . Sein Bild entzückte und verführte sie in Gedanken abermals . Sie gab ihm ihre ganze Seele . Es war ihr , als sei Karl aus ihrem Leben herausgerissen , für immer entfremdet , unmöglich geworden , ausgetilgt . Als sei er gestorben , nachdem er vor ihren Augen den Todeskampf gekämpft hatte .
Wirklich wuchs ihre Zärtlichkeit zu dem Geliebten von Tag zu Tag im gleichen Maße , wie *sich* ihre Abneigung gegen ihren Mann *verschlimmerte* .
" *Behalten* Sie das Bestellte vorläufig bei *sich* !
" Ich bin kein Mann ! " *rief* er aus . " Hol *mich* der Teufel !
Wie er sich ihr Konterfei so betrachtete und *sich* das Urbild in die Phantasie *zurückzurufen* suchte , verschwammen Emmas Züge in seinem Gedächtnisse , gleichsam als ob sich die noch lebende Erinnerung und das gemalte Bildchen gegenseitig befehdeten und eins das andre vernichtete .
Das leuchtende Pflaster da unten zog die Last ihres Körpers förmlich in die Tiefe . Sie hatte die Empfindung , als bewege *sich* die Fläche des Marktplatzes und *hebe* sich an den Häusermauern empor zu ihr .
An Karl angeschmiegt , *lächelte* sie in einem fort vor *sich* hin .
Sie hatte keine Ahnung , daß die aus ihrem Leben entschwundene Liebe dort , ihr ganz nahe , in neuer Gestalt wieder auftauchte , unter einem groben Leinwandhemd , in einem jungen Herzen , das *sich* der Offenbarung ihrer Frauenschönheit weit *öffnete* .
Als man *sich* vor dem Durchgang Saint-Herbland voneinander *verabschiedete* , schlug die Uhr der Kathedrale halb zwölf .
Um sich Ansehen zu geben , oder vielleicht auch in unwillkürlicher Nachahmung ihrer Melancholie , die ihn angesteckt hatte , behauptete der junge Mann , er hätte *sich* während seiner ganzen Studienzeit ungeheuerlich *gelangweilt* . Die Juristerei sei ihm gräßlich zuwider .
Sie setzte ihm auseinander , daß Liebe zwischen ihnen ein Ding der Unmöglichkeit sei und daß sie *sich* nur wie Schwester und Bruder *lieben* könnten , wie ehemals .
Zu beiden Seiten des Kopfkissens hingen *rotseidne* weitbauschige Vorhänge herab . Wenn *sich* Emmas braunes Haar und ihre weiße Haut von diesem Purpurrot abhoben , wenn sie ihre beiden nackten Arme verschämt hob und ihr Gesicht in den Händen verbarg : was hätte Leo Schönres schauen können ?
Schluchzend *flüsterte* sie den Namen Leos vor *sich* hin , küßte ihn in Gedanken und rief ihm leise Koseworte nach , die der Wind verschlang .
Wenn *sich* auch Bournisien ohne weiteres zufrieden *gegeben* hatte , so konnte doch ein andermal irgendwer nicht so diskret sein .
Sie könnens sich ja denken ! " Durch derlei Geständnisse seiner Unreellität andern gegenüber sollte er *sich* bei ihr als desto ehrlicher *hinstellen* .
Wenn *sich* Karl gelegentlich eine bescheidene Bemerkung *erlaubte* , antwortete ihm Emma barsch , es sei nicht ihre Schuld .
Emma wandte sich um , aber die Straße war leer . Sie fühlte sich so niedergeschlagen , so traurig , daß sie *sich* an die Wand eines Hauses *lehnen* mußte , um nicht umzusinken .
Der Wagen war schon ein ziemliches Stück weiter , als *sich* Homais plötzlich aus dem Fenster *lehnte* und hinausrief :
Ich will nichts davon haben ! Behalt alles ! " Sie *schleuderte* die beiden Knöpfe weit von *sich* .
Er sah sie an und erschrak über ihr blasses Gesicht , das *sich* vom Dunkel der Nacht grell *abhob* .
Der Priester hatte durchaus nichts dagegen . Er ging aber erst die Messe lesen . Als er wieder zurückkam , aßen und tranken beide , wobei sie *sich* angrinsten , ohne recht zu *wissen* warum , verführt von der sonderbaren Fröhlichkeit , die den Menschen nach überstandenen Trauerakten ergreift . Beim letzten Gläschen klopfte der Priester dem Apotheker auf die Schulter und sagte :
Es wäre auch möglich , sagte er sich , daß *sich* der Absender in der Adresse *geirrt* hatte .
" Ich hatte nur keine Zeit " , sagte der Apotheker , " sonst hätte ich *mich* gern auf ein paar Worte *vorbereitet* , die ich ihr ins Grab nachgerufen hätte ! "
" Bei meiner Seele , Ihr seid ' s , Johannes Frollo de Molendino ! " rief einer von ihnen einer Art kleinem blonden Teufel mit hübschem und schalkhaften Gesichte zu , der *sich* an das Laubwerk eines Säulenknaufes *angeklammert* hatte , " Ihr heißt ganz richtig Mühlenhannes , denn Eure zwei Arme und Beine sehen ganz wie vier Flügel aus , die im Winde tanzen .
" Ruhig , Alte ! " versetzte ein dicker ernsthafter Mann , welcher *sich* neben dem Fischweibe die Nase *zuhielt* , " er mußte wohl eine Messe stiften .
Der Leser hat wohl den unverschämten Bettler nicht vergessen , welcher beim Anfange des Prologes erschienen war , und *sich* an den Fransen der Cardinalstribüne *festhielt* .
Jetzt mögen diejenigen von unsern Lesern , welche die Fähigkeit besitzen , ein Bild und einen Gedanken zu verallgemeinern , wie man im heutigen Stile sagt , uns die Frage erlauben , ob sie *sich* wohl so recht das Schauspiel *vergegenwärtigen* können , welches das große Rechteck des Palastsaales in dem Augenblicke darbot , wo wir ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nahmen .
Die Rufe *zogen* die Aufmerksamkeit des Cardinals auf *sich* .
Und man denke nur , daß dieses Volk auf dem Punkte gewesen war , *sich* gegen den Herrn Palastvogt zu *empören* , rein aus Ungeduld , sein Werk zu vernehmen ! Jetzt , da man es hatte , kümmerte man sich nicht darum .
Es blieb nichts weiter übrig , als *sich* von dem Strome fortführen zu *lassen* .
Sein Fehlen verursacht eine Leere , die *sich* heutzutage nur zu sehr fühlbar *macht* .
Eine Thranlampe jedoch , die hinter einem Drahtgitter , zu Füßen eines Mutter-Gottesbildes an der Straßenecke brannte , ließ Gringoire die Zigeunerin erkennen , die *sich* in den Armen zweier Männer *sträubte* , welche sich bemühten , ihr Geschrei zu ersticken .
Sie *zerrten* eine Art unförmlichen Sack hinter *sich* her ; und allein das Geräusch ihrer Holzschuhe hätte einen Todten erwecken können .
Gringoire ging darauf los und hatte bald dasjenige dieser Gespenster eingeholt , welches *sich* am langsamsten hinter den andern *dreinbewegte* .
Als er sah , daß keine Frist , kein Aufschub , keine Ausflucht möglich , faßte er *sich* kühn ein Herz ; er *schlug* den rechten Fuß um den linken , richtete sich auf diesem in die Höhe und streckte den Arm aus ... aber in dem Augenblicke , wo er die Puppe berührte , begann sein Körper , der nur einen Fuß als Stütze hatte , auf dem dreibeinigen Schemel zu wanken ; er wollte sich unwillkürlich an die Puppe anlehnen , verlor das Gleichgewicht und fiel in seiner ganzen Länge auf die Erde , völlig betäubt von dem verhängnisvollen Klingen der tausend Glöckchen der Puppe , die , dem Stoße seiner Hand nachgebend , erst eine Drehung um sich selbst beschrieb , dann zwischen den beiden Pfosten majestätisch hin- und herschwankte .
Und wenn wir auf die Kathedrale hinaufsteigen , ohne uns bei den tausend Barbareien aller Art aufzuhalten , - was hat man mit dem hübschen kleinen Thurme angefangen , welcher *sich* auf den Durchschnittspunkt des Kreuzgewölbes *stützte* , und welcher ebenso schlank und kühn , wie sein Nachbar , der ( gleichfalls zerstörte ) Thurm der heiligen Kapelle , aber höher , spitzer , tönender und reicher durchbrochen , als die Thürme , in den Himmel hineinragte ?
Seitdem hat die gewaltige Stadt angefangen , *sich* von Tag zu Tag zu *verändern* .
Gerade in dem Augenblicke nun , wo er , am Sonntage Quasimodo , von der Messe zurückkehrte , die für die Spätkommenden an dem für sie bestimmten Altare , neben der ins Schiff führenden Thüre des hohen Chores , rechts , beim Bilde der heiligen Jungfrau , celebrirt wurde , war seine Aufmerksamkeit durch die Gruppe kreischender Weiber erregt worden , die *sich* um das Lager der Findelkinder *zusammengedrängt* hatten .
Bald bemerkte man unter einem Thurme ein ungeheures Haupt und ein Bündel wirrer Gliedmaßen , welche *sich* wüthend am Ende eines Seiles *schaukelten* : es war Quasimodo , der die Vesper oder das Angelus läutete .
Nun aber wuchs der kleine Bruder , wie jene jungen Bäume , welche aller Anstrengung des Gärtners spotten und *sich* hartnäckig nach der Seite hin *wenden* , von wo ihnen Luft und Sonne kommt , - wuchs also , trieb und mehrte der kleine Bruder schöne , dichte und üppige Zweige nur nach der Seite der Faulheit , Unwissenheit und Ausschweifung hin .
Bald war es ein " Gelbschnabel " ( so nannte man die neuen Ankömmlinge im Universitätsviertel ) , welchen er zum Willkommen gezaust hatte - eine köstliche Ueberlieferung , die *sich* sorgfältig bis auf unsere Tage *forterhalten* hat .
Auch nahm man an , daß der Archidiaconus Claude die Kolossalbildsäule des heiligen Christoph , jene hohe , räthselhafte Statue , untersucht habe , welche *sich* damals am Eingange zum Vorhofe *erhob* , und welche das Volk in seinen Spöttereien " den alten Sauertopf " nannte .
Aber was jedermann hatte bemerken können , war , daß er ungezählte Stunden häufig damit hinbrachte , auf der Brustmauer des Vorhofes sitzend , die Bildhauerarbeiten des Portals zu betrachten , wobei er bald die thörichten Jungfrauen mit ihren umgestoßenen Lampen , bald die klugen Jungfrauen mit ihren hochgehaltenen Lampen betrachtete ; zu andern Malen wieder den Gesichtswinkel jenes Raben berechnete , welcher links am Portale sitzt und nach einem geheimnisvollen Punkte in der Kirche blickt , wo sicherlich der Stein der Weisen versteckt liegt , wenn anders er *sich* nicht im Keller Nicolaus Flamels *befindet* .
Und hatten sich bei zunehmendem Alter in seiner Wissenschaft Abgründe aufgethan , so hatten *sich* solche auch in seinem Herzen *geöffnet* .
Man bemerkte außerdem , daß sein Abscheu vor den Zigeunerinnen und Zigeunern *sich* seit einiger Zeit zu verdoppeln *schien* .
Ich werde Euch die Bildsäule des heiligen Christoph , das Sinnbild des Säemannes erklären , und diejenigen der beiden Engel , die *sich* am Portale der Heiligen Kapelle *befinden* , und von denen der eine seine Hand in einem Gefäße und der andere in einer Wolke hat " ...
Und wenn man beachtet , daß diese Ausdrucksweise nicht nur die conservativste , sondern auch die einfachste , die bequemste , die für Alle thunlichste ist ; wenn man überlegt , daß sie kein großes Gepäck mit sich führt und kein unbeholfenes Geräth fortschleppt ; wenn man den Gedanken vergleicht , der , um in ein Baudenkmal sich zu übersetzen , gezwungen ist , vier oder fünf andere Künste und Tonnen Goldes , einen ganzen Berg von Steinen , einen ganzen Wald von Balken und ein ganzes Volk von Arbeitern in Aufruhr versetzt ; wenn man ihn mit dem Gedanken vergleicht , der zum Buche wird , und dem ein wenig Papier , ein wenig Tinte und eine Feder genügt - wie will man sich darüber wundern , daß der menschliche Geist *sich* von der Baukunst zur Buchdruckerkunst *gewendet* hat ?
Auf sich selbst beschränkt , verrathen von den andern Künsten , weil der menschliche Gedanke sie im Stiche läßt , zieht sie , aus *Mangel* an Künstlern , Handwerker an *sich* .
Der Leser hat die Wahl ; was uns anbelangt , so möchten wir *uns* ganz einfach zu dem Glauben *bekennen* , daß er schlechte Laune hatte , eben weil er schlechte Laune hatte .
Wenn der Leser , nachdem er diese lebhafte und lärmende Scene , welche *sich* an allen Punkten des Platzes *abspielt* , betrachtet hat , seine Blicke jetzt nach jenem alterthümlichen , halb gothischen , halb romanischen Bauwerke des Rolandsthurmes richtet , welcher die Ecke des Quais im Westen bildet , so wird er in einem Winkel der Vorderseite ein dickes , zur öffentlichen Benutzung bestimmtes Gebetbuch bemerken , welches vor dem Regen durch ein Schutzdach , und gegen Diebe durch ein Gitter geschützt ist , welches jedoch in ihm zu blättern gestattet .
" Wahr ist , daß sie auf dem Rathhause zu Abend gespeist haben " , erwiderte Oudarde , die *sich* von diesen Auskramungen kaum berührt *fühlte* , " daß man niemals einen solchen Reichthum an Gerichten und Delicatessen gesehen hat " .
Sie drückte beständig die Lippen darauf , konnte *sich* an ihrer Kleinheit nicht satt *sehen* !
Sie trug sie also zu den Zigeunerinnen , und die Zigeunerinnen unterließen nicht , das Mädchen zu bewundern , sie zu liebkosen , mit ihren schwarzen Mäulern zu küssen , *sich* über ihre kleine Hand zu *verwundern* , ach ! zur großen Freude der Mutter .
Alle ihre Gliedmaßen zitterten , ihre Stimme bebte , ihre Augen funkelten , sie hatte *sich* auf den Knien emporgerichtet ; *plötzlich* streckte sie ihre bleiche , magere Hand nach dem Knaben aus , der sie mit erstauntem Blicke maß . " Bringet dieses Kind fort ! " schrie sie . " Die Zigeunerin wird gleich vorbeikommen " .
Die Bestürzung , die *sich* plötzlich in seinem häßlichen Gesichte *malte* , verursachte , daß das Gelächter ringsumher sich verdoppelte .
Karl der Sechste ! " *murmelte* der junge Hauptmann und strich *sich* den Schnurrbart , " mein Gott , an was für alte Geschichten sich die gute Frau erinnert ! "
Wie ein Tropfen Wein genügt , um ein Glas Wasser zu röthen , so genügt das Erscheinen einer schönern Frau , um eine ganze Versammlung hübscher Weiber in eine gewisse Stimmung zu versetzen - zumal wenn *sich* nur ein Mann unter ihnen *befindet* .
" Ihr habt mir , meine Theure " , fuhr der Hauptmann fort , dessen Zunge *sich* im Gespräche mit einem Straßenmädchen *löste* , " an Eurer Stelle einen ziemlich sauertöpfischen , einäugigen und buckligen Schuft , den Glöckner des Bischofs , wie ich glaube , zurückgelassen .
Unsere Leser haben die geheimnisvolle Zelle nicht vergessen , die *sich* der Archidiaconus in diesem Thurme *vorbehalten* hatte .
( Aller Wahrscheinlichkeit nach , um es beiläufig zu erwähnen , ist es dieselbe , deren Inneres man noch heute durch eine kleine , viereckige Oeffnung erkennen kann , die sich in Mannshöhe auf der Ostseite über der Plattform öffnet , von wo *sich* die Thürme in die Luft *erheben* : gegenwärtig eine nackte , leere und verfallene Höhle , deren schlecht getünchte Mauern zur Stunde hier und da mit einigen häßlichen , gelben Zeichnungen geschmückt sind , welche Kirchenfaçaden vorstellen .
" Was ist denn aus der Zigeunerin geworden ? " sagte er , indem er *sich* unter die Gruppe der Zuschauer *mischte* , welche das Tamburin herbeigelockt hatte .
Er hat *sich* halb aus seinem ungeheuern Lehnstuhle *erhoben* ; die runzeligen Hände stützen sich auf den Tisch , und er betrachtet mit Neugierde und Schrecken einen großen , leuchtenden , aus magischen Buchstaben geformten Kreis , der auf der Mauer im Hintergrunde wie das Sonnenspectrum in dem dunkeln Zimmer glänzt .
Dieser Besitzer nun , welcher über ein dickes , mit seltsamen Malereien geschmücktes Manuscript gebückt war , schien von einem Gedanken gequält zu werden , welcher *sich* unaufhörlich in seine Betrachtungen einzumischen *bestrebte* .
Wir wissen nicht , ob er *sich* sofort von diesen Gedanken Rechenschaft *gab* ; aber so leichtsinnig er auch war , so begriff er doch , daß er etwas gesehen hatte , was er nicht hätte sehen sollen ; daß er die Seele seines ältern Bruders soeben in einer ihrer geheimsten Regungen überrascht hatte , und daß Claude dies nicht merken durfte .
Er nahm daher einen äußerst sanften Ton an , und begann : " Mein lieber Bruder , *habt* Ihr einen derartigen Haß auf *mich* , daß Ihr mir wegen ein paar böser Ohrfeigen und Faustschlägen , die im offenen Kampfe an , Gott weiß , welche Buben und Fratzengesichter , quibusdam marmosetis , ausgetheilt wurden , ein böses Gesicht macht ?
Wollt Ihr , daß *mich* der Hunger mit seinem Rachen *verschlingt* , der da klaffend vor mir steht , und schwärzer , stinkender und tiefer ist , als ein Tartarus , oder als die Nase eines Mönches ? "
O Eitelkeit menschlichen Wissens ! Wie viele Weise flattern aus weiten Fernen heran , um *sich* das Haupt an ihr zu *zerschellen* !
" Nehmt mir das weg ! " schrie sie mit Ungestüm ; und indem sie *sich* ganz wild in die Höhe *richtete* : " Gnade ! " Sie sprang vom Bette in die Höhe , um sich dem Procurator des Königs vor die Füße zu werfen , aber ihr Bein wurde in dem plumpen , eisenbeschlagenen Eichenklotze festgehalten , und sie sank matter auf das Foltergeräth hin , als eine Biene , die eine Bleikugel am Flügel haben würde .
" Ja " , sagte sie so leise , daß *sich* ihr Wort in einem Hauche *verlor* .
Sie hatte gemerkt , daß alles um sie her Mauer war , daß unter ihr *sich* ein mit Wasser bedeckter Steinboden *befand* und eine Schütte Stroh lag , aber weder eine Lampe noch ein Luftloch vorhanden war .
" ... Eines Tages hatte ich *mich* an das Fenster meiner Zelle *gelehnt* ...
Die Form ihres Körpers war von überraschender Schönheit . - Ach ! die glänzende Gestalt , die wie ein leuchtendes Etwas *sich* selbst im Lichte der Sonne *hervorhob* ...
" Heute wird man eine Zigeunerin hängen " . Mit dem raschen Sprunge jener Spinne , die wir beim Zittern ihres Netzes *sich* auf eine Fliege haben stürzen *sehen* , eilte sie an ihre Luke , die , wie man weiß , auf den Grèveplatz hinausging .
Der Hauptmann hatte *sich* auf die Lehne ihres Stuhles *gestützt* , und sie richtete mit halber Stimme ihre zärtlichen Vorwürfe an ihn .
Zu seinen Füßen durchsuchten einige Hühner pickend das Gebüsch , krochen die Goldkäfer im Sonnenscheine fort ; über seinem Haupte zogen Gruppen von Schäfchenwolken am blauen Himmel dahin ; am Horizonte durchbrach der Thurm der Abtei Sanct-Victor die Hügellinie mit seinem Schieferobeliske ; und der Windmüller auf dem Hügel Copeaux sah pfeifend zu , wie *sich* die arbeitenden Flügel seiner Mühle *drehten* .
Da fand Dom Claude einen Fährmann , welcher ihn für einige Pariser Heller die Seine bis zur Spitze der Altstadt hinauffuhr , und ihn auf jener einsamen Landzunge absetzte , wo der Leser bereits Gringoire hat träumen sehen , und die *sich* jenseits der königlichen Gärten , *gleichlaufend* mit der Insel des Viehfährmanns , hinerstreckte .
Dieser Eindruck hatte sogar das *Seltsame* und das mächtiger Wirkende an *sich* , als ob es wohl der Straßburger Münsterthurm , aber ein Straßburger Münster von zwei Meilen Höhe wäre , - d.h. also etwas Unerhörtes , Gigantisches , Unermeßliches ; ein Bauwerk , wie kein menschliches Auge es gesehen hat , ein wahrer babylonischer Thurm !
Als er in die Straßen zurückkehrte , machten ihm die Leute , die *sich* im Scheine der Schaufenster durcheinander *drängten* , den Eindruck eines ewigen Hin-und Herrennens von Gespenstern um ihn herum .
Aymoin erzählt , daß , als ein von König Dagobert gejagter Hirsch *sich* zum Grabe des heiligen Dionysius *geflüchtet* hatte , die Meute plötzlich in der Verfolgung anhielt .
Dann begann er zu lachen , und dieses Lachen war so , wie man es *sich* nicht herzzerreißender in der Welt *denken* kann .
" Da " , sagte er , " wenn Ihr meiner bedürfen solltet , wenn Ihr wollt , daß ich kommen soll , wenn es *Euch* nicht zu viel Abscheu verursachen *wird* , mich zu sehen , so möget Ihr damit pfeifen .
Der junge Mann und das junge Mädchen schienen , so weit es unser Tauber , der nicht eins von ihren Worten vernahm , beurtheilen konnte , *sich* einem sehr zärtlichen Zwiegespräche zu *überlassen* .
" Ich sage dir , du sollst mein Pferd loslassen " , antwortete Phöbus ungeduldig geworden . " Was will dieser Kerl , daß er *sich* an den Stirnriemen meines Schlachtrosses *hängt* ?
Weil er *sich* das Widerstreben des Hauptmannes nicht *erklären* konnte , so sagte er eilig zu ihm :
Man wird sich erinnern , daß unser galanter Offizier *sich* mit Fleur-de-Lys einige Augenblicke vorher *zurückgezogen* hatte , ehe Quasimodo die Verurtheilte aus den Händen Charmolue ' s errettete .
Sie verbrachte ihre Tage damit , Djali zu liebkosen , die Thüre zum Hause der Frau Gondelaurier zu beobachten , *sich* ganz leise mit Phöbus zu *unterhalten* und den Schwalben Brotkrumen hinzustreuen .
Er *ließ* sie los . " Beschimpfe *mich* , schlage mich , sei zornig auf mich , mache was du willst !
Es ist wahrhaftig eine kühne Gegenlist , die *uns* alle aus der fatalen Lage *herauszieht* . Bei Gott !
Und während *sich* der Archidiaconus nach einer Seite *entfernte* , ging er nach der entgegengesetzten davon , währenddem er mit halber Stimme zu sich sprach : " Das ist ein kühnes Unternehmen , Herr Peter Gringoire .
Der Archidiaconus fand , als er nach dem Kloster zurückkehrte , an der Thür seiner Zelle seinen Bruder Johann-du-Moulin , welcher ihn erwartete , und der *sich* die Langeweile des Wartens damit *vertrieben* hatte , daß er mit einer Kohle das Profil seines Bruders , mit einer riesigen Nase geschmückt , an die Mauer zeichnete .
Man denke sich noch zwanzig Nebengruppen dazu : die Aufwärter und Aufwärterinnen , die mit Kannen auf den Köpfen herumliefen , die Spieler , welche sich über die Kugeln , über das Mühlenspiel , über die Würfel , über die Brettsteine , über das leidenschaftliche Stäbchenspiel bückten , die Streitigkeiten in dem einen Winkel , das Schäkern und Küssen im andern , und man wird *sich* eine Vorstellung von dem Ganzen *machen* können , über welchem der Schein eines großen flammenden Feuers flackerte , das zahllose riesige und wunderliche Schattenbilder an den Wänden der Schenke tanzen ließ .
" Der Donner soll *mich* - , wenn ich dich *verstehe* ! " sagte der Bettler . " Weißt du , wie viel Uhr es ist ? "
Aller Augen hatten *sich* nach der Höhe der Kirche *erhoben* .
Clopin Trouillefou biß *sich* vor Wuth in seine dicken *Fäuste* .
Es war in der That Johann , der so schnell herbeieilte , als es ihm sein schweres Paladinsgewand und eine lange Leiter , die er muthig über das Pflaster schleifte , erlaubten ; er war athemloser , als eine Ameise , die *sich* vor einen zwanzig Mal längern *Grashalm* , als sie selbst ist , gespannt hat .
Da ist ein Mädchen , welches ich kenne , und die *mich* schön , wie einen Cupido *findet* .
Beim Anblick dieser Linie geharnischter Rücken , die *sich* im Dunkeln nach oben zu *fortbewegten* , hätte man glauben sollen , eine stahlgeschuppte Schlange zu sehen , die sich gegen die Kirche aufrichtete .
Darauf hatte *sich* Johann hinter einem steinernen Könige *verborgen* , wagte nicht zu athmen und sah auf den scheußlichen Buckligen mit einer entsetzten Miene hin , wie jener Mann , der , als er der Frau eines Menageriewärters die Cour machte , und eines Abends zum verliebten Stelldichein ging , sich beim Uebersteigen in der Mauer irrte und plötzlich einem weißen Bären gegenüber stand .
Unterdessen hatte *sich* der Platz von tausend Fackeln *erhellt* .
Die Bettler schrien , keuchten , fluchten und stiegen in die Höhe ; und Quasimodo , der *sich* machtlos gegen so viele Feinde *fühlte* , für die Zigeunerin zitterte und sah , wie sich die wüthenden Gesichter immer mehr und mehr seiner Galerie näherten , bat den Himmel um ein Wunder und rang voll Verzweiflung die Hände .
Nach Verlauf einiger Angenblicke hatte *sich* die Thür des Geheimzimmers wieder *geöffnet* , dann wieder hinter den fünf Personen geschlossen , welche der Leser im Anfange dieses Kapitels dort gesehen hat , und welche hier ihre Plätze und Stellungen wieder eingenommen und ihre Unterhaltungen mit leiser Stimme wieder begonnen hatten .
" Sire ! Sire ! es ist ein Aufruhr ! " *wiederholte* der Gevatter Jacob ganz außer *sich* .
Während dem hatte *sich* der König dem weiten Gefangenen *genähert* , welcher vor Angst große Tropfen schwitzte . " Dein Name ? "
Ich werde *mich* am wenigsten in diese Schwärme *stürzen* , die in Aufruhrlärm losbrechen .
Jedermann weiß , daß die großen Reichthümer nicht von den schönen Wissenschaften herrühren , und daß die , welche *sich* auf gute Bücher am besten *verstehen* , nicht immer ein tüchtiges Ofenfeuer im Winter haben .
Aber ohne *sich* mit Jupiter von Creta zu *befassen* , antwortete der Strumpswirker mit einem plumpen Lächeln , das Auge auf Gringoire gerichtet : " Oh , wie hübsch das ist !
" Gut " , murmelte er fast ganz laut , " man sieht wohl , daß der König heute krank ist ; er giebt dem Arzte alles " . Ludwig der Elfte , der weit entfernt war , *sich* über dieses herausfordernde Betragen zu *erzürnen* , fuhr mit einer gewissen Sanftmuth fort :
An der Pforte Baudoyer angelangt , ging er gerade auf das steinerne Kreuz los , welches *sich* in der Mitte dieses Platzes *erhob* , als ob er in der Dunkelheit die Gestalt eines schwarz gekleideten und in eine Kapuze gehüllten Mannes hätte erkennen können , der auf den Stufen des Kreuzes saß .
Der tapfere Taube hatte , von allen Seiten angegriffen , wenn auch nicht allen Muth , so doch wenigstens alle Hoffnung verloren , zwar nicht sich - denn er dachte nicht an *sich* - , aber die Zigeunerin *retten* zu können .
Er hatte jetzt nur noch einen Gedanken : es war derjenige , *sich* vor der auf die Knien *niederzuwerfen* , die er eben zum zweiten Male gerettet hatte .
Bedenke , daß ich unser Beider Schicksal in meiner Hand halte , daß ich unsinnig bin , es fürchterlich ist , daß ich alles hinstürzen lassen kann , und daß *sich* unter uns ein unergründlicher Abgrund *befindet* , Unglückliche , wohinein mein Sturz den deinigen die Ewigkeit hindurch nach sich ziehen wird !
Sie verharrte einen Augenblick im tiefen Schweigen ; sie ging nur in großen Schritten in der Zelle umher , und blieb zuweilen stehen , um *sich* ganze Büschel ihrer grauen Haare *auszuraufen* , die sie dann mit den Zähnen zernagte . Plötzlich sagte sie :
Er fügte hinzu , während er rings um *sich* einen Blick auf den Grèveplatz *warf* : " Das ist ein Name , der hier Widerhall findet " .
Er versuchte die Mutter loszureißen , die ihre beiden Hände gleichsam um den Gürtel ihrer Tochter ineinandergeknotet hatte ; aber sie hatte *sich* so außerordentlich an ihr Kind *festgeklammert* , daß es unmöglich war , sie davon zu trennen .
Um das Maß seines Unglückes voll zu machen , endigte diese Dachrinne in einem bleiernen Rohre , das *sich* unter der Last seines Körpers *bog* .
Er warf sich auf sein Bett und nahm vom Waschtisch einen schönen Apfel , den er *sich* gestern abend für das Frühstück *vorbereitet* hatte .
Kaminer lief zur Ecke , um den Wagen zu holen , die zwei anderen versuchten offensichtlich , K. zu zerstreuen , als plötzlich Kullich auf das gegenüberliegende Haustor zeigte , in dem eben der große Mann mit dem blonden Spitzbart erschien und , im ersten Augenblick ein wenig verlegen darüber , daß er *sich* jetzt in seiner ganzen Größe *zeigte* , zur Wand zurücktrat und sich anlehnte .
Viel Geistesgegenwart bewies das nicht , und K. nahm sich vor , *sich* in dieser Hinsicht genauer zu *beobachten* .
" Dann haben Sie *sich* also einen Spaß aus mir *gemacht* " , sagte Fräulein Bürstner übermäßig enttäuscht , " es war höchst unnötig , sich diese späte Nachtzeit dazu auszusuchen " . Und sie ging von den Photographien weg , wo sie so lange vereinigt gestanden hatten .
" Sie müssen *sich* die Verteilung der Personen richtig *vorstellen* , es ist sehr interessant .
Gegen seine sonstige Gewohnheit *sich* mit allen diesen Äußerlichkeiten genauer *befassend* , blieb er auch ein wenig am Eingang des Hofes stehen .
" Ja " , sagte K. , obwohl *sich* hier die Untersuchungskommission zweifellos nicht *befand* und daher seine Aufgabe beendet war .
Man kann *sich* nicht anders als mitleidig dazu *stellen* , wenn man es überhaupt beachten will .
Störend war es , daß *sich* jetzt die Tür am Saalende *öffnete* , die junge Wäscherin , die ihre Arbeit wahrscheinlich beendet hatte , eintrat und trotz aller Vorsicht , die sie aufwendete , einige Blicke auf sich zog .
Waren vielleicht sie die Entscheidenden , die die ganze Versammlung beeinflussen konnten , welche auch durch die Demütigung des Untersuchungsrichters *sich* nicht aus der Regungslosigkeit bringen *ließ* , in welche sie seit K.s Rede versunken war ?
Auf sein Klopfen wurde ihm gleich aufgemacht , und ohne *sich* weiter nach der bekannten Frau *umzusehen* , die bei der Tür stehenblieb , wollte er gleich ins Nebenzimmer . " Heute ist keine Sitzung " , sagte die Frau .
" Worauf warten Sie hier ? " fragte K. höflich . Die unerwartete Ansprache aber machte den Mann verwirrt , was um so peinlicher aussah , da es *sich* offenbar um einen welterfahrenen Menschen *handelte* , der anderswo gewiß sich zu beherrschen verstand und die Überlegenheit , die er sich über viele erworben hatte , nicht leicht aufgab .
Er *hatte* nun ihr Gesicht nahe vor *sich* , es hatte den strengen Ausdruck , wie ihn manche Frauen gerade in ihrer schönsten Jugend haben .
Sie würde *mich* nicht zur Nachgiebigkeit zu überreden *suchen* " .
Dagegen könne man sich natürlich nicht wehren , denn das , was sie zwischen vier Augen gesagt haben , ist eben auch nur zwischen vier Augen gesagt und lasse keine öffentliche Folgerung zu , selbst wenn die Verteidigung nicht auch sonst bestrebt sein müßte , *sich* die Gunst der Herren zu *erhalten* .
Hier mache *sich* eben der Nachteil einer Gerichtsorganisation *geltend* , die selbst in ihren Anfängen das geheime Gericht festsetzt .
Wenn *sich* aber auch K. dies alles *durchzuführen* getraute , die Schwierigkeit der Abfassung der Eingabe war überwältigend .
" Ich werde hingehen " , sagte er , als er *sich* bei der Tür vom Fabrikanten *verabschiedete* , " oder ihm , da ich jetzt sehr beschäftigt bin , schreiben , er möge einmal zu mir ins Büro kommen " .
Jetzt , da der Diener mit K. sprach , waren sie aufgestanden , und jeder wollte eine günstige Gelegenheit ausnützen , um *sich* vor den anderen an K. *heranzumachen* .
" Herr Prokurist " , sagte schon der eine . Aber K. hatte *sich* vom Diener den Winterrock bringen *lassen* und sagte , während er ihn mit Hilfe des Dieners anzog , allen dreien : " Verzeihen Sie , meine Herren , ich habe augenblicklich leider keine Zeit , Sie zu empfangen .
Wie *sich* doch der Direktor-Stellvertreter alles anzueignen *verstand* , was K. jetzt notgedrungen aufgeben mußte !
Hätte der Fabrikant nicht auf das bestimmteste von Titorelli als von seinem Bekannten gesprochen , als von einem armen Menschen , der auf seine Almosen angewiesen war , so hätte man jetzt wirklich glauben können , Titorelli kenne den Fabrikanten nicht oder wisse *sich* an ihn wenigstens nicht zu *erinnern* .
K. hatte es als selbstverständlich angenommen , daß der Fabrikant in dem Brief den Maler davon unterrichtet hatte , daß K. nichts anderes wollte , als *sich* hier wegen seines Prozesses zu *erkundigen* .
Es reißt mich natürlich immer aus dem tiefsten Schlaf , wenn *sich* neben dem Bett die Tür *öffnet* .
Das bringt natürlich gewisse Unannehmlichkeiten für den Angeklagten mit sich , die Sie *sich* aber wiederum nicht zu schlimm *vorstellen* dürfen .
Er hätte gern die Bilder im Wagen gelassen , fürchtete aber , bei irgendeiner Gelegenheit genötigt zu werden , *sich* dem Maler gegenüber mit ihnen *auszuweisen* .
" Bring ihm doch zuerst die Suppe " , sagte er , " er soll *sich* für die Unterredung mit mir *stärken* , er wird es nötig haben " .
Das ist falsch , es kann *sich* natürlich jeder › groß ‹ *nennen* , wenn es ihm beliebt , in diesem Fall aber entscheidet doch nur der Gerichtsgebrauch .
" Sie dürften bei meinem ersten Besuch , als ich mit meinem Onkel zu Ihnen kam , bemerkt haben , daß mir an dem Prozeß nicht viel lag , wenn man *mich* nicht gewissermaßen gewaltsam an ihn *erinnerte* , vergaß ich ihn vollständig .
Um *sich* aber für jeden Fall zu *sichern* , fragte er noch : " Sie haben aber zur Kenntnis genommen , daß ich Ihnen meine Vertretung entziehe ? "
K. blickte er gar nicht an , sondern immer nur das hohe Federbett , unter dem der Advokat , da er *sich* ganz nahe an die Wand *geschoben* hatte , nicht einmal zu sehen war .
Sah er denn nicht , daß der Advokat ihn absichtlich demütigte und diesmal nichts anderes bezweckte , als sich vor K. mit seiner Macht zu brüsten und *sich* dadurch vielleicht auch K. zu *unterwerfen* ?
" Gewiß " , *sagte* Block , als spreche er *sich* selbst Mut zu , und kniete unter einem kurzen Seitenblick nun knapp beim Bett nieder .
K. bekam den Auftrag , einem italienischen Geschäftsfreund der Bank , der für sie sehr wichtig war und *sich* zum erstenmal in dieser Stadt *aufhielt* , einige Kunstdenkmäler zu zeigen .
Die Verlockung , *sich* wenigstens dieses eine Mal zu *weigern* , war sehr groß , vor allem war das , was man ihm hier zugedacht hatte , keine unmittelbar mit dem Geschäft zusammenhängende Arbeit , aber die Erfüllung dieser gesellschaftlichen Pflicht gegenüber dem Geschäftsfreund war an sich zweifellos wichtig genug , nur nicht für K. , der wohl wußte , daß er sich nur durch Arbeitserfolge erhalten könne und daß es , wenn ihm das nicht gelänge , vollständig wertlos war , wenn er diesen Italiener unerwarteterweise sogar bezaubern sollte ; er wollte nicht einmal für einen Tag aus dem Bereich der Arbeit geschoben werden , denn die Furcht , nicht mehr zurückgelassen zu werden , war zu groß , eine Furcht , die er sehr genau als übertrieben erkannte , die ihn aber doch beengte .
Übrigens sei K.s Italienisch überraschend gut , und er werde *sich* gewiß ausgezeichnet mit der Sache *abfinden* .
Gerade um halb zehn Uhr , als er weggehen wollte , erfolgte ein telephonischer Anruf . Leni wünschte ihm guten Morgen und fragte nach seinem Befinden , K. dankte eilig und bemerkte , er könne *sich* jetzt unmöglich in ein Gespräch *einlassen* , denn er müsse in den Dom .
Wohl aber schien K. die gute Absicht des Geistlichen zweifellos zu sein , es war nicht unmöglich , daß er *sich* mit ihm , wenn er *herunterkäme* , einigen würde , es war nicht unmöglich , daß er von ihm einen entscheidenden und annehmbaren Rat bekäme , der ihm zum Beispiel zeigen würde , nicht etwa wie der Prozeß zu beeinflussen war , sondern wie man aus dem Prozeß ausbrechen , wie man ihn umgehen , wie man außerhalb des Prozesses leben könnte .
Der Mann , der *sich* für seine Reise mit vielem *ausgerüstet* hat , verwendet alles , und sei es noch so wertvoll , um den Türhüter zu bestechen .
Durch viele Jahre verläßt er seinen Posten nicht und schließt das Tor erst ganz zuletzt , er ist *sich* der Wichtigkeit seines Dienstes sehr *bewußt* , denn er sagt : › Ich bin mächtig ‹ , er hat Ehrfurcht vor den Vorgesetzten , denn er sagt : › Ich bin nur der unterste Türhüter ‹ , er ist nicht geschwätzig , denn während der vielen Jahre stellt er nur , wie es heißt , › teilnahmslose Fragen ‹ , er ist nicht bestechlich , denn er sagt über ein Geschenk : › Ich nehme es nur an , damit du nicht glaubst , etwas versäumt zu haben ‹ , er ist , wo es um Pflichterfüllung geht , weder zu rühren noch zu erbittern , denn es heißt von dem Mann , › er ermüdet den Türhüter durch sein Bitten ‹ , schließlich deutet auch sein Äußeres auf einen pedantischen Charakter hin , die große Spitznase und der lange , dünne , schwarze , tartarische Bart. Kann es einen pflichttreueren Türhüter geben ?
" Ich kann *mich* aber im Dunkel allein nicht *zurechtfinden* " , sagte K.
Jetzt ließen sie K. los , der stumm wartete , *nahmen* die Zylinderhüte ab und wischten *sich* , während sie sich im Steinbruch umsahen , mit den Taschentüchern den Schweiß von der Stirn .
Mit welcher Kraft er *sich* auch auf die rechte Seite *warf* , immer wieder schaukelte er in die Rückenlage zurück .
Und schon liefen die zwei Mädchen mit rauschenden Röcken durch das Vorzimmer - wie hatte *sich* die Schwester denn so schnell *angezogen* ? - und rissen die Wohnungstüre auf .
Man kann im Augenblick unfähig sein zu arbeiten , aber dann ist gerade der richtige Zeitpunkt , *sich* an die früheren Leistungen zu *erinnern* und zu bedenken , daß man später , nach Beseitigung des Hindernisses , gewiß desto fleißiger und gesammelter arbeiten wird .
Er war schon fast ganz umgedreht , als er *sich* , immer auf dieses Zischen *horchend* , sogar irrte und sich wieder ein Stück zurückdrehte .
Um *sich* nicht in solche Gedanken zu *verlieren* , setzte sich Gregor lieber in Bewegung und kroch im Zimmer auf und ab .
Außerdem aber war das Geld , das Gregor allmonatlich nach Hause gebracht hatte - er selbst hatte nur ein paar Gulden für *sich* behalten - , nicht vollständig *aufgebraucht* worden und hatte sich zu einem kleinen Kapital angesammelt .
In den ersten vierzehn Tagen konnten es die Eltern nicht über sich bringen , zu ihm hereinzukommen , und er hörte oft , wie sie die jetzige Arbeit der Schwester völlig erkannten , während sie *sich* bisher häufig über die Schwester *geärgert* hatten , weil sie ihnen als ein etwas nutzloses Mädchen erschienen war .
Gregor ist ausgebrochen " . " Ich habe es ja erwartet " , sagte der Vater , " ich habe es euch ja immer gesagt , aber ihr Frauen wollt nicht hören " . Gregor war es klar , daß der Vater Gretes allzu kurze Mitteilung schlecht gedeutet hatte und annahm , daß Gregor *sich* irgendeine Gewalttat habe zuschulden kommen *lassen* .
Inzwischen hatte *sich* auch die Tür des Wohnzimmers *geöffnet* , in dem Grete seit dem Einzug der Zimmerherren schlief ; sie war völlig angezogen , als hätte sie gar nicht geschlafen , auch ihr bleiches Gesicht schien das zu beweisen .
" Komm , *Grete* , auf ein Weilchen zu *uns* herein " , sagte Frau Samsa mit einem wehmütigen Lächeln , und Grete ging , nicht ohne nach der Leiche zurückzusehen , hinter den Eltern in das Schlafzimmer .
Und *nehmt* auch ein wenig Rücksicht auf *mich* " .
Die größte augenblickliche Besserung der Lage mußte *sich* natürlich leicht durch einen Wohnungswechsel *ergeben* ; sie wollten nun eine kleinere und billigere , aber besser gelegene und überhaupt praktischere Wohnung nehmen , als es die jetzige , noch von Gregor ausgesuchte war .
Ich sage also , daß in den erblichen Fürstenthümern , die an die Dynastie ihrer Herren gewöhnt sind , viel weniger Schwierigkeiten entstehen , sie zu erhalten und zu behaupten , als bei neuen : weil es nur darauf ankommt , die Verhältnisse , so wie sie unter den Vorfahren waren , nicht zu verändern , und bei allen Vorfällen in die Gelegenheit zu sehen . Ein solcher Fürst wird *sich* also stets auf dem Throne *erhalten* , es sei denn , daß ganz ungewöhnliche und außerordentliche äußere Gewalt ihn desselben beraube ; und wird er der Herrschaft beraubt , so vermag er sie wieder zu erlangen , sobald dem , der sie ergriffen hat , etwas Widriges begegnet .
Denn der angeborne Fürst hat weniger Veranlassung , und ist selten in der Nothwendigkeit , zu beleidigen . Er ist daher mehr beliebt , und es ist natürlich , daß die Seinigen ihm wohlwollen , wenn er *sich* nicht durch außerordentliche Last verhaßt *macht* . In der Länge der Zeit einer fortgesetzten Herrschaft wird die Veranlassung und die Erinnerung der Neuerungen vergessen , wohingegen Eine Neuerung immer durch sich selbst die Veranlassung zu andern nachfolgenden zurückläßt .
Ich sprach darüber zu Nantes mit dem Cardinal d ' Amboise , Erzbischof von Rouen , als der Herzog von Valentinois ( wie der Cäsar Borgia , Sohn des Papstes Alexanders des Sechsten , gewöhnlich genannt zu werden pflegte ) , *sich* zum Herrn von der Romagna *machte* . Der Cardinal warf mir vor , die Italiener verständen sich nicht auf den Krieg . Ich erwiderte ihm aber , die Franzosen verständen sich nicht auf die Politik : sonst würden sie den heiligen Stuhl nicht so mächtig werden lassen . Die Erfahrung hat es bewiesen . Frankreich hat den Papst und die Spanier in Italien groß gemacht , und hat es selbst darüber verloren .
Wenn Staaten , welche erobert worden , wie wir angenommen haben , gewohnt gewesen sind , nach eignen Gesetzen und in Unabhängigkeit zu leben , so gibt es drei Wege , sie zu behandeln . Der erste ist , sie zu Grunde zu richten ; der zweite , daß der Fürst seinen Wohnsitz daselbst aufschlage ; der dritte , sie unter ihren eignen Gesetzen fortleben zu lassen , *sich* mit einer jährlichen Steuer zu *begnügen* , und die Regierung einer Oligarchie zu übergeben , vermittelst deren das Land in Unterwürfigkeit erhalten werde .
Denn eine solche Regierung weiß wohl , daß sie *sich* nicht ohne Unterstützung ihres Schöpfers *halten* kann , und muß Alles thun , um ihm die Herrschaft zu sichern . Eine Stadt , die gewohnt gewesen ist , frei zu leben , wird am leichtesten durch ihre eignen Bürger im Gehorsam erhalten .
Dabei muß man erwägen , daß es gar keine Sache von größerer Schwierigkeit und von zweifelhafterem Erfolge gibt , als *sich* zum Haupte einer neuen Staatsverfassung *aufzuwerfen* .
Sie verstehen sich nicht darauf , und sie vermögen es auch nicht , *sich* auf einer solchen Stelle zu *erhalten* ; denn wenn es nicht etwa ein Mann von großem Geiste und Kraft ist , so kann man nicht voraussetzen , daß derjenige , der immer im Privatstande gelebt hat , zu befehlen wisse : sie vermögen es auch nicht , weil sie keine Mannschaft haben , die ihnen ergeben und treu wäre .
Hiegegen hatte er vor , *sich* durch vier Mittel sicher zu *stellen* .
Es ist also wohl zu merken , daß derjenige , welcher *sich* der Herrschaft in einem Staate *bemächtigen* will , alle Grausamkeiten mit Einem Male vollführen müsse , um nicht alle Tage wieder anzufangen , und daß er wohl thue , die Freundschaft der Menschen zu erwerben , indem er von seiner Macht , ihnen wehe zu thun , keinen Gebrauch macht .
Das Schlimmste , was derjenige zu fürchten hat , dem das Volk abgeneigt ist , besteht darin , von ihm verlassen zu werden : aber wem die Großen feind sind , der läuft Gefahr , daß sie ihn nicht allein verlassen , sondern selbst gegen ihn aufstehen : weil sie mehr Einsicht und mehr Schlauheit haben , zum Voraus auf ihre Sicherheit denken , und *sich* bei demjenigen beliebt zu machen *suchen* , von dem sie glauben , er werde den Sieg davontragen .
Wenn sie *sich* aber aus ehrgeizigen Absichten nicht *verpflichten* wollen , beweisen sie damit , daß sie mehr an *sich* selbst , als an dich *denken* . Vor diesen muß sich der Fürst hüten , und sie als heimliche Feinde behandeln , denn sie sind wirklich immer bereit , im Unglücke zuzutreten und ihn mit zu stürzen .
In diesem Falle kann er *sich* gar leicht mit falscher Hoffnung *täuschen* , so wie es dem Gracchus zu Rom und zu Florenz dem Georg Scali ging . Ein Fürst aber , der zu befehlen versteht und Herz hat , darf nur im Unglücke nicht weichen , sondern fahre fort Veranstaltungen zu treffen , halte dreist auf seine Anordnungen und suche das Volk zu beleben . Er wird sich in seiner Erwartung von ihm nicht betrogen finden .
Bei der Betrachtung der Beschaffenheiten aller dieser Herrschaften kommt es noch darauf an , ob ein Fürst so viel vermag , daß er *sich* selbst im Falle der Noth *vertheidigen* kann , oder ob er dazu fremder Hilfe bedarf .
Um dieses deutlicher zu machen , sage ich , daß diejenigen ihre Herrschaften selbst zu behaupten vermögen , welche Menschen oder Geld genug besitzen , um eine zureichende Armee aufzustellen , und demjenigen , der sie angreift , eine Schlacht zu liefern . Dahingegen bedürfen diejenigen allezeit fremder Hilfe , welche nicht gegen den Feind in das Feld rücken können , sondern genöthigt sind , *sich* hinter ihre Mauern zurück zu *ziehen* , um nur diese zu vertheidigen .
Außerdem ist der Feind genöthigt , damit anzufangen , das Land mit Feuer und Schwert zu verheeren , während die Bürger noch guten Muth und Lust zur Verteidigung haben . Der Fürst darf daher um so weniger Anstand nehmen : denn wenn die Gemüther sich abkühlen , so ist der Schade schon geschehen ; es ist vergeblich , darüber zu klagen und die Menschen werden *sich* desto enger mit dem Fürsten *vereinigen* , für den sie ihre Habe und Gut preisgegeben haben , wofür er ihnen Dank schuldig ist .
Dennoch sieht man aus der Erfahrung unsrer Tage , daß diejenigen Fürsten , welche *sich* aus Treu und Glauben wenig *gemacht* haben , und mit List die Gemüther der Menschen zu bethören verstanden , große Dinge ausgerichtet , und am Ende diejenigen , welche redlich handelten , überwunden haben .
Wenn aber ein Fürst ein Land erwirbt , welches als ein neues Glied mit seinen Besitzungen im alten Staatskörper vereinigt wird , so ist es nothwendig , diese Provinz zu entwaffnen , mit alleiniger Ausnahme derjenigen , die *sich* bei der Eroberung für ihn *erklärt* haben . Und auch diese ist es rathsam , mit der Zeit und bei guter Gelegenheit schlaff und weichlich zu machen , und die Sachen so einzurichten , daß alle Soldaten aus dem alten Lande seien . Unter unsern Vorfahren pflegten die Weisesten zu sagen , die Herrschaft müsse über Pistoja durch innere Uneinigkeit , über Pisa durch Festungswerke behauptet werden .
Ich glaube vielmehr , daß aus angestifteten Uneinigkeiten niemals Gutes kommt : vielmehr müssen Städte , die innerlich entzweit sind , bei Annäherung eines Feindes bald fallen ; denn der schwächste Theil wird *sich* immer an den auswärtigen Feind *hängen* , der andre aber nicht im Stande sein , sich zu behaupten . Diese Ursachen haben , wie es mir scheint , die Venezianer bewogen , die Parteien der Guelfen und Ghibellinen in den ihnen unterworfenen Städten zu unterhalten .
Aber es ist nicht viel davon zu sagen , weil es allein auf die Umstände ankommt . Ich will nur noch dieses Einzige anführen , daß diejenigen , welche einer Herrschaft anfangs feind waren , wofern sie so beschaffen sind , daß sie sich nicht ohne Unterstützung halten können , vom Fürsten leicht gewonnen werden , und genöthigt sind , ihm treuere Dienste zu leisten ; da sie einsehen , daß sie etwas thun müssen , um die nachtheiligen ersten Eindrücke auszulöschen . Der Fürst zieht also von ihnen größern Nutzen , als von denen , welche *sich* in seinem Dienste ganz sicher *halten* und daher seine Sache vernachlässigen .
Eben daher kommen die Abwechselungen des Glücks ; denn wenn Jemand sich mit Vorsicht und Besonnenheit und Geduld benimmt , dazu die Umstände wohl übereinstimmen , so geht Alles gut von Statten . Aendern *sich* Zeiten und Umstände , so *geht* er zu Grunde , wenn er sein Betragen nicht ebenfalls ändert .
Es war mir ein Rätsel ; aber ich konnte mich der grauen Wahngespenster nicht erwehren ; ich mußte *mich* mit der wenig befriedigenden Erklärung *begnügen* , daß es tatsächlich in der Natur ganz einfache Dinge gibt , die durch die Umstände , in denen sie uns erscheinen , geradezu niederdrückend auf uns wirken können , daß es aber nicht in unsere Macht gegeben ist , eine Definition dieser Gewalt zu finden .
Und ich vergegenwärtigte mir , daß in dieser Familie neben dem ungeteilten Besitztum auch die besonderen Charaktereigentümlichkeiten *sich* ungeteilt von Glied zu Glied *vererbten* , und sann darüber nach , inwieweit im Laufe der Jahrhunderte die eine dieser Tatsachen die andere beeinflußt haben könne . Wahrscheinlich , so sagte ich mir , ist es eben dieser Mangel einer Seitenlinie , ist es dies von Vater zu Sohn immer sich gleichbleibende Erbe von Besitztum und Familienname , das schließlich beide so miteinander identifiziert hatte , daß der ursprüngliche Name des Besitztums in die wunderliche und doppeldeutige Bezeichnung › das Haus Usher ‹ übergegangen war - eine Benennung , die bei den Bauern , die sie anwendeten , beides , sowohl die Familie wie das Familienhaus , zu bezeichnen schien .
Er war hinsichtlich des Hauses , das er bewohnte , in gewissen abergläubischen Vorstellungen befangen . Schon seit Jahren hatte er *sich* nicht mehr aus dem Hause *herausgewagt* - infolge eines Einflusses , dessen eingebildete Wirkung er mir in so unbestimmten , schattendunkeln Worten mitteilte , daß ich sie hier nicht wiedergeben kann . Wie er sagte , hatten einige Besonderheiten in der Bauart und dem Baumaterial seines Stammschlosses in dieser langen Leidenszeit auf seinen Geist Einfluß erlangt - einen Einfluß also , den das Physische der grauen Mauern und Türme und des trüben Pfuhls , in den sie alle hinabstarrten , auf seine Psyche ausübte .
Obgleich Stepan Arkadjewitsch seiner Frau gegen über durchaus im Unrecht war und dies selbst fühlte , waren doch fast alle im Hause auf seiner Seite , sogar die Kinderfrau , die *sich* mit Darja Alexandrowna außerordentlich gut *stand* .
Stepan Arkadjewitsch hielt und las eine liberale Zeitung , nicht ein extremes Blatt , sondern von der Richtung , zu der *sich* die Mehrheit des gebildeten Publikums *bekannte* .
Es schien , als sammle sie einige Sekunden lang ihre Gedanken , wie wenn sie nicht recht wüßte , wo sie *sich* befinde und was sie zu *tun* habe .
Diese Verbindung hatte *sich* während Ljewins Studienzeit noch mehr *befestigt* .
Darauf wandte er der zweiten seine Neigung zu ; er hatte gleichsam die Empfindung , daß er *sich* in eine der drei Schwestern *verlieben* müsse , und konnte *sich* nur nicht klarwerden , in *welche* nun eigentlich .
Ljewin wußte , daß die Wirtschaft seinen älteren Bruder wenig interessierte und er *sich* nur aus freundlichem Entgegenkommen danach *erkundigte* ; daher beschränkte er sich auf einige Mitteilungen über den Verkauf des Weizens und über Geldangelegenheiten .
Aber als er seinen Bruder gesehen und sein Gespräch mit dem Professor mit angehört hatte und als er nun den unwillkürlich gönnerhaften Ton hörte , in dem *sich* der Bruder nach den Wirtschaftsangelegenheiten *erkundigte* ( das Gut , das ihrer Mutter gehört hatte , war nicht geteilt worden , und Ljewin verwaltete beide Anteile ) , da fühlte er , daß er es nicht fertigbrächte , mit seinem Bruder über seine Absicht , sich zu verheiraten , zu reden .
Vielleicht ist das ja auch ein ganz guter Zug in unserem Charakter , daß wir einen Blick für das haben , was bei uns mangelhaft ist . Aber wir fassen diese Mängel zu schlimm auf und finden unser Vergnügen an einer ironischen Kritik , die *uns* immer auf der Zunge bereit *liegt* .
Ob sie nun seine Worte nicht gehört hatte oder nicht hatte hören wollen - sie schien zu straucheln , stampfte zweimal mit dem Füßchen auf und lief eilig von ihm fort . Sie lief zu Mademoiselle Linon hin , sagte ihr etwas und schlug dann die Richtung nach dem Häuschen ein , wo die Damen *sich* die Schlittschuhe an- und abschnallen *ließen* .
" Selbstverständlich tun wir das " , warf Stepan Arkadjewitsch dazwischen . " Aber darin besteht ja gerade das Ziel der Bildung : *sich* aus allem einen Genuß zu *bereiten* " .
Da verachtest du zum Beispiel unsere Tätigkeit im Staatsdienste , weil du möchtest , daß diese Tätigkeit *sich* stets mit ihrem Ziele im *Einklang* befinde ; aber das ist nicht möglich .
Und auf einmal fühlten sie beide , daß , obgleich sie Freunde waren und obgleich sie zusammen gespeist und Wein getrunken hatten , was sie eigentlich einander hätte noch näherbringen müssen , daß dennoch ein jeder von ihnen nur an sich selbst dachte und *sich* um den anderen herzlich wenig *grämte* .
Die Fürstin war das schon gewohnt geworden , als es *sich* noch um die ersten Töchter *gehandelt* hatte ; aber jetzt fühlte sie , daß zu der Peinlichkeit , wie sie der Fürst an den Tag legte , mehr Grund vorhanden sei .
Wie nun aber die Töchter und die Eltern *sich* in dieser wichtigen Sache zu *verhalten* hatten , das wußte kein Mensch zu sagen .
Durch das Gehörte hatte *sich* die Fürstin allerdings teilweise beruhigt *gefühlt* ; aber ganz ruhig vermochte sie nicht zu sein .
Wronski hatte zu Kitty gesagt , er und sein Bruder seien beide so daran gewöhnt , *sich* in allen Stücken ihrer Mutter *unterzuordnen* , daß sie nie etwas Wichtiges unternehmen würden , ohne vorher ihren Rat eingeholt zu haben . " Auch jetzt erwarte ich die Ankunft meiner Mutter aus Petersburg wie ein besonderes Glück " , hatte er gesagt .
Als sie sich in das obere Stockwerk begeben hatte , um sich umzukleiden , und dort in den Spiegel blickte , bemerkte sie mit Freude , daß sie einen ihrer guten Tage hatte und *sich* im Vollbesitz aller ihrer Kräfte *befand* , - und das war ja auch so nötig für alles , was ihr bevorstand .
Im Grunde seines Herzens hegte er keine besondere Verehrung für seine Mutter und auch keine Liebe , ohne *sich* über den Grund dafür eigentlich *klar* zu sein ; jedoch konnte er , in Übereinstimmung mit den Anschauungen der Kreise , in denen er lebte , und infolge seiner Erziehung , sich gar kein anderes Verhältnis zu seiner Mutter vorstellen als das des unbedingten Gehorsams und der größten Hochachtung , und er bekundete Gehorsam und Hochachtung nach außen hin mit um so größerer Beflissenheit , je weniger er seine Mutter im Herzen verehrte und liebte .
" Anna Arkadjewna " , bemerkte die Gräfin erklärend zu ihrem Sohne , " hat ein Söhnchen , ich glaube von acht Jahren ; sie hat *sich* bisher noch nie von ihm *getrennt* und grämt sich nun darüber , daß sie ihn verlassen hat " .
Wozu *mühe* ich mich ab und quäle *mich* ?
Ja , es hatte *sich* bei ihnen eine Art Spiel *herausgebildet* , das darin bestand , möglichst nahe neben der Tante zu sitzen , sie anzufassen , ihre kleine Hand zu halten und zu küssen oder wenigstens den Faltenbesatz ihres Kleides zu berühren .
Ein bejahrter Herr in Zivil , der *sich* vor einem anderen Spiegel die *grauen* Haare an den Schläfen zurechtgebürstet hatte und eine Wolke von Wohlgeruch um sich verbreitete , traf mit ihnen auf der Treppe zusammen und trat zur Seite , wobei er die ihm unbekannte Kitty mit unverhohlener Bewunderung betrachtete .
Kaum hatte sie den Saal betreten und *sich* zu der Schar der Damen *begeben* , die , einem bunten Durcheinander von Tüll , Bändern , Spitzen und Blumen gleichend , auf Aufforderungen zum Tanze warteten ( Kitty hatte in diesem Schwarm nie lange zu stehen brauchen ) , als sie auch schon zum Walzer aufgefordert wurde , und zwar von einem Kavalier ersten Ranges , dem tonangebenden Kavalier auf dem Gebiete des Ball-Lebens , dem berühmten Ballordner und Zeremonienmeister Jegor Korsunski , einem hübschen , stattlichen , verheirateten Manne .
Und seltsam : obgleich sie in Wirklichkeit nur davon redeten , wie lächerlich *sich* Iwan Iwanowitsch mit seinem Französischsprechen *mache* , und daß Fräulein Jelezkaja doch wohl eine bessere Partie hätte finden können , so hatten dabei doch diese Worte für sie eine besondere Bedeutung , und sie fühlten das nicht minder als Kitty .
Er entsann sich ferner einer Geschichte mit einem Knaben , den der Bruder vom Lande zur Erziehung zu sich genommen hatte und den er in einem Wutanfalle dermaßen prügelte , daß er *sich* eine Klage wegen schwerer Körperverletzung *zuzog* .
Die Liebe zu einer Frau konnte er *sich* gar nicht ohne die Ehe *vorstellen* , ja er stellte sich zuerst die Kinder vor und dann erst die Frau , die ihm die Kinder bescheren würde .
Als er in die kleine Wohnstube , sein übliches Teezimmer , getreten war und sich nun mit einem Buche in seinen Lehnstuhl niederließ und Agafja Michailowna ihm den Tee brachte und dann mit ihrer herkömmlichen Redewendung : " Na , ich setze mich auch her , Väterchen ! " *sich* auf einen Stuhl am Fenster *setzte* , da fühlte er , daß , so sonderbar es auch sein mochte , er von seinen Glücksträumereien noch nicht Abschied genommen hatte und daß er ohne ihre Verwirklichung nicht leben könne .
Er fühlte , daß alle seine bisher planlos zersplitterten Kräfte *sich* jetzt auf einen Punkt hin *drängten* und sich mit furchtbarer Gewalt auf ein ersehntes Ziel richteten .
Die Modistin war gekommen , um sich zu rechtfertigen , und versicherte , daß es so hübscher sei ; aber Anna geriet darüber in so heftige Erregung , daß sie *sich* nachher bei der Erinnerung daran *schämte* .
Wronski wollte *sich* totlachen . Und noch lange *nachher* , als sie schon von anderen Dingen sprachen , brach er , wenn er an den Helm dachte , immer von neuem in ein kräftiges Gelächter aus , so daß seine starken , vollzähligen Zähne sichtbar wurden .
Nach der Meldung beabsichtigte er zu seinem Bruder und zur Fürstin Betsy Twerskaja zu fahren und sonst noch einige Besuche zu machen , um *sich* Zugang zu den Kreisen zu *verschaffen* , in denen er Frau Karenina treffen konnte .
Nach eingehender Besichtigung und längerer Beklopfung der vor Scham ganz *verstörten* und wie betäubten Patientin wusch *sich* der berühmte Arzt sorgfältig die Hände und ging dann in den Salon und sprach mit dem Fürsten .
" Oh , es wird für *mich* Zeit ! " Und er *ging* zur Tür .
Auf die Frage , ob wohl eine Reise ins Ausland zweckmäßig sein werde , versank der Arzt in tiefes Nachdenken , wie wenn es sich um die Lösung eines sehr schwierigen Rätsels handele . Endlich verkündete er die Entscheidung , zu der er gelangt war : sie sollten reisen , möchten *sich* aber nicht den deutschen Pfuschern *anvertrauen* , sondern sich in allem an ihn wenden .
Ihr Verhältnis zu Stepan Arkadjewitsch hatte *sich* nach der Versöhnung noch unwürdiger *gestaltet* .
Der erste Anfall von Eifersucht konnte , nachdem er einmal überstanden war , *sich* allerdings nicht in gleicher Heftigkeit *wiederholen* , und nicht einmal die tatsächliche Entdeckung einer neuen Untreue hätte auf sie so wirken können wie das erste Mal .
Ich weiß , daß das alles nicht wahr ist ; aber ich kann *mich* von diesen Gedanken nicht frei *machen* .
Jetzt kannte sie sie alle so genau , wie man einander in einer Kreisstadt kennt ; sie wußte , welche Gewohnheiten und Schwächen ein jeder an sich hatte und wo einen jeden der Schuh drückte ; sie kannte ihre Beziehungen untereinander und zu dem Mittelpunkte dieses Kreises ; sie wußte , an wem *sich* der eine oder der andere *festhielt* und wie und mit welchen Mitteln , und welche miteinander übereinstimmten oder nicht und in welchen Punkten . Aber diesem Kreise , auf den die dienstlichen Interessen ihres Mannes sie hinwiesen , hatte sie trotz allem Zureden der Gräfin Lydia Iwanowna nie Geschmack abgewinnen können , und sie vermied ihn nach Möglichkeit .
Sie hatten nun die Sache miteinander durchgesprochen und waren zu dem Ergebnis gelangt , Petrizki und Kedrow sollten *sich* mit Wronski zu diesem Titularrat *begeben* und ihn um Entschuldigung bitten .
Kedrow kann *sich* doch mit diesem Herrn nicht *schlagen* !
" Anna hat *sich* seit ihrer Moskauer Reise sehr *verändert* .
Früher , als man von mir forderte , ich sollte ihn klug finden , da habe ich immer seine Klugheit zu entdecken gesucht und schließlich gedacht , ich müßte doch selbst dumm sein , da ich seine Klugheit gar nicht *herausfinden* könne . Aber sobald ich *mir* sagte : › Er ist dumm ‹ , aber nur ganz leise , da wurde auf einmal alles klar .
" Ich war bei der Gräfin Lydia und wollte schon früher zu Ihnen kommen , habe *mich* aber dort etwas zu lange *aufgehalten* .
Er sah , daß er , statt das zu tun , was er wollte , nämlich seine Frau vor einem falschen Schritt in den Augen der Welt zu warnen , *sich* wider seine Absicht über etwas *aufregte* , was nur ihr Gewissen betraf , und gleichsam gegen eine Mauer ankämpfte , die nur in seiner Einbildung bestand .
Ich halte , wie du weißt , die Eifersucht für ein beleidigendes und erniedrigendes Gefühl , und es wird mir nie in den Sinn kommen , *mich* von diesem Gefühle leiten zu *lassen* ; aber es gibt gewisse Gesetze des Anstandes , die man nicht ungestraft übertreten kann .
Schließlich , wie wenn sie *sich* mit Gewalt dazu zwänge , *richtete* sie sich auf und schob ihn zurück .
Jetzt , nachdem Jahre darüber vergangen sind , erinnere ich mich daran und wundere mich , wie ich *mich* über diese Dinge so habe *grämen* können .
Während das Pferd gesattelt wurde , rief Ljewin den Verwalter , der sich in seiner Sehweite hielt und *sich* dort irgend etwas zu schaffen *machte* , wieder heran , um sich mit ihm auszusöhnen , und begann mit ihm von den bevorstehenden Frühjahrsarbeiten und sonstigen wirtschaftlichen Plänen zu sprechen .
Ljewin hörte schweigend zu ; aber trotz aller Anstrengung war er nicht imstande , *sich* in die Seele seines Freundes *hineinzuversetzen* und dessen Gefühle und den Reiz des Studiums solcher Frauen zu verstehen .
Du wirst wieder sagen , daß ich ein Reaktionär oder sonst etwas Schreckliches bin ; aber trotzdem muß ich sagen : es ärgert und schmerzt mich , diese allerwärts *sich* vollziehende Verarmung des Adels mit *anzusehen* , zu dem ich doch auch gehöre , eine Zugehörigkeit , über die ich trotz der Verschmelzung der Stände sehr froh bin .
Im Gegenteil , er brauchte etwas , was ihn beschäftigte und interessierte , unabhängig von seiner Liebe , etwas , wobei er *sich* von den allzu heftigen Gemütsaufregungen *erfrischte* und erholte .
" Ich habe *mich* bei Twerskis unvermerkt etwas lange *aufgehalten* " , antwortete Wronski .
Jaschwin , ein Spieler , ein Trinker und ein Mensch , der nicht nur keine sittenstrengen Grundsätze besaß , sondern *sich* geradezu die Sittenlosigkeit zum Grundsatz *gemacht* hatte , dieser Jaschwin war im Regimente Wronskis bester Freund .
" Zum Mittagessen ist es *mir* noch zu früh ; aber *trinken* muß ich noch schnell etwas .
" Du meinst Schnaps ? Ja ? " fragte Petrizki , die Stirn runzelnd und *sich* die Augen reibend . " *Trinkst* du mit ?
Nachdem Wronski *sich* in dem Halbdunkel der Box *umgeblickt* hatte , umfaßte er noch einmal unwillkürlich mit einem Gesamtblicke die ganze Gestalt seines Lieblingspferdes .
Sie wußten , daß er sich vor allem möglichen fürchtete , daß er sich davor fürchtete , ein gewöhnliches Dienstpferd zu reiten ; aber jetzt , gerade weil es wirklich gefährlich war , gerade weil *sich* die Leute dabei die Hälse *brachen* und bei jedem Hindernisse ein Arzt , ein Krankenwagen mit aufgenähtem Kreuz und eine Barmherzige Schwester standen , jetzt hatte er sich entschlossen , das Rennen mitzureiten .
Die aufgeregte und gar zu nervöse Frou-Frou hatte den ersten Augenblick verpaßt , und mehrere Pferde hatten gleich vom Start an einen Vorsprung vor ihr ; aber noch ehe sie das Flüßchen erreicht hatten , überholte Wronski , der mit aller Kraft das *sich* in die Zügel legende Pferd *zurückhielt* , mit Leichtigkeit drei seiner Vordermänner , und vor ihm blieb nur noch Machotins Fuchs Gladiator übrig , dessen Hinterteil unmittelbar vor Wronski leicht und gleichmäßig auf und nieder ging , und dann allen voraus die entzückende Diana , die den halb lebenden , halb toten Kusowlew trug .
Wronski fühlte diese Blicke , die *sich* von allen Seiten auf ihn *richteten* , aber er sah nichts als die Ohren und den Hals seines Pferdes und den Erdboden , der ihm scheinbar entgegengelaufen kam , und die Kruppe und die weißen Füße Gladiators , die schnell und taktmäßig vor ihm auf und nieder gingen und immer in derselben Entfernung von ihm blieben .
Sie flog darüber hin wie ein Vogel ; aber im selben Augenblicke fühlte Wronski zu seinem Schrecken , daß er *sich* der Bewegung des Pferdes nicht *angepaßt* , sondern - er wußte selbst nicht , wie es zugegangen war - eine abscheulich ungeschickte , unverzeihliche Bewegung gemacht , *sich* in den Sattel hatte zurückfallen *lassen* .
Alexei Alexandrowitsch glaubte und sprach das auch aus , daß er noch in keinem Jahre amtlich so viel zu tun gehabt habe wie in diesem ; aber er gestand sich nicht ein , daß er in diesem Jahre *sich* allerlei mühsame Geschäfte selbst erst *aussann* und daß dies eines der Mittel war , um jenes Fach nicht öffnen zu müssen , in dem seine Gefühle für seine Frau und seinen Sohn und seine Gedanken über diese beiden lagen und ihm , je länger sie dort lagen , um so furchtbarer wurden .
Anna stand im oberen Stockwerk vor dem Spiegel und steckte mit Annuschkas Hilfe die letzte Schleife an ihr Kleid , als sie vor der Haustür das knirschende Geräusch von Rädern auf dem Kies hörte . › Für Betsy ist es noch zu früh ‹ , dachte sie , sah durch das Fenster und erblickte den Wagen , aus dem eben Alexei Alexandrowitsch seinen Kopf mit dem schwarzen Hute und den ihr so wohlbekannten Ohren heraussteckte . › Das kommt mir unerwünscht ; er wird doch nicht die Nacht über hierbleiben ? ‹ dachte sie , und alle die Folgen , die das haben konnte , erschienen ihr so entsetzlich und furchtbar , daß sie , ohne *sich* auch nur einen Augenblick zu *besinnen* , mit heiterem , strahlendem Gesichte aus dem Zimmer den beiden Herren entgegenging ; sie fühlte , daß der ihr schon wohlbekannte Geist der Lüge und des Truges in ihr wieder lebendig wurde , überließ sich sofort seinen Eingebungen und begann zu reden , ohne selbst zu wissen , was sie sagen werde .
Sergei hatte sich auch früher schon immer dem Vater gegenüber sehr schüchtern benommen ; jetzt nun gar , wo Alexei Alexandrowitsch angefangen hatte , ihn " junger Mann " zu nennen , und wo er die Rätselfrage in seinem Kopfe herumwälzte , ob Wronski ein Freund oder ein Feind sei , jetzt hatte er *sich* dem Vater ganz und gar *entfremdet* .
Als Alexei Alexandrowitsch beim Rennen erschien , saß Anna bereits auf der Tribüne neben Betsy , in der Loge , wo *sich* die ganze höhere Gesellschaft zu *versammeln* pflegte .
*Sich* über die Brüstung der Loge *hinabbeugend* , sprach sie mit einem General , der zu ihr herangetreten war .
" *Nein* , nein , lassen Sie *mich* nur ; ich bleibe hier " .
Hauptsächlich aber verkehrten Schtscherbazkis ( das hatte sich ganz von selbst so gemacht ) mit einer Moskauer Dame , Marja Jewgenjewna Rtischtschewa , und ihrer Tochter , die Kitty unsympathisch war , weil sie , ebenso wie sie selbst , an Liebeskummer krankte , und mit einem Moskauer Obersten , den Kitty von ihrer Kindheit an nur in Uniform und mit Achselstücken gesehen und gekannt hatte und der hier mit seinen kleinen Augen und dem offenen Hals und der bunten Krawatte recht komisch aussah und außerdem seinen Bekannten dadurch langweilig wurde , daß man *sich* gar nicht wieder von ihm *losmachen* konnte , wenn man sich einmal in ein Gespräch mit ihm eingelassen hatte .
Sie gingen auf der einen Seite des Wandelganges und bemühten *sich* , einem Zusammentreffen mit Ljewin *auszuweichen* , der auf der andern Seite ging .
Die Fürstin und Kitty entfernten *sich* eilig ; der Oberst aber *gesellte* sich zu dem Menschenschwarm , um zu hören , was es denn gäbe .
" Kitty spielt , und wir haben hier ein Klavier , allerdings kein sehr gutes ; aber Sie würden uns eine so große Freude damit machen " , sagte die Fürstin mit einem gemachten Lächeln , durch das *sich* Kitty jetzt besonders unangenehm berührt *fühlte* , da sie schon gemerkt hatte , daß Warjenka überhaupt nicht gern sang .
Die Nachricht von Kittys Freundschaft mit Frau Stahl und Warjenka und die Mitteilungen der Fürstin über die von ihr beobachtete Veränderung , die mit Kitty vorgegangen war , machten den Fürsten allerdings stutzig und erregten bei ihm das gewöhnliche Gefühl der Eifersucht gegen alles , wofür sich seine Tochter außer ihm interessierte , und die Befürchtung , die Tochter könnte *sich* auf ein ihm unzugängliches Gebiet *begeben* und sich so seinem Einflusse entziehen .
Dem Fürsten dagegen erschien dieser strahlende Glanz des Junimorgens und die Klänge des Orchesters , das einen flotten Modewalzer spielte , und besonders der Anblick der von Gesundheit strotzenden Dienstmädchen als etwas Unpassendes und Ungeheuerliches in der Nebeneinanderstellung mit diesen traurig einherschleichenden Leichnamen , die *sich* hier von allen Enden Europas *zusammengefunden* hatten .
Aber je älter er wurde und je genauer er seinen Bruder kennenlernte , um so häufiger kam ihm im tiefsten Grunde der Seele der Gedanke , daß diese Fähigkeit , für das Wohl der Gesamtheit zu wirken ( eine Fähigkeit , deren er sich selbst völlig bar wußte ) , vielleicht gar kein Vorzug , sondern im Gegenteil ein Mangel sei , nicht ein Mangel an guten , ehrlichen , edlen Wünschen und Bestrebungen , sondern ein Mangel an Lebenskraft , ein Mangel an dem , was man Herz nennt , ein Mangel an jenem Streben , das den Menschen zwingt , aus all den zahllosen *sich* darbietenden Lebenswegen einen einzigen zu *wählen* und diesem sein ganzes Interesse zuzuwenden .
Je mehr er seinen Bruder kennenlernte , um so deutlicher nahm er wahr , daß Sergei Iwanowitsch ( ganz ebenso wie viele andere Männer , die für das Beste der Gesamtheit wirkten ) nicht durch sein Herz zu diesem Interesse am Besten der Gesamtheit hingeführt , sondern durch die Tätigkeit des Verstandes zu der Überzeugung von der Zweckmäßigkeit dieser Beschäftigung gelangt war und *sich* eben nur deshalb dieser Beschäftigung *widmete* .
Jene Zustände *lasteten* wie ein schwerer Druck auf *uns* , auf allen rechtlich denkenden Menschen , und diesen Druck wollten wir gern loswerden .
Die persönliche Angelegenheit , die Ljewin während des Gespräches mit seinem Bruder sich hatte im Kopfe herumgehen lassen , war folgende : als er im vorigen Jahre einmal hinausgefahren war , um das Heumähen zu besichtigen , und *sich* dabei über den Verwalter hatte *ärgern* müssen , da hatte er sein beliebtes Beruhigungsmittel angewandt : er hatte einem Bauern die Sense weggenommen und selbst zu mähen angefangen .
Während Stepan Arkadjewitsch nach Petersburg gereist war , um eine ganz selbstverständliche , allen Beamten bekannte , wiewohl den Nichtbeamten unverständliche , unerläßliche Pflicht zu erfüllen , ohne deren Erfüllung man überhaupt nicht Beamter sein kann - nämlich *sich* im Ministerium in Erinnerung zu *bringen* - , und während er zur Erfüllung dieser Pflicht fast alles im Hause vorhandene Geld mitgenommen hatte und die Zeit lustig und vergnügt bei Pferderennen und mit Besuchen in den Landhäusern verbrachte : unterdessen war Dolly mit den Kindern aufs Land übergesiedelt , um die Ausgaben nach Möglichkeit zu verringern .
Obgleich *sich* Stepan Arkadjewitsch die größte Mühe *gab* , ein sorglicher Vater und Gatte zu sein , so vermochte er doch schlechterdings nicht den Gedanken festzuhalten , daß er eine Frau und Kinder habe .
Sie hatte als Kind auf dem Lande gelebt und *sich* aus jener Zeit die Vorstellung *bewahrt* , daß das Leben auf dem Lande eine Erlösung von allen städtischen Unannehmlichkeiten bedeute , daß das Leben dort , wenn auch nicht unterhaltsam ( darüber tröstete sich Dolly leicht ) , so doch dafür billig und bequem sei : man habe da alles , es sei alles billig , alles könne man sich verschaffen , und es tue den Kindern gut .
Ordentliche Kleiderschränke gab es nicht ; die , die da waren , *ließen* sich nicht zumachen und öffneten *sich* von selbst , wenn jemand an ihnen vorbeiging .
Oft , wenn sie ihre Kinder ansah , machte sie alle möglichen Anstrengungen , um *sich* selbst zu der Überzeugung zu *bringen* , daß sie sich irre und nach Mutterart von ihren Kindern zu sehr eingenommen sei ; aber trotzdem konnte sie nicht umhin , sich zu sagen , daß ihre Kinder doch ganz prächtige Kinder seien , alle sechs , jedes auf andere Art , aber sämtlich Kinder , wie man sie selten findet - und sie war glücklich über sie und stolz auf sie .
Der Kutscher Terenti band die Pferde , die *sich* mit den Schweifen die Bremsen *davonscheuchten* , an einen Baum , legte sich , das hohe Gras plattdrückend , im Schatten einer Birke nieder und rauchte seinen Bauerntabak ; das fröhliche Kreischen der Kinder tönte aus dem Badehäuschen , ohne auch nur einen Augenblick zu verstummen , zu ihm herüber .
Eine der jungen Frauen nämlich beobachtete die Engländerin , die *sich* zuletzt nach den andern wieder *ankleidete* , und als diese *sich* nun schon den dritten Unterrock *anzog* , konnte *sich* die Bauernfrau einer Bemerkung nicht *enthalten* : " Seht mal bloß , sie zieht sich einen Rock nach dem andern an , immer mehr , und wird nie fertig ! " sagte sie , und alle brachen in lautes Gelächter aus .
Umgeben von all ihren frisch gebadeten Kindern mit den nassen Köpfen , war Darja Alexandrowna , die *sich* ein Tuch um den Kopf *gebunden* hatte , bei der Heimfahrt schon nicht mehr weit von ihrem Hause entfernt , als der Kutscher zu ihr sagte : " Da kommt ein Herr gegangen ; ich glaube , es ist der aus Pokrowskoje " .
Als er sie erblickte , meinte er eines jener Bilder vor sich zu sehen , wie er sie *sich* über sein eigenes zukünftiges Familienleben *ausgemalt* hatte .
Ljewin *mochte* ja sonst viele Mängel an *sich* haben , aber von Heuchelei war keine Spur an ihm , und daher bezeigten ihm die Kinder dieselbe Freundlichkeit , die sie auf dem Gesichte der Mutter wahrnahmen .
Das gegen Alexei Alexandrowitsch feindlich gesinnte Ministerium hatte darauf den Beweis geführt , daß die Fremdvölker *sich* in einem geradezu blühenden Zustande *befänden* und daß die vorgeschlagene Umgestaltung der Verwaltungseinrichtungen diesen blühenden Zustand möglicherweise vernichten könne ; wenn aber wirklich etwas nicht in guter Ordnung sei , so komme das lediglich daher , daß Alexei Alexandrowitschs Ministerium die durch das Gesetz vorgeschriebenen Maßregeln nicht zur Anwendung gebracht habe .
Das Briefchen war von Betsy . Betsy erinnerte sie daran , daß an diesem Vormittage Lisa Merkalowa und die Baronin Stoltz mit den beiden Verehrern jener , dem Fürsten Kaluschski und dem alten Stremow , *sich* zu einer Krocketpartie bei ihr *zusammenfinden* würden . " Kommen Sie wenigstens zum Zusehen , zum Zwecke des Studiums der Sittenlehre .
Sie hatte eine Empfindung , als ob sich in ihrer Seele alles verdoppele , so wie *sich* mitunter vor ermüdeten Augen die *Gegenstände* verdoppeln .
Wie *sich* ihre eigene Lage auch gestalten *mochte* , ihren Sohn konnte sie nicht verlassen .
Und dann : die alte Dame würde *sich* über Ihren Besuch nur deshalb *freuen* , weil sie an Ihnen eine erwünschte Zuhörerin haben würde , um ihrer Lästersucht freien Lauf zu lassen ; hier aber erwecken Sie ganz andere Empfindungen , die allerbesten Empfindungen , das gerade Gegenteil von Lästersucht " , sagte er zu ihr .
Es ist schwer , ein Weib zu lieben und *sich* dabei irgendwelcher ernsten Tätigkeit zu *widmen* .
Ihr Gesicht war mit einem Schleier bedeckt ; aber mit freudigem Blicke umfaßte er die besondere , ihr allein eigene Bewegung beim Gehen , die Neigung der Schultern und die Haltung des Kopfes und hatte in demselben Augenblicke die Empfindung , als ob ihm ein elektrischer Schlag durch den Körper ginge . Von neuem wurde er *sich* seiner eigenen Kraft und Gesundheit *bewußt* , von den federnden Bewegungen der Beine bis zu den Bewegungen der Lunge beim Atmen und er hatte ein Gefühl , wie wenn ihm etwas die Lippen kitzelte .
Sobald er bei ihr war , hatte er keinen eigenen Willen ; ohne den Grund ihrer Aufregung zu kennen , fühlte er bereits , daß *sich* dieselbe Aufregung unwillkürlich auch ihm *mitteilte* .
Seine Liebe war das einzige , was ihr jetzt noch blieb , und sie wollte ihn weiterlieben . " Du sollst wissen , daß seit dem Tage , da ich dich liebgewonnen habe , alle Dinge *sich* für mich in ihrem Werte *verändert* haben .
Und dieses Bewußtsein war eine unangenehme Beigabe zu dem Vergnügen , das er *sich* von der Fahrt zu Swijaschski *erhoffte* .
Außerdem stak bei ihm noch in einem verborgenen Winkel seiner Seele der Wunsch , mit *sich* selbst noch einmal eine Probe *vorzunehmen* , sich und dieses junge Mädchen noch einmal vergleichend miteinander zusammenzuhalten .
Ich bin ja natürlich kein Professor der Sozialwissenschaften ; aber die ganze Sache hat mich sehr interessiert , und wirklich , wenn Sie *sich* dafür interessieren , so werden *Sie* guttun , sich genauer damit zu beschäftigen " .
" Ja , aber *mich* hat dieser verbitterte Gutsbesitzer sehr *interessiert* " , sagte Ljewin mit einem Seufzer . " Er ist ein kluger Mann , und was er sagte , war zum großen Teil richtig " .
Allerdings hatte Ljewin oft , wenn er mit den Bauern sprach und ihnen alle Vorteile des Unternehmens darlegte , die Empfindung , als ob die Bauern dabei nur auf den Tonfall seiner Stimme hörten und *sich* fest vornähmen , er möge *sagen* , was er wolle , sich nicht von ihm hinters Licht führen zu lassen .
Die Gespräche mit den Bauern auf dem weit entlegenen Felde hatten ihm gezeigt , daß sie anfingen , *sich* an ihre neuen Verhältnisse zu *gewöhnen* .
Der alte Herbergswirt , bei dem er für ein Weilchen eingekehrt war , um sich zu trocknen , hatte *sich* über Ljewins Plan sehr beifällig *geäußert* und sich aus freien Stücken erboten , in die Genossenschaft als Vieheinkäufer einzutreten .
Und daß gerade ich auf diese Idee gekommen bin , Konstantin Ljewin , derselbe Mensch , der einmal in schwarzer Krawatte zum Ball gefahren ist und dem Kitty Schtscherbazkaja einen Korb gegeben hat und der *sich* selbst so kläglich und unbedeutend *vorkommt* - das beweist gar nichts dagegen .
Aber auch Nikolai , der dort mit den kläglichen Resten seiner Lunge atmete , hatte ehemals einen gesunden Körper gehabt . Und auf einmal fiel ihm ein , wie sie als Kinder zusammen schlafen gegangen waren und oft nur darauf gewartet hatten , daß Fjodor Bogdanütsch aus der Tür ging , um *sich* wechselseitig mit den Kissen zu *werfen* und zu lachen , unbändig zu lachen , so daß selbst die Furcht vor Fjodor Bogdanütsch diese überströmende , überschäumende Lebensfreude nicht hatte hemmen können . › Und jetzt diese verkrümmte , hohle Brust ... und ich , der ich nicht weiß , wozu ich da bin , und was aus mir werden wird ... ‹
" Ich will *mich* auch nicht weiter mit dir *abgeben* !
Anna , durch die diese Lage herbeigeführt war und für die sie noch qualvoller war als für die beiden andern , ertrug sie , weil sie nicht nur hoffte , sondern fest davon überzeugt war , daß *sich* alles bald entwirren und klären *werde* .
Wronski war in seiner äußeren Erscheinung zu würdevollem Auftreten sehr geeignet ; außerdem verstand er die Kunst , *sich* in würdiger Weise achtungsvoll zu *benehmen* , und war am den Verkehr mit solchen hohen Herren gewöhnt ; daher eben hatte man ihn dem Prinzen beigegeben .
Der Prinz erfreute sich einer sehr guten Gesundheit , wie sie sogar bei Prinzen selten ist ; durch Turnen und gute Körperpflege hatte er sich derart gekräftigt , daß er trotz des Übermaßes , mit dem er *sich* den Vergnügungen hingab , so *frisch* war wie eine große , grüne , glänzende holländische Gurke .
Anna hatte in *sich* die Regung eines neuen Lebens *gespürt* .
Ich habe mit Ihnen zu reden ! " sagte er . Die Mappe hatte er unter den Arm genommen und preßte sie mit dem Ellbogen so stark an sich , daß *sich* seine Schulter in die Höhe *hob* .
Alexei Alexandrowitsch hatte schon vorher den Grafen Anitschkin nicht leiden können und *sich* immer in Meinungsverschiedenheiten mit ihm *befunden* ; jetzt nun aber konnte er , wie das bei einem Beamten erklärlich ist , sich nicht erwehren , einen Menschen zu hassen , dem eine Beförderung zuteil geworden war , während er seinerseits im Dienste eine Niederlage erlitten hatte .
Mein Geschmack ist vielmehr : gehörig zu trinken und *mich* am Château des fleurs zu *ergötzen* ! ‹ Der alte Fürst saß schweigend da und warf manchmal mit seinen blitzenden kleinen Augen einen Blick zur Seite nach Karenin hin , und Stepan Arkadjewitsch merkte , daß er bereits irgendein Bonmot ersonnen hatte , um diesen hohen Staatsbeamten zu charakterisieren , der den eigens dazu eingeladenen Gästen wie ein feiner Sterlet vorgesetzt wurde .
Aber das war ein wahres Glück ; denn Stepan Arkadjewitsch hatte beim Betreten des Speisesaals zu seinem Schrecken bemerkt , daß der Portwein und der Sherry von Deprès und nicht von Löwe entnommen waren ; er hatte darauf angeordnet , der Kutscher solle so schnell wie möglich zu Löwe geschickt werden , und wollte *sich* nun wieder in den Salon *begeben* .
" Wahrscheinlich werden sie *sich* als in hohem Grade befähigt *herausstellen* " , warf Stepan Arkadjewitsch dazwischen , " sobald die Bildung unter ihnen eine weitere Verbreitung gefunden haben wird .
" Und ich fühle mich dadurch beengt und niedergedrückt , daß man *mich* im Findelhause nicht als Amme *annehmen* will " , sagte der alte Fürst wieder zum größten Vergnügen Turowzüns , der vor Lachen den Spargel mit dem dicken Ende in die Sauce fallen ließ .
Er hatte es schon oft erlebt , daß man während eines Streites Verständnis für das gewinnt , was dem Gegner Herzenssache ist , und *sich* auf einmal selbst für ebendasselbe *erwärmt* und sofort mit dem Gegner einverstanden ist und daß dann alle Beweise als unnötig in Wegfall kommen .
Im Nachbarzimmer wurde von Maschinen und von einer Betrügerei gesprochen , und es war ein energisches Husten zu hören , wie es *sich* morgens nach dem Aufwachen einzustellen *pflegt* .
Mademoiselle Linon hatte es jetzt sehr eilig , ihn zu verlassen , und ging nach einer andern Tür hin . Kaum war sie hinausgegangen , als rasche , ganz rasche , leichte Schritte auf dem Parkett ertönten und sein Glück , sein Leben , sein wahres Selbst , sein besseres Ich , das , was er so lange gesucht und ersehnt hatte , *sich* ihm schnell , ganz schnell *näherte* .
Es erschien ihm merkwürdig , daß ihn nicht nur alle Leute gern hatten , sondern sogar alle die Menschen , die ihm früher unleidlich gewesen waren und *sich* gegen ihn kühl und gleichgültig *benommen* hatten , nun von ihm entzückt waren , *sich* ihm in allen Dingen gefällig *zeigten* , seinem Gefühle gegenüber ein zartes , taktvolles Benehmen beobachteten und seine Überzeugung teilten , daß er der glücklichste Mensch der Welt sei , da seine Braut den Gipfel aller Vollkommenheit darstelle .
Ich muß Ihnen meine Gefühle darlegen , die , die mich bisher in meinem Handeln geleitet haben , und die , von denen ich mich in Zukunft werde leiten lassen , damit Sie *sich* über mich nicht im Irrtum *befinden* .
Ich bitte Gott nur um das eine , daß er *mir* die Seligkeit des Verzeihens nicht *nehmen* möge ! " Die Tränen standen ihm in den Augen , und ihr heller , ruhiger Blick überraschte Wronski . " Das ist jetzt meine Lage .
Am Krankenbette seiner Frau hatte er sich zum ersten Male in seinem Leben willig jenem Gefühle mitleidiger Rührung überlassen , das die Leiden anderer Menschen bei ihm hervorriefen und dessen er *sich* bisher als einer nachteiligen Schwäche *geschämt* hatte ; und das Mitleid mit ihr und die Reue darüber , daß er ihren Tod gewünscht hatte , und ganz besonders die Seligkeit des Vergebens hatten bewirkt , daß er auf einmal nicht nur eine Linderung seiner Leiden verspürte , sondern auch eine seelische Ruhe empfand , wie er sie früher nie gekannt hatte .
Auch seinen Sohn bedauerte er jetzt mehr als früher und machte sich Vorwürfe darüber , daß er *sich* ehemals zu wenig um ihn *gekümmert* hatte .
Durch die Anwesenheit der Fürstin Twerskaja fühlte Alexei Alexandrowitsch sich unangenehm berührt , sowohl wegen der Erinnerungen , die *sich* für ihn an ihre Person *knüpften* , wie auch weil er sie überhaupt nicht leiden konnte ; daher begab er sich geradeswegs nach den Zimmern der Kinder .
In seinem Herzen sagte er sich mit aller Bestimmtheit und Festigkeit , daß er jetzt , wo er seine Schuld ihrem Manne gegenüber gebüßt hatte , verpflichtet sei , ihr zu entsagen , und *sich* in Zukunft niemals zwischen die *Reuige* und ihren Mann stellen dürfe ; aber er war nicht imstande , den Schmerz über den Verlust ihrer Liebe aus seinem Herzen zu reißen , nicht imstande , jene Augenblicke des Glückes , die er mit ihr genossen , damals aber so wenig zu schätzen gewußt hatte , aus seinem Gedächtnisse wegzuwischen , die Erinnerung daran verfolgte ihn jetzt mit ihrem ganzen zauberhaften Reize .
Die Fürstin Schtscherbazkaja fand eigentlich , daß es ein Ding der Unmöglichkeit war , die Hochzeit noch vor den Fasten auszurichten , bis zu denen nur noch fünf Wochen Zeit blieb ; bis zu diesem Zeitpunkt konnte kaum die Hälfte der Ausstattung fertiggestellt werden ; aber sie mußte Ljewin darin recht geben , daß die Ansetzung auf die Zeit erst nach den Fasten *sich* leicht als eine allzu späte *herausstellen* konnte , da eine alte Tante des Fürsten Schtscherbazki schwerkrank war , möglicherweise bald starb und dann wegen der Trauer eine noch weitere Hinausschiebung der Hochzeit nötig werden würde .
Nicht einmal irgendwelche Pläne und Ziele für sein künftiges Leben hatte er ; die Entscheidung darüber stellte er anderen anheim , in der zuversichtlichen Überzeugung , daß *sich* auf diese Art alles wunderschön *gestalten* werde .
Während des Gottesdienstes hörte er bald auf die Gebete hin und bemühte sich , ihnen eine Bedeutung unterzulegen , die *sich* mit seinen Anschauungen in Übereinstimmung *bringen* ließe , bald wieder , wenn er merkte , daß er für diese Gebete doch kein Verständnis habe und sie ablehnen müsse , gab er sich Mühe , nicht hinzuhören , und beschäftigte sich mit seinen Gedanken , Beobachtungen und Erinnerungen , die ihm , während er so müßig in der Kirche dastand , mit besonderer Lebhaftigkeit durch den Kopf gingen .
Der junge Diakon , dessen Gestalt *sich* in dem dünnen Amtskleide scharf *abhob* , begrüßte ihn , trat dann sofort zu einem Tischchen an der Wand und begann die Gebete zu lesen .
Am Hochzeitstage durfte Ljewin dem Brauche gemäß ( auf der genauen Innehaltung aller Bräuche bestanden die Fürstin und Darja Alexandrowna mit großer Strenge ) seine Braut nicht sehen und speiste in seinem Hotel zu Mittag , und zwar mit drei Junggesellen zusammen , die *sich* zum Teil zufällig zu ihm *gefunden* hatten .
Stepan Arkadjewitsch stellte sich in komisch feierlicher Haltung neben seiner Frau auf , *nahm* das Heiligenbild , hieß Ljewin *sich* bis zur Erde verneigen , segnete ihn mit einem gutmütigen , etwas spöttischen Lächeln und küßte ihn dreimal .
Alle sagten , daß Kittys Aussehen *sich* in diesen letzten Tagen sehr *verschlechtert* habe und daß sie jetzt im Brautkranze lange nicht so hübsch sei wie gewöhnlich ; aber Ljewin fand das nicht .
Und dabei ist es doch schwer , *sich* in solcher Lage gut zu *halten* , nicht lächerlich zu werden . Aber an ihm ist nichts Lächerliches , nichts Gemachtes ; man sieht , daß er mit dem Herzen dabei ist " .
Der schöne Oberkellner , durch dessen dichtes , wohlpomadisiertes Haar *sich* ein vom Nacken anfangender Scheitel *zog* , im Frack und mit breiter , weißer , batistner Hemdbrust , mit einem ganzen Bündel Berlocken auf dem rundlichen Bauche , hatte die Hände in den Taschen und kniff geringschätzig die Augen zusammen , während er einem vor ihm stehenden Herrn in wenig höflichem Tone eine Antwort gab .
In Wirklichkeit hatten die Leute , die nach Wronskis Meinung die Sache richtig auffaßten , sich überhaupt kein Urteil darüber gebildet , sondern benahmen sich einfach so , wie sich wohlerzogene Menschen all den schwierigen und unlösbaren Fragen gegenüber benehmen , die *uns* im Leben von allen Seiten *umgeben* : sie benahmen sich anständig und vermieden Anspielungen und unerwünschte Fragen .
Nimm dir dazu unter allen Umständen das Zimmer , von dem wir sprachen " , sagte sie zu Wronski auf russisch und redete ihn dabei mit du an , da sie bereits voraussah , daß Golenischtschew bei ihrer Vereinsamung ihnen nähertreten werde und sich deshalb sagte , daß man *sich* vor ihm nicht zu verstellen *brauchte* .
Die Erinnerung an alles , was mit ihr nach ihrer Krankheit geschehen war : die Versöhnung mit ihrem Mann , die Entzweiung , die Nachricht von Wronskis Verwundung , sein Wiedererscheinen , die Vorbereitungen zur Scheidung , der Abschied von ihrem Sohn , die Wegfahrt von dem Hause ihres Mannes - alles das erschien ihr wie ein Fiebertraum , aus dem sie erst erwachte , als sie *sich* allein mit Wronski im Ausland *befand* .
Mit jenem Taktgefühl , das ihnen beiden in so hohem Maße eigen war , vermieden sie im Auslande Begegnungen mit russischen Damen , so daß sie *sich* nicht in eine falsche Stellung *brachten* , und verkehrten immer nur mit Leuten , die sich stellten , als hätten sie für ihr beiderseitiges Verhältnis ein völliges Verständnis , sogar ein noch weit besseres als sie beide selbst .
Wronski und Frau Karenina mußten nach Michailows Schlußfolgerungen vornehme , reiche Russen sein , die , wie alle diese reichen Russen , von Kunst nichts verstanden , *sich* aber als Liebhaber und Kritiker *aufspielten* . › Sicherlich haben sie sich schon alle alten Bilder angesehen und fahren jetzt bei den Ateliers der neuzeitlichen Maler umher , bei den großmäuligen Deutschen und den verrückten präraffaelitischen Engländern , und zu mir sind sie nur um der Vollständigkeit der Besichtigung willen gekommen ‹ , dachte er .
Und merkwürdig : das , was ihm so gewichtig erschienen war , solange sie anwesend waren und er *sich* in Gedanken auf ihren Standpunkt *versetzte* , das hatte jetzt auf einmal für ihn alle Bedeutung verloren .
Die beiden Bildnisse von Anna hätten , da es *sich* um ein und denselben Gegenstand *handelte* und dieser sowohl von ihm wie von Michailow nach der Natur gemalt war , ihm den Unterschied zeigen müssen , der zwischen seiner und Michailows Kunst bestand ; aber er sah diesen Unterschied nicht .
" Ja , diese Erwerbszweige *ziehen* alle Säfte und Kräfte an *sich* und verleihen dem nationalen Leben einen trügerischen Glanz " , murmelte er vor sich hin , indem er einen Augenblick aufhörte zu schreiben . Dann merkte er , daß Kitty ihn ansah und dabei lächelte ; er sah sich um .
Trotz der furchtbaren Veränderung , die mit diesem Gesicht vorgegangen war , brauchte Konstantin nur diese lebhaften , zu dem Eintretenden aufschauenden Augen zu sehen und die schwache Bewegung des Mundes unter dem zusammenklebenden Schnurrbart wahrzunehmen , um *sich* von der entsetzlichen Tatsache zu *überzeugen* , daß dieser Leichnam sein noch lebender Bruder war .
" Ich fürchte , Sie sind hier nicht gerade sehr gut aufgehoben " , sagte sie , indem sie *sich* von seinem unverwandten starren Blicke *abwandte* und sich im Zimmer umsah . " Wir sollten den Wirt um ein anderes Zimmer ersuchen " , sagte sie zu ihrem Mann , " auch schon , um einander näher zu sein " .
Auf ihre Anordnung wurde ein anderes Gerät in das Krankenzimmer hereingebracht und wieder entfernt . Sie selbst ging mehrmals nach ihrem Zimmer und holte , ohne *sich* um die begegnenden Herren zu *kümmern* , Laken , Bezüge , Handtücher und Hemden .
Zu schweigen war gleichfalls unmöglich . › Sehe ich ihn an , so wird er , fürchte ich , denken , daß ich sein Aussehen studieren will ; sehe ich ihn nicht an , so wird er denken , daß ich andere Gedanken im Kopfe habe ; gehe ich auf den Fußspitzen , so wird ihm das nicht recht sein ; und mit dem ganzen Fuße aufzutreten scheue ich *mich* auch . ‹ Kitty dagegen *dachte* offenbar gar nicht an sich selbst und hatte auch keine Zeit dazu ; sie dachte an den Kranken , weil sie eben etwas wußte , was Konstantin nicht wußte .
Er wußte , daß er *sich* vor den Menschen nur dadurch *retten* konnte , daß er seine Wunden vor ihnen verbarg , und er hatte das in diesen zwei Tagen unwillkürlich zu tun versucht ; aber jetzt fühlte er sich nicht mehr imstande , diesen Kampf fortzusetzen .
" Mein Freund " , sagte sie ; aber die Stimme wollte ihr vor Erregung nicht gehorchen . " Sie dürfen *sich* nicht Ihrem Kummer so ganz *überlassen* .
An diese auf bläuliches Papier geschriebene Rechnung über einen Hut und Bänder konnte er nicht denken , ohne *sich* selbst auf das tiefste zu *bemitleiden* .
" Man sollte die Gräfin Marja Borisowna zum Kriegsminister und die Fürstin Watkowskaja zum Chef des Generalstabes machen " , sagte ein grauhaariger , kleiner alter Herr in goldgestickter Uniform zu einem hochgewachsenen , sehr schönen Hoffräulein , das *sich* bei ihm nach den Beförderungen *erkundigt* hatte .
" Ja , es war sehr lustig , Papa " , antwortete Sergei ; er hatte *sich* auf die Kante des Stuhles *gesetzt* und schaukelte mit ihm , was verboten war . " Ich habe Nadjenka gesehen " . ( Nadjenka war Lydia Iwanownas Nichte und wurde bei ihr erzogen . ) " Sie hat mir gesagt , Sie hätten einen neuen Orden bekommen .
" Ich bin dir nicht böse " , versetzte er , ohne daß *sich* der finstere Ausdruck seines Gesichtes *geändert* hätte . " Aber von dir tut mir die abschlägige Antwort doppelt weh .
Man konnte von keinem Gegenstande zu sprechen anfangen , ohne daß *sich* das Gespräch auf Alexei Alexandrowitsch *gewandt* hätte ; man konnte nirgends hinkommen , ohne ihm zu begegnen .
Ihren Sohn bei seinem Spaziergange wiederzusehen , nachdem sie vorher erfahren hätte , wohin und wann er ausgehen würde , das genügte ihr nicht ; sie hatte *sich* so viel für dieses Wiedersehen *vorgenommen* , sie hatte ihm so viel zu sagen , sie sehnte sich so sehr danach , ihn zu umarmen und zu küssen .
Sie wußte , daß er niemals imstande sein werde , die ganze Tiefe ihres Leidens zu verstehen ; sie wußte , daß sie ihn wegen des kalten Tones , dessen er *sich* beim Gespräche über diesen Gegenstand *bedienen* würde , hassen müßte .
Wie kann er *mich* nur in meinem Leide allein *lassen* ? ‹ dachte sie plötzlich mit einem Gefühl des Vorwurfs und vergaß dabei , daß sie selbst ihm alles , was ihren Sohn betraf , verheimlicht hatte .
Der Bote kehrte mit der Antwort zurück , er habe Besuch von einem Herrn , werde aber gleich heraufkommen und lasse fragen , ob sie ihn mit seinem Gaste , dem Fürsten Jaschwin , der soeben in Petersburg angekommen sei , empfangen könne . › Er legt keinen Wert darauf , allein zu kommen , und hat *mich* doch seit gestern mittag nicht *gesehen* ‹ , dachte sie . › Nun kommt er nicht so , daß ich ihm alles offen mitteilen könnte , sondern bringt diesen Jaschwin mit . ‹ Und plötzlich fuhr ihr der seltsame Gedanke durch den Kopf : › Wie , wenn er mich nicht mehr liebt ? ‹
" Speisen Sie doch bei uns " , sagte Anna in entschlossenem Tone , als ob sie auf *sich* selbst wegen ihrer Verlegenheit ärgerlich *sei* ; aber sie errötete , wie stets , wenn sie vor einem Fernerstehenden ihre Lage durchblicken ließ . " Das Essen ist hier zwar nicht besonders ; aber wenigstens bleiben Sie auf diese Art mit Alexei zusammen .
Ljewin hatte *sich* neben seinen Bruder aufs Fensterbrett *gesetzt* .
Sie vermochte schlechterdings nicht , dem Gedankengang , der sie zum Lächeln gebracht hatte , mit Worten Ausdruck zu geben ; aber das Ergebnis dieses Gedankenganges war , daß ihr Mann , wenn er von dem Bruder so entzückt rede und *sich* selbst so tief unter ihn *stelle* , dabei nicht ganz aufrichtig sei .
Es vergingen noch einige Minuten ; sie hatten *sich* von den Kindern noch weiter *entfernt* und waren nun völlig allein .
Ljewin blieb am andern Ende des Tisches und sah , während er sein Gespräch mit der Fürstin und Warjenka ohne Unterbrechung fortsetzte , daß zwischen Stepan Arkadjewitsch , Dolly , Kitty und Weslowski *sich* ein lebhaftes , geheimnisvolles Gespräch *entwickelte* .
Ljewin war jetzt schon so weit gekommen , daß er *sich* Kittys Worte auf folgende Art *auslegte* : › Trenne mich nicht von ihm !
Aber jetzt ging ihm das Verständnis dafür auf , als er sah , wie aus dieser schäbigen Kleidung die elegante , wohlgenährte , heitere Herrengestalt Stepan Arkadjewitschs herausstrahlte , und er nahm sich vor , *sich* zur nächsten Jagd unfehlbar ebenso *auszurüsten* .
Wenn ihn jetzt etwas beschäftigte , so waren es nur solche Fragen : ob sie im Kolpenskischen Sumpfe etwas finden würden , wie *sich* Laska im Vergleich zu Crack *bewähren* und ob er selbst heute gut schießen werde .
Für eines von zwei Dingen muß man sich entscheiden : entweder muß man die bestehende Gesellschaftsordnung für gerecht erklären , und dann muß man seine Rechte verteidigen ; oder aber man muß , wie auch ich es tue , zugeben , daß einem eine ungerechte Bevorzugung zuteil wird , und *sich* diese Bevorzugung mit Vergnügen gefallen *lassen* " .
Während Ljewin müde und hungrig von der Jagd zurückwanderte , hatte er *sich* die Pasteten mit solcher Deutlichkeit *vergegenwärtigt* , daß er bei der Annäherung an das Haus ihren Geruch und Geschmack in Nase und Mund verspürte , gerade wie Laska das Wild witterte , und sofort Filipp befahl , ihm welche zu bringen .
Im Garten stießen sie auf einen Arbeiter , der den Weg reinigte . Ohne daran zu denken , daß dieser Kittys verweintes und Ljewins aufgeregtes Gesicht bemerken werde , und ohne daran zu denken , daß es aussah , als flüchteten sie von irgendwelchem Unglück fort , gingen sie schnellen Schrittes vorwärts , da sie sich der Notwendigkeit bewußt waren , sich miteinander auszusprechen , einander zu überzeugen , miteinander allein zu sein und *sich* so von der Qual zu *befreien* , die sie beide ausstanden .
Der Gutsschreiber machte Anstalten abzusteigen , besann sich aber dann eines anderen , rief einem der Bauern gebieterisch zu und *winkte* ihn mit der Hand zu *sich* heran .
" Wir sind von weit her " , antwortete der Kutscher , der abgestiegen war und *sich* nun wieder auf den Bock *setzte* . " Also es ist nicht mehr weit ? "
Dolly sah , daß sie *sich* bereits vollständig von der Erregung *erholt* hatte , in die sie durch ihre Ankunft versetzt worden war ; sie hatte jenen oberflächlichen , gleichgültigen Ton angenommen , bei dem gleichsam die Tür zu der Abteilung , wo *sich* ihre innersten Gefühle und Gedanken *befanden* , verschlossen blieb .
Aber als sie sie nun im wirklichen Leben inmitten dieser ihr fremden Menschen erblickte , die *sich* eines ihr neuen gesellschaftlichen Tones *bedienten* , da wurde ihr denn doch unbehaglich zumute .
Darja Alexandrowna interessierte sich für alles , und alles gefiel ihr außerordentlich ; am allermeisten aber gefiel ihr Wronski selbst mit seiner unverstellten , knabenhaften Begeisterung . › Ja , er ist ein liebenswürdiger , guter Mensch ‹ , dachte sie mehrmals , während sie nicht auf das hörte , was er sagte , sondern ihn ansah und seinen Gesichtsausdruck prüfte und *sich* in Gedanken an Annas Stelle *versetzte* .
Darja Alexandrowna merkte , daß er in diesem Teil seiner Auseinandersetzung nicht geradlinig blieb , und begriff nicht recht den Grund seiner Abschweifung ; aber sie hatte die Empfindung , da er nun einmal angefangen habe , von seinen innersten Regungen zu reden , von denen er mit Anna nicht sprechen konnte , so wolle er *sich* jetzt auch alles vom Herzen *reden* , und die Angelegenheit seiner Tätigkeit auf dem Gute befinde sich in demselben Schubfach der geheimen Gedanken wie die Angelegenheit seines Verhältnisses zu Anna .
Sich umzukleiden , dazu hatte sie keine Möglichkeit , da sie schon ihr bestes Kleid auf dem Leibe hatte ; aber um wenigstens irgendwie anzudeuten , daß sie *sich* zum Essen anders kleide , *ersuchte* sie die Kammerjungfer , ihr das Kleid zu säubern , wechselte die Ärmelaufschläge und die Vorsteckschleife und legte sich ein Spitzentuch über den Kopf .
Darja Alexandrowna achtete aufmerksam auf diesen ihr neuen Luxus , und obgleich sie nicht hoffen konnte , jemals etwas von all dem hier Gesehenen bei *sich* zu Hause zur Anwendung zu *bringen* ( so hoch stand dies alles in seiner Kostspieligkeit über dem Zuschnitte ihres eigenen Lebens ) , so suchte sie doch unwillkürlich als Hausfrau , die eine Wirtschaft leitete , alle Einzelheiten zu ergründen und legte sich die Frage vor , wer wohl all das in Ordnung halte und wie er das anstelle .
Aber *denke* nun dabei auch einmal an *mich* , stelle dir meine Lage vor ...
Für sie war dies eine jener Enthüllungen , aus denen *sich* so gewaltige Folgerungen und Schlüsse *ergeben* , daß man im ersten Augenblick nur die Empfindung hat , man könne nicht gleich alles mit seinen Ge danken umfassen , werde aber darüber noch viel , viel nachzudenken haben .
Sie wurde sich auf einmal dessen bewußt , daß sie Anna schon so fern stand , daß sie *sich* über manche Fragen nie mehr *einigen* konnten und es das beste war , nicht davon zu reden .
Trotz der gewaltigen Ausgaben , die das Krankenhaus und die Maschinen und die Kühe , die er *sich* aus der Schweiz hatte kommen *lassen* , und viele andere Dinge verursachten , sah er deutlich , daß er sein Vermögen nicht verminderte , sondern vermehrte .
Eingesessene des Gouvernements , die in Moskau , in Petersburg und im Auslande wohnten und *sich* sonst nie an den Wahlen *beteiligt* hatten , kamen diesmal herbeigereist .
Er kannte an ihr diese Fähigkeit , sich in ihr Inneres zurückzuziehen , und wußte , daß sie das nur dann tat , wenn sie *sich* im stillen zu etwas entschlossen *hatte* und ihm ihre Pläne nicht mitteilen wollte .
Es war dies , seit sie einander näher kannten , das erstemal , daß er sich von ihr trennte , ohne *sich* vollständig mit ihr ausgesprochen zu *haben* .
Ljewin hatte *sich* jedoch seit seiner Verheiratung sehr *geändert* , er hatte Geduld gelernt ; und wenn er nicht begriff , wozu alles dies so eingerichtet war , so sagte er sich , er dürfe , ohne das Ganze zu kennen , sich kein Urteil erlauben , und es werde doch wohl so sein müssen ; und so bemühte er sich denn , sich nicht darüber aufzuregen .
Jetzt nun , wo er bei den Wahlen anwesend war und sich an ihnen beteiligte , gab er sich ebenfalls alle Mühe , nicht vorschnell zu tadeln und sich nicht mit andern zu streiten , sondern nach Möglichkeit *sich* Einsicht in diese Sache zu *verschaffen* , bei der ehrenwerte , brave Männer , die auch er hochachtete , mit solchem Ernst und Eifer tätig waren .
Viele hatten *sich* nur für diesen einen Tag *eingefunden* .
Wissen Sie , wenn man *sich* vor dem Hause ein Gärtchen *anlegen* will , so möchte man sich dazu ein Stückchen Boden frei und eben machen , und nun wächst vielleicht gerade an der Stelle bei Ihnen ein hundertjähriger Baum . Wenn der auch krumm gewachsen und alt ist , so werden Sie doch um der Blumenbeete willen den alten Kerl nicht umhauen , sondern die Beete so anlegen , daß Sie sich auch den Baum dabei nach Möglichkeit zunutze machen .
So habe ich *mir* in diesem Jahre einen Garten *angelegt* " .
Eigentlich war dies gar nicht einmal ein Mißerfolg für ihn , wie er selbst sagte , indem er *sich* mit seinem Sektglase zu Newjedowski *wandte* : man habe gar keinen besseren Verfechter der neuen Richtung finden können , die der Adel nunmehr einschlagen müsse ; und darum stehe , sagte er , jeder ehrenhafte Mann auf der Seite des heutigen Siegers und feiere dessen Erfolg .
Er hat *mich* mit kalter , strenger Miene *angeblickt* .
Und doch wünsche ich nichts so sehnlich , als *mich* nie mehr von dir zu *trennen* " , erwiderte Wronski lächelnd .
Er hatte dazu auch wirklich einen Versuch gemacht und war in der ersten Zeit einige Male nach der Bibliothek gegangen , um *sich* für sein Buch Auszüge zu *machen* und sich über einzelne Punkte zu belehren ; aber , wie er sich ihr gegenüber ausgedrückt hatte , je länger dieses müßige Leben dauerte , um so weniger Zeit hatte er übrig .
Nachdem er alles erfahren hatte , sogar die Einzelheit , daß sie sich nur im ersten Augenblick nicht habe des Errötens erwehren können , daß ihr aber dann so harmlos und frei zumute gewesen sei wie jedem Beliebigen gegenüber , wurde Ljewin wieder ganz fröhlich und sagte , er freue sich über diesen Vorfall sehr und werde *sich* nun nicht wieder so töricht *benehmen* wie bei den Wahlen , sondern sich bei der nächsten Begegnung mit Wronski Mühe geben , möglichst freundlich und nett zu ihm zu sein .
" Weißt du , du wirst es mir gar nicht glauben , aber ich habe *mich* von all diesem Formenwesen so *entwöhnt* , daß ich mich ordentlich schäme , dergleichen zu tun .
Dieses Gutachten war nach dem Urteile der einen ganz abscheulich , nach dem Urteile anderer durchaus schlicht und gerecht ; so hatten *sich* die Professoren in zwei Parteien *gespalten* .
Ljewin hätte *sich* gern mit ihnen ein bißchen *unterhalten* und auch gern gehört , was sie von ihrem Vater wollten ; aber zuerst knüpfte Natalja ein Gespräch mit ihm an , und gleich darauf trat ein Amtsgenosse Lwows , namens Machotin , in Hofuniform ins Zimmer , um mit ihm zusammen zum Empfang des erwarteten hohen Besuches zu fahren , und nun begann ein ununterbrochenes Gespräch über die Herzegowina , über die Fürstin Korsinskaja , über die Stadtverordnetenversammlung und über den plötzlichen Tod der Fürstin Apraxina .
Aber je länger er diese Phantasie über den König Lear anhörte , um so weniger fühlte er sich imstande , *sich* darüber irgendein bestimmtes Urteil zu *bilden* .
Im weiteren Verlaufe der Pause entspann *sich* zwischen Ljewin und Peszow ein *Streit* über die Vorzüge und Mängel der Wagnerschen Richtung in der Musik .
Für dich handelt es sich nur um die Frage , ob du Sieger über mich bleibst ; aber für mich " ... Wieder *überkam* sie ein gewaltiges Mitleid mit *sich* selbst , und sie wäre beinahe in Tränen ausgebrochen . " Wenn du wüßtest , worum es sich für mich handelt !
Ljewin hätte drei Monate vorher nicht geglaubt , daß er in den Verhältnissen , in denen er sich befand , ruhig einschlafen könne : bei einem Leben ohne Zweck und Ziel , ohne Sinn und Verstand , das überdies noch seine Mittel überstieg ; ferner nach einem Zechgelage ( denn anders konnte er das , was im Klub vorgegangen war , nicht nennen ) ; ferner nachdem er ein unschickliches Freundschaftsverhältnis mit einem Manne hergestellt hatte , in den seine Frau früher einmal verliebt gewesen war , und einen noch unschicklicheren Besuch bei einer Frau gemacht hatte , die man nur als eine Verlorene bezeichnen konnte , und *sich* von dieser Frau hatte bezaubern *lassen* und dadurch seine eigene Frau tief gekränkt hatte , daß er unter solchen Umständen ruhig einschlafen könnte , hätte er nie geglaubt .
Von dem Augenblick an , wo Ljewin aufgewacht war und begriffen hatte , worum es sich handelte , hatte er sich vorgenommen , *sich* auf keine Überlegungen und Besorgnisse *einzulassen* , alle seine Gedanken und Gefühle fest in seinem Innern zu verschließen , seine Frau nicht aufzuregen , sondern sie im Gegenteil zu beruhigen und ihren Mut zu stärken und so das , was ihm bevorstand , zu ertragen .
Das Schreien war verstummt ; aber irgend etwas hatte *sich* verändert . Was sich verändert *hatte* , das sah und verstand er nicht , und er wollte es auch nicht sehen und verstehen .
Während dieser zweistündigen Wartezeit bei Bolgarinow hatte Stepan Arkadjewitsch große Anstrengungen gemacht , das unangenehme Gefühl , das er empfand , vor anderen , ja vor sich selbst zu verbergen : er war munteren Schrittes , seinen Backenbart zurechtstreichend , im Wartezimmer auf und ab gegangen , hatte *sich* mit anderen Bittstellern in Gespräche *eingelassen* und über einen Wortwitz nachgedacht , den er demnächst über sein Warten bei einem Juden an geeigneter Stelle vorbringen wollte .
" Erlauben Sie , es scheint , daß Sie *mich* in die Rolle des Angeklagten *drängen* wollen " , sagte Alexei Alexandrowitsch .
Aber darum handelt es *sich* augenblicklich nicht ; ich wollte *sagen* : Lydia ( die ich sehr gern habe ; aber sie ist nicht ganz richtig im Kopfe ) hat sich selbstverständlich nun auch in den Bann dieses Landau begeben , und ohne seine Mitwirkung trifft weder sie noch Alexei Alexandrowitsch irgendeine Entscheidung , und darum liegt das Schicksal Ihrer Schwester jetzt in den Händen dieses Landau , alias Grafen Bessubow " .
Les amis de nos amis sont nos amis.1 Aber um ein wahrer Freund zu sein , muß man *sich* in den Seelenzustand des Freundes *versetzen* , und ich fürchte , daß Sie das bei Alexei Alexandrowitsch nicht tun .
" In seiner äußeren Lage ist keine Veränderung eingetreten " , versetzte die Gräfin Lydia Iwanowna in strengem Tone und verfolgte gleichzeitig mit einem verliebten Blick Alexei Alexandrowitsch , der aufgestanden war und zu Landau hinging . " Sein Herz hat eine Umwandlung durchgemacht , es ist ihm ein neues Herz gegeben worden , und ich fürchte , daß Sie *sich* nicht völlig in die Veränderung *hineingedacht* haben , die mit ihm vorgegangen ist " .
" Aber der Mensch fühlt sich manchmal unfähig , *sich* zu einer solchen Höhe zu *erheben* " , bemerkte Stepan Arkadjewitsch . Er war sich zwar bewußt , daß er wider sein Gewissen handelte , indem er ein Schweben der Seele in so hohen Regionen als möglich zugab ; aber doch konnte er sich nicht entschließen , sich als Freidenker einer Person gegenüber zu bekennen , die nur ein Wort zu Pomorski zu sagen brauchte , um ihm die gewünschte Stelle zu verschaffen .
› Gekünstelt ! ‹ Sie erinnerte sich auf einmal an den Ausdruck , der ihr bei dem Streit am kränkendsten gewesen war , und zwar hatte sie *sich* nicht sosehr durch das Wort *verletzt* gefühlt wie durch die Absicht , ihr weh zu tun , die sie darin voraussetzte . › Ich weiß , was er damit sagen wollte ; er wollte sagen : wenn eine Frau , statt ihre eigene Tochter zu lieben , ein fremdes Kind liebt , so ist das etwas Gekünsteltes .
" Wie gewöhnlich " , antwortete er und merkte auf den ersten Blick , daß sie *sich* wieder einmal in guter Stimmung *befand* .
Morgen reisen wir ab ; ich muß mit ihm sprechen und *mich* zur Abreise fertigmachen ‹ , *sagte* sie zu sich selbst .
Um Gottes *willen* , komm ; ich ängstige *mich* " .
› Fünfzehn Minuten hin , fünfzehn zurück . Er ist schon auf dem Rückwege , er wird gleich hier sein . ‹ Sie zog ihre Uhr heraus und blickte auf das Zifferblatt . › Aber wie hat er überhaupt wegfahren können , obgleich er doch *sah* , in welchem Zustand er *mich* zurückließ ?
Anna *blickte* mit halb zugekniffenen Augen vor *sich* hin und antwortete nicht .
Ist er , ohne mich zu lieben , zwar *aus* Pflichtgefühl gut und zärtlich gegen *mich* , fehlt aber dabei eben das , wonach ich verlange , so ist das schlimmer , tausendmal schlimmer als wechselseitiger Groll !
Und welches neue Gefühl könnte ich *mir* dann zwischen mir und Wronski *aussinnen* ?
Sie sah den rotbackigen Gatten und seine hagere Frau an und sagte sich , daß die kränkliche Gattin *sich* gewiß für eine unverstandene Frau *halte* und der Mann sie hintergehe und sie dadurch in ihrer Selbstbeurteilung bestärke .
In Sergei Iwanowitschs Lebensgang hatten *sich* während dieser Zeit wichtige Ereignisse *zugetragen* .
Obgleich Sergei Iwanowitsch sich eigentlich vorgenommen hatte , die Richtigkeit der Beschuldigungen des Rezensenten mit aller Gewissenhaftigkeit zu prüfen , so hielt er sich doch in Wirklichkeit keinen Augenblick bei den Mängeln und Irrtümern auf , über die jener gespottet hatte , sondern *ging* unwillkürlich sofort dazu über , *sich* seine Begegnung und sein Gespräch mit dem Verfasser dieser Besprechung bis in die kleinsten Einzelheiten ins Gedächtnis zurückzurufen .
" Nein , ich reise selbst ab , Fürstin . Ich möchte *mich* bei meinem Bruder ein bißchen *erholen* .
Aber da er aus Erfahrung wußte , daß es bei der jetzigen Volksstimmung gefährlich sei , eine mit der herrschenden Meinung im Widerspruch stehende Meinung auszusprechen und namentlich *sich* über die Freiwilligen mißfällig zu *äußern* , so wollte er gleichzeitig erst Katawasow aushorchen .
Am Abend hatte ich mich eben in mein Zimmer zurückgezogen , da erzählte mir meine Mary , beim Bahnhof hätte *sich* eine Dame unter einen Zug *geworfen* .
Aber mein armer Sohn hatte *sich* ihr mit Leib und Seele *hingegeben* .
*Alles* für andere , nichts für *sich* .
Dies war der letzte Glaubenssatz , auf dem sich , auf fast allen Gebieten , alle Forschungen des menschlichen Denkens aufbauten . Dies war die herrschende Überzeugung , und Ljewin hatte unter allen Erklärungsarten unwillkürlich und ohne selbst zu wissen , wann und wie , *sich* diese als die immerhin noch *klarste* zu eigen gemacht .
Diese Beschäftigungen erfüllten ihn nicht deswegen , weil er sie vor *sich* selbst durch irgendwelche allgemeinen Gesichtspunkte *gerechtfertigt* hätte , wie er das früher zu tun pflegte ; im Gegenteil , einerseits enttäuscht durch das Mißlingen seiner früheren gemeinnützigen Unternehmungen , anderseits zu sehr in Anspruch genommen durch seine Gedanken und die Menge von Arbeit , die sich von allen Seiten her für ihn aufhäufte , hatte er jetzt alle Gedanken an das Gemeinwohl völlig fallengelassen , und diese Beschäftigungen erfüllten ihn nur deswegen , weil er meinte , es sei seine Pflicht , das zu tun , was er tat , und er könne gar nicht anders .
Der Verstand hat den Kampf ums Dasein entdeckt und das Gesetz , das verlangt , daß ich alle erwürgen soll , die *mich* an der Befriedigung meiner Wünsche *hindern* .
Aber wie sehr ich auch die Augen zusammenkneifen und meine Sehkraft anstrengen mag , ich kann ihn immer nur als rund und begrenzt sehen ; und obwohl ich weiß , daß ich einen unendlichen Raum vor mir habe , handle ich unzweifelhaft richtig , wenn ich mich begnüge , ein festes , blaues Gewölbe zu sehen , richtiger , als wenn ich *mich* anstrenge , über dieses Gewölbe *hinauszublicken* . ‹
Indem er sich Mühe gab , *sich* möglichst ruhig und langsam zu *bewegen* , und nach den immer häufiger an ihm vorbeifliegenden Bienen hinhorchte , gelangte er auf dem Fußwege bis zu dem Blockhause .
Vor zwanzig Jahren wären wir stumm geblieben ; aber jetzt erschallt laut und vernehmlich die Stimme des russischen Volkes , das bereit ist , sich wie ein Mann zu erheben , bereit , *sich* für seine bedrängten Brüder zu *opfern* .
Darja Alexandrowna , mühsam mit ihren Röcken kämpfend , die *sich* ihr eng um die Beine *legten* , ging schon nicht mehr , sondern lief und hatte dabei immer ihre Augen auf die Kinder gerichtet .
Kitty stand mit aufgestreiften Ärmeln an der Badewanne , über das darin herumplätschernde Kind gebeugt ; als sie die Schritte ihres Mannes hörte , wendete sie ihm ihr Gesicht zu und *rief* ihn durch ein Lächeln zu *sich* heran .
Hat er *mir* denn nicht schon Streiche genug *gespielt* , daß ich immer wieder auf den Leim krieche ?
, , Einige von uns haben *sich* den Kopf unter die Pumpe *gehalten* -- meiner ist noch feucht -- fühl nur " .
Einmal schwarzen , das andere Mal weißen -- zum Teufel , ich wollte , sie entschiede *sich* für einen , damit ich *wüßte* , woran ich wäre .
, , Ach , du *hältst* dich wohl für mehr als *mich* ?
Er sagte sich , daß er dort Gesellschaft finden werde ; Weiße , Mulatten und Neger , Knaben und Mädchen traf man immer dort , die , bis an sie die Reihe , zu pumpen kam , herumlungerten , irgend ein Spiel trieben , *sich* zankten , prügelten und Wetten *anstellten* .
Er fühlte sich erleichtert , nun er *sich* mit Sid wegen dessen Verrates *auseinandergesetzt* und ihm eine tüchtige Lektion gegeben hatte .
Tom kletterte auf den Zaun und balancierte oben herum , machte ein trübseliges Gesicht und hoffte , sie werde *sich* dadurch zu längerem Verweilen bewegen *lassen* .
Tante Polly hielt erschrocken inne , und Tom sah sofort , daß *sich* das Mitleid bei ihr zu *regen* begann .
Oder würde sie *sich* gleich der übrigen Welt kalt *abwenden* ?
Das Mädchen schubste ihn noch ein bißchen zurecht , nachdem er *sich* selbständig angezogen hatte . Sie *verlieh* ihm einen gewissen ( ganz ungewohnten ) Schein von Zierlichkeit , zog den Hemdkragen herunter , bürstete ihn ab und krönte ihn mit seinem farbigen Strohhut .
Dann sagte er ganz schüchtern : , , *Becky* -- ich -- ich kümmere *mich* um keine andere als dich " .
Dann *schleuderte* er die Glaskugel wütend von *sich* und versank in Nachdenken .
Ein leichter Wind säuselte in den Bäumen , und Tom argwöhnte , daß es Stimmen von Toten sein könnten , die *sich* über die Störung ihrer Ruhe *beklagten* .
Sie hätten einen kühleren Platz finden können , aber sie wollten *sich* nicht eines so romantischen Vergnügens *berauben* , wie es das prasselnde Lagerfeuer ihnen bot .
, , ' s ist gerad ein Leben für mich " , bekräftigte Tom . , , Man braucht morgens nicht aufstehen , braucht nicht zur Schule zu gehen , *sich* nicht zu waschen und ähnliche *Dummheiten* " .
Die anderen gaben zu , daß das , was Tom da sage , was für sich habe , denn ein lumpiges Stück Brot , nicht durch eine Besprechung mit besonderer Kraft ausgestattet , konnte *sich* nicht so klug und geschickt *benehmen* , wenn man es auf eine Unternehmung von solcher Wichtigkeit ausschickte .
Huck , bis jetzt noch ganz gleichmütig , stimmte Tom bei , und der Wankelmütige gab eine demütige , , Erklärung " ab und war froh , *sich* mit einem so geringen Odium *schwachherzigen* Heimwehs , als es sich nur immer machen ließ , aus der Affäre zu ziehen .
Jede Pore im Innern des Mundes schien bei den beiden *sich* in einen spuckenden Springbrunnen zu *verwandeln* .
Sie trockneten ihren gekochten Schinken und hielten eine Mahlzeit ab , und dann *saßen* sie am Feuer und verbreiteten *sich* über ihre nächtlichen Abenteuer und schmückten sie aus bis zum Morgen , denn es gab kein trockenes Plätzchen in der ganzen Umgebung , wo sie hätten ruhen können .
Ein armer , kleiner Bursche , der niemals besonders beachtet worden war , sagte , mit ordentlich stolzem Ausdruck : , , Na , _ *mich* _ hat Tom Sawyer mal *geprügelt* ! "
Und sie schloß den Jungen mit solcher Inbrunst in ihre Arme , daß er *sich* wie der schwärzeste der Verräter *erschien* .
Immer wieder suchte er nach der Hinterseite des Schulhauses zu gelangen , um *sich* an dem verhaßten Anblick zu *weiden* .
So *blieb* der Junge denn zurück , *sich* wundernd , was er verbrochen haben könne -- denn sie hatte ihm doch versprochen , den ganzen Nachmittag Bilder zu besehen -- und sie rannte heulend davon .
Tom , ich weiß nicht , was aus ' nem Jungen werden soll , der *sich* so benimmt . ' s *macht* mich so traurig , zu denken , daß du mich ruhig zur Harper gehen ließt und so ' ne Närrin aus mir machen konntest -- ohne ' n Wort zu sagen " .
Tom dachte noch einen Augenblick darüber nach und fügte dann hinzu : , , Na , meinetwegen ; ' s wird ihr Spaß machen , *mich* in so ' ner Patsche *stecken* zu sehn -- mag sie ' s auch mal ausbaden ! "
Am ganzen Himmelszelt glänzte nicht ein einziger Stern , aber der dumpfe , tiefe Ton des rollenden Donners zitterte beständig im Ohr , während schreckliche Blitze in unheimlichen Windungen durch die dunklen Himmelsräume fuhren ; und sie schienen die Gewalt zu verspotten , die *sich* der berühmte Franklin über sie *angemaßt* hat !
Er nahm sich jetzt innerlich an den Ohren , wandte seine ganze Aufmerksamkeit auf die Arbeit , als gelte es , *sich* nicht von der allgemeinen Heiterkeit *unterkriegen* zu lassen .
Er *nahm* zwanzig bis dreißig Dollar für *sich* und ebensoviel für Joe heraus und gab den Sack letzterem , der in der Ecke kniete , mit seinem Messer die Erde aufwühlend .
Als er am frühen Morgen , die Einzelheiten seines Abenteuers überdenkend , dalag , erschienen sie ihm immer undeutlicher und unklarer , als wenn sie *sich* in irgend einer anderen Welt *ereignet* hätten oder in längst vergangener Zeit .
Eine Zeitlang gingen sie die Flußstraße aufwärts und wandten *sich* dann durch eine kleine Gasse *seitwärts* .
Er mußte den Besuchern die Geschichte der Nacht erzählen , worauf *sich* die Witwe Douglas bei ihm *bedankte* .
Dabei war er höchst überrascht , den , , Spanier " *sich* Hals über Kopf davonmachen zu *sehen* .
Bin in ' ner Minute wieder da " . Er verschwand , kehrte sogleich mit dem Karren zurück , legte die zwei kleinen Säcke drauf , befestigte zwei Drachenleinen dran und *zog* an , seinen Schatz hinter *sich* .
Er versicherte , dafür sorgen zu wollen , daß Tom auf die Nationale Militärschule und nachher auf die beste Gesetzesschule des Landes komme , damit er *sich* dort für eine dieser Karrieren *ausbilden* solle -- oder auch für beide .
Scharlachrote Draperien schlossen mir die Aussicht zur rechten Hand ; links befanden sich die großen , klaren Fensterscheiben , die *mich* vor dem düstern Novembertag wohl *schützten* , mich aber nicht von ihm trennten .
Der Sitz , auf welchen Bessie und die bitterböse Miß Abbot mich gebannt hatten , war eine niedrige Ottomane , welche nahe dem weißen Marmorkamin stand ; das Bett türmte sich vor mir auf ; zu meiner Rechten befand sich ein hoher dunkler Garderobenschrank , auf dessen Tafelwerk *sich* die leisen , düsteren Lichter *brachen* ; zu meiner Linken waren die verhängten Fenster ; ein großer Spiegel zwischen denselben wiederholte die totesstille Majestät des Bettes und des Zimmers .
In ihm sah alles noch kühler und hohler und düsterer aus als in Wirklichkeit , und die seltsame , kleine Gestalt , die mir aus ihm entgegenblickte , mit weißem Gesicht und Armen , die grell aus der Dunkelheit hervorleuchteten , mit Augen , die vor Furcht hin- und herrollten , wo sonst alles bewegungslos war - diese kleine Gestalt sah aus , wie ein wirkliches Gespenst ; ich dachte an eins jener zarten Phantome , halb Elfe , halb Kobold , wie sie in Bessies Dämmerstunden-Geschichten aus einsamen , wilden Schluchten und düsteren Mooren hervorkamen und *sich* dem Auge des nächtlichen Wanderers *zeigten* .
Ich weiß wohl , daß , wenn ich ein sanguinisches , geistreiches , herrisches , schönes , wildes Kind gewesen wäre - wenn auch ebenso abhängig und freundlos - so würde Mrs. Reed meine Gegenwart in liebenswürdigerer Weise ertragen haben ; ihre Kinder hätten für mich ein freundlicheres Gefühl der Gemeinsamkeit gehegt ; die Dienstboten wären weniger geneigt gewesen , *mich* zum Sündenbock der Kinderstube zu *machen* .
Ich konnte mich seiner nicht erinnern ; aber ich wußte , daß er mein Onkel gewesen , - der einzige Bruder meiner Mutter - daß er mich in sein Haus aufgenommen , als ich ein armes , elternloses Kind gewesen ; und daß er noch in seinen letzten Augenblicken Mrs. Reed das Versprechen abgenommen hatte , *mich* wie ihr eigenes Kind zu *erziehen* und zu versorgen .
Ich trocknete meine Thränen und unterdrückte mein Schluchzen ; denn ich fürchtete , daß diese lauten Äußerungen meines Grams eine übernatürliche Stimme zu meinem Troste erwecken oder aus dem mich umgebenden Dunkel ein Antlitz mit einem Heiligenschein hervorleuchten lassen könne , das *sich* mit wundersamem Mitleid über mich *beugte* .
Dann legte er mich nieder , wandte sich zu Bessie , empfahl ihr , sehr vorsichtig zu sein und *mich* während der Nacht nicht zu *stören* .
Fürchten Sie *sich* jetzt bei Tage auch noch *?* "
Wie ich aus den nachfolgenden Begebenheiten schloß , wagte der Apotheker während der Unterredung mit Mrs. Reed ihr anzuempfehlen , daß sie mich in eine Schule schicke ; und ohne Zweifel wurde dieser Rat sehr bereitwillig angenommen , denn als ich an einem der folgenden Abende im Bette *lag* , und Bessie und Abbot *mich* schlafend glaubten , sagte letztere : " Ich glaube , die gnädige Frau ist nur zu froh , solch ein langweiliges , boshaftes Kind los zu werden ; sie sieht immer aus , als beobachte sie jeden Menschen und schmiede heimliche Pläne " .
Oft betrachtete Mrs. Reed mich mit strengen , finsteren Blicken aber nur selten sprach sie zu mir . Seit meiner Krankheit hatte sie eine schärfere Grenzlinie denn je zwischen mir und ihren eigenen Kindern gezogen ; mir war eine kleine Kammer als Schlafgemach angewiesen worden ; man hatte *mich* verdammt , meine Mahlzeiten allein *einzunehmen* , und ich mußte allein in der Kinderstube verweilen , während meine Vettern und Cousinen sich stets im Wohnzimmer aufhielten .
Ich ging über den Kaminteppich ; er *stellte* mich gerade und aufrecht vor *sich* .
Gern wäre ich gegangen , um Mrs. Reeds Verzeihung zu erbitten , aber ich wußte , teils aus Erfahrung , teils aus Instinkt , daß sie *mich* dann nur mit doppelter Verachtung *zurückstoßen* und dadurch jedes meiner Natur innewohnende heftige Gefühl aufs neue erwecken würde .
" Daß Ihr nur gut acht auf das Kind gebt ! " rief sie dem Kondukteur zu , der *mich* in das Innere des Wagens *hob* . " Ja ! Ja !
Die Oberin oder Vorsteherin von Lowood ( denn dieses Amt bekleidete die Dame ) nahm ihren Sitz vor einem Globus ein , der auf einem der Tische stand , *rief* die erste Klasse auf , *sich* um sie zu sammeln , und begann dann , eine Unterrichtsstunde in Geographie zu geben . Die niederen Klassen wurden von den Lehrerinnen aufgerufen : Repetitionen in der Weltgeschichte , Grammatik u.s.w. Dies dauerte eine Stunde . Dann folgte Arithmetik und Schreibunterricht , und Miß Temple gab einigen der größeren Mädchen Musikstunde .
Ich gab ihr das Buch zurück . Sie nahm es ruhig und ohne ein weiteres Wort zu sprechen war sie im Begriff , *sich* ganz ihrer früheren Beschäftigung wieder *hinzugeben* , als ich noch einmal wagte , sie zu stören :
Eines Nachmittags - ich war damals gerade drei Wochen in Lowood gewesen - saß ich mit der Tafel in der Hand da und zerbrach mir den Kopf über ein langes Divisionsexempel , als meine Blicke *sich* ganz gedankenlos auf das Fenster *richteten* . In diesem Augenblick schritt eine Gestalt an demselben vorbei .
Sieh doch - um von dir oder Miß Temple oder sonst jemand , den ich wirklich liebe , ein wenig wahre , aufrichtige Liebe zu erringen , würde ich mir gern den Knochen meines Arms zerbrechen oder *mich* von einem wilden Stier aufspießen *lassen* oder mich einem scheu gewordenen Pferde in den Weg werfen und meine Brust von seinen Hufen zertreten lassen
" Ah ! " dachte ich , " sie wird nicht sterben ; sie irren *sich* alle ; wäre es der *Fall* , so könnte sie nicht so ruhig , so friedlich aussehen ; das wäre nicht möglich " .
Ich hatte *mich* der Pflicht und der Ordnung *unterworfen* ; ich war ruhig geworden ; ich glaubte , daß ich zufrieden sei ; den Augen anderer , oft sogar meinen eigenen , erschien ich ein wohldisziplinierter und fester , gezügelter Charakter .
Alle meine Ferien waren in der Schule dahin gegangen ; Mrs. Reed hatte *mich* niemals wieder nach Gateshead kommen *lassen* und ebensowenig hatte sie oder irgend ein Mitglied ihrer Familie mich besucht .
Wieder blickte ich hinaus ; wir fuhren an einer Kirche vorüber ; ich *sah* den niedrigen , breiten Turm *sich* gegen den Himmel abzeichnen , seine Glocken verkündeten die Viertelstunde ; dann sah ich auch eine schmale Reihe von Lichtern auf einer Anhöhe ; es war ein Dorf oder ein Weiler .
Ich sage allein - Leah ist gewiß ein liebes Mädchen , und John und sein Weib sind anständige , brave Leute ; aber sehen Sie , es sind doch immer nur Dienstboten und man kann nicht mit ihnen wie mit seinesgleichen verkehren ; man muß sie *sich* immer zehn Schritte vom Leibe *halten* aus Furcht , seine Autorität zu verlieren .
Ich hüllte *mich* dicht in meinen Mantel , *verbarg* die Hände in meinem Muff und fühlte auf diese Weise die Kälte nicht , obgleich es scharf fror ; dies bewies eine dünne Eisschicht , welche den Fußpfad , wo ein kleines jetzt gefrorenes Bächlein noch vor wenigen Tagen nach starkem Thauwetter dahin gerieselt war , bedeckte .
Der Lärm war auf dem Fußpfade , ein Pferd näherte *sich* , die Windungen des Weges *verbargen* es noch , aber es kam stetig näher ; ich wollte gerade meinen Platz verlassen , da der Pfad aber schmal war , saß ich still , um es vorüber zu lassen .
" Stellen Sie *sich* auf die Seite " , *entgegnete* er , indem er sich erhob , erst auf die Kniee , dann auf die Füße .
Ich legte meinen Muff am Zaun nieder und näherte mich dem großen Pferde ; ich bemühte mich , den Zügel zu fassen , es war aber ein feuriges Tier und wollte *mich* seinem Kopfe nicht nahe kommen *lassen* ; all meine Versuche blieben erfolglos ; inzwischen fürchtete ich mich beinahe zu Tode vor seinen Vorderhufen , mit denen es unaufhörlich ausschlug .
An der Parkpforte zögerte ich ; ich zögerte auf dem Wiesenplan ; ich ging auf der Terrasse hin und her ; die Jalousien der Glasthür waren herabgelassen ; ich konnte nicht in das Innere des Zimmers blicken , und sowohl meine Augen wie meine Seele schienen von dem düsteren Hause - von der grauen Felsmasse , in welche dunkle Zellen hineingehauen , - ( so schien es mir wenigstens damals ) - fortgezogen zu werden hinauf nach jenem klaren Himmelsbogen , der sich wie ein blaues , bewegungsloses Meer vor mir ausbreitete ; feierlich und majestätisch stieg der Mond empor und *ließ* die Spitzen jener Hügel unter *sich* , hinter denen er hervorgekommen war ; er strebte dem tiefdunklen , unermeßlich fernen Zenith entgegen , und ihm folgten die zitternden Sterne , denen ich mit bebendem Herzen , mit fiebernden Pulsen nachblickte .
Als er *mir* die Tasse aus der Hand *nahm* , rief Adele , welche den Augenblick vielleicht für geeignet hielt , eine Bitte zu meinen Gunsten auszusprechen :
" Und hatten vermutlich auch niemals welche ; erinnern Sie *sich* ihrer nicht ? " " *Nein* " .
Nach Ihrer eigenen Erzählung sind Ihrer Freuden nicht viele gewesen ; aber ich vermute , daß Sie *sich* in einer Art von Künstlers-Traumland *befanden* , als Sie diese seltsamen Farben mischten und auf die Leinwand übertrugen .
" Das ist allerdings wahr . Ohne Zweifel muß er einem Fremden so erscheinen , aber ich bin schon so lange an seine Art und Weise gewöhnt , daß ich *mir* gar keine Gedanken mehr darüber *mache* .
Besserung mag Heilung für sie sein ; und ich könnte *mich* bessern - ich besitze noch *Kraft* genug dazu - wenn - , aber was nützt es denn , auch nur daran zu denken , gehindert , belastet , verflucht wie ich bin ?
Es war nicht der Mühe wert , um ein Weib zu kämpfen , das *mich* um eines solchen Rivalen willen *verraten* konnte ; sie verdiente nichts als Verachtung , aber immer noch weniger als ich verdiente , der sich von ihr hatte betrügen lassen .
Stille und Ruhe stärken die Nerven , und da jetzt eine ununterbrochene Stille im ganzen Hause herrschte , *fühlte* ich , wie der Schlaf *sich* wiederum auf meine Lider senkte .
Ich weiß nicht , wie viele von den feinen Leuten von Leas mit ihm kommen , er schickt mir nur die Weisung , daß all die besten Fremdenzimmer in Stand gesetzt werden , und die Bibliothek und die Salons sollen gereinigt werden ; und aus dem Wirtshause zum › heiligen Georg ‹ in Millcote soll ich *mir* Hilfspersonal für die Küche holen *lassen* , oder wenn nicht von dort , so von irgend einem andern Orte .
Nur zu oft verriet sie dies , indem sie der trotzigen Antipathie , welche sie ungerechterweise gegen die kleine Adele gefaßt hatte , freien Lauf ließ ; mit verächtlichen Schimpfworten stieß sie das Kind von sich , wenn es *sich* ihr zufällig näherte ; oft *schickte* sie sie aus dem Zimmer und immer behandelte sie sie mit unveränderlicher Kälte , mit Bitterkeit und beißendem Spott .
Als man um weitere Erklärung in sie drang , erzählten sie , daß sie ihnen von Dingen gesprochen , die sie gesagt und gethan , als sie noch kleine Kinder gewesen ; sie hatte ihnen von Nippsachen und Büchern gesprochen , welche *sich* zu Hause in ihren Boudoirs *befanden* , von Andenken , welche verschiedene Verwandte ihnen geschenkt hatten .
Nachdem sie *sich* eine Weile an diesem Beruhigungsmittel *gelabt* hatte , richtete sie den gebeugten Körper in die Höhe , nahm die Pfeife aus dem Munde und während sie unverwandt in das Feuer blickte , sagte sie ganz bedächtig und wohlüberlegt : " Es friert Sie ; Sie fühlen sich unwohl , und Sie sind albern " . " Beweist mir das " , entgegnete ich .
" Nein . Er sagte , daß er Sie seit langen Jahren kenne und sich daher die Freiheit nehmen dürfe , *sich* bis zu Ihrer Rückkehr häuslich *niederzulassen* " .
Es war schön , aber zu feierlich . Ich erhob *mich* im Bette , um die *Vorhänge* , die es schützten , zusammenzuziehen .
Nun befand ich mich also in der dritten Etage , eingeschlossen in eine jener mystischen Zellen ; schwarze Nacht um mich ; vor meinen Augen , unter meinen Händen ein bleiches , blutiges Bild ; von einer Mörderin nur durch eine einzige , schwache Thür getrennt : ja - dies letzte war fürchterlich - das Übrige vermochte ich noch zu ertragen ; aber ein kalter Todesschauer überlief mich bei dem Gedanken , daß Grace Poole *sich* auch jeden Augenblick auf mich *stürzen* könne .
- Carter ! - *Beeilen* Sie sich ! Beeilen Sie *sich* !
" O nein , Mason wird mir niemals trotzen oder mir mit Wissen und Willen Schaden *zufügen* - aber unabsichtlich könnte er *mich* in einem einzigen Augenblick durch ein unüberlegtes Wort , wenn auch nicht um das Leben selbst , so doch um das ganze Glück meines Lebens bringen " .
Er lachte ironisch , ergriff hastig meine Hand und *schleuderte* sie ebenso hastig wieder von *sich* .
Sie sind verwirrt , Sie zerbrechen *sich* den Kopf , - und *Sie* werden sich den Kopf noch weiter über mich zerbrechen .
Dies Gespräch würde *sich* meinem Gedächtnis wahrscheinlich gar nicht *eingeprägt* haben , wenn nicht gleich darauf ein Umstand eingetreten wäre , der dazu gedient , es dort für immer festzuhalten .
" Mr. Rochester , da *sich* mir jetzt gerade Gelegenheit dazu *bietet* , kann ich gleich noch von einer anderen Geschäftsangelegenheit mit Ihnen sprechen " .
Ich war froh und nahm ihre Gastfreundschaft dankend an . So widerstandslos wie ich *mich* als Kind von ihr entkleiden *ließ* , gestattete ich ihr auch jetzt , mir meine Reisekleider abzunehmen .
Bis jetzt war es stets meine Gewohnheit gewesen , mich vor jeder Arroganz zurückzuziehen , förmlich vor derselben zu fliehen ; hätte man *mich* noch vor einem Jahre irgendwo *empfangen* , wie man mich heute in Gateshead empfing , so würde ich das Haus binnen weniger Stunden bereits verlassen haben ; jetzt sah ich aber plötzlich ein , daß das ein sehr thörichtes Verfahren gewesen wäre .
Georgina konnte stundenlang Unsinn mit ihrem Kanarienvogel schwatzen , ohne *mich* auch nur im entferntesten zu *beachten* .
Scharf markierte , horizontale Augenbrauen mußten unter jene Stirn gesetzt werden ; dann folgte natürlich eine schön gezeichnete Nase mit geradem Rücken und weiten Nasenlöchern , und nun ein großer aber biegsamer Mund ; ein festes Kinn , das in der Mitte gespalten war ; jetzt brauchte ich natürlich einen schwarzen Backenbart und kohlschwarzes Haar , das *sich* wollig an Stirn und Schläfen *schmiegte* . Und nun die Augen .
Du brauchst dir nicht einzubilden , daß ich jemals irgend einen Anspruch deinerseits an mich anerkennen werde , nur weil wir zufällig gemeinsame Eltern haben . Ich sage dir dies : wenn das ganze menschliche Geschlecht - mit Ausnahme von uns beiden - plötzlich von der Erde vertilgt würde und wir allein auf der Erdoberfläche stünden , so würde ich dich allein in der alten Welt lassen und *mich* selbst in die neue hinüber *begeben* " .
" Du hättest dir die Mühe ersparen können , diese Tiraden loszulassen " , antwortete Georgina . " Jeder Mensch weiß , daß du das selbstsüchtigste , herzloseste Geschöpf auf Gottes weitem Erdenrund bist , und ich *kenne* deinen trotzigen Haß besonders gegen *mich* .
Und wohin wird jener Geist , der *sich* jetzt aus seiner körperlichen Hülle *losringt* , fliegen , wenn er sich endlich losgerungen hat ?
Ich wünschte Jane Eyre zu sehen , und jetzt finde ich eine Ähnlichkeit , wo keine existiert . Außerdem muß sie *sich* doch während dieser acht Jahre *verändert* haben ! "
Alle guten Geister mögen mich schützen ! Sie kommt aus dem Jenseits - aus der Wohnung der Leute , die gestorben sind ! Und das erzählt sie mir noch , wenn sie *mich* hier allein in der Dunkelheit *trifft* ! Wenn ich den Mut hätte , würde ich Sie anrühren , um zu sehen , ob Sie Schatten oder Wirklichkeit sind - Sie Elfe !
Was *mich* aber ganz besonders in Erstaunen *setzte* , war , daß es kein Hin- und Herreisen gab , keine Besuche in Ingram-Park . Allerdings lag diese Besitzung zwanzig Meilen entfernt , auf der Grenze einer andern Grafschaft , aber was bedeutete diese Entfernung für einen begeisterten Liebhaber ?
Man hat *mich* nicht mit niedrig denkenden Menschen *zusammengeworfen* , ich bin nicht ausgeschlossen worden von der Gemeinschaft mit allem , was hell und strahlend und hoch und kraftvoll ist .
" Kommen Sie an meine Seite , Jane , und erklären wir uns und suchen wir einander zu verstehen " . " Ich werde *mich* niemals wieder an Ihre Seite *setzen* .
Jane , du gefällst mir , und du beherrschest *mich* - du scheinst dich zu *unterwerfen* , und ich bewundere die Schmiegsamkeit an dir ; und während ich die weiche Seide um meinen Finger wickle , macht sie mein Herz erbeben .
Wenn Sie mich an Ihr Herz nehmen , werden Sie *mich* doch nicht von Ihrem Vertrauen *ausschließen* ? "
" Für den Augenblick solle ich meinen Willen haben " , sagte er , " aber er würde *mich* doch noch einmal farbenprächtig gekleidet *sehen* , wie ein Blumenbeet " .
" Ich bereite *mich* darauf vor , als Missionärin *hinauszugehen* in alle Lande und Freiheit allen denen zu predigen , die in Sklaverei leben - unter anderen auch den Bewohnerinnen Ihres Harems .
" Ich würde *mich* dir auf Gnade und Ungnade *ergeben* , meine kleine Jane " .
Hier hörte ich , wie er *mich* " ein hartköpfiges , kleines *Ding* " nannte , und dann vernahm ich noch , wie er in den Bart brummte : " Jedes andere Weib wäre bis ins Mark erschüttert gewesen , wenn sie solche Stanzen zu ihrem Ruhme hätte girren gehört " .
Nachdem John ihm das Tier abgenommen , folgte er mir in die Halle und sagte , ich solle *mich* mit dem Wechseln meiner Kleidung *beeilen* und dann zu ihm ins Bibliothekzimmer kommen . Als ich im Begriff war , die Treppe hinaufzusteigen , hielt er mich auf , um mir das Versprechen abzunehmen , daß ich nicht lange bleiben würde .
*Nein* , Sir , liebkosen Sie *mich* jetzt nicht - lassen Sie mich ungestört weiter reden .
" Bin ich denn im Begriff , es zu thun ? - Der Tag , der *uns* für alle Zeiten unauflöslich aneinander *ketten* soll , ist bereits angebrochen ; und wenn wir einmal verbunden sind , werden diese seelischen Qualen und Schrecken nicht wiederkehren ; dafür stehe ich dir ein " .
Folgt mir ! " Und indem er *mich* noch immer mit eiserner Faust *hielt* , verließ er die Kirche . Die drei Herren folgten uns .
" O Sir , ich bin nicht gesonnen , gegen Sie zu handeln " , sagte ich , und meine unsichere Stimme zeigte mir , wie gut es sein würde , *mich* so kurz wie möglich zu *fassen* .
Selten sah ich sie allein , und fast niemals konnte ich *mich* mit ihr unter vier Augen *unterhalten* .
Grace hat *sich* im ganzen als gute Wärterin *erwiesen* , obgleich ihre Wachsamkeit durch einen Fehler , von dem nichts sie zu heilen vermag und der hauptsächlich ihrem aufreibenden Berufe entspringen wird , mehr als einmal eingeschläfert und zu Schanden gemacht worden ist .
Wenn ich an das Geschöpf denke , das *mich* heute Morgen an der Gurgel *packte* ; wenn ich mir vorstelle , daß es sein schwarzblaues , blutrünstiges Gesicht über das Nest meines unschuldigen Lieblings , meiner Taube beugte - so beginnt das Blut in mir zu kochen " .
Es ist eine kurze Redensart , die dir eigen ist , und die *mich* gar manchesmal zu endlosem Reden *hingerissen* hat ; und ich weiß eigentlich nicht weshalb " .
Lange ging ich vorwärts , und als ich endlich dachte , daß ich wohl genug geleistet und mit gutem Gewissen der Müdigkeit nachgeben könne , die mich beinahe überwältigte - daß ich dieses angestrengte Gebahren aufgeben könne und mich auf einen nahen Stein setzen dürfe , um mich widerstandslos der Apathie hinzugeben , die *sich* meines Körpers und meiner Seele *bemächtigt* hatte - da hörte ich eine Glocke erklingen - eine Kirchenglocke .
Nur einen Mundvoll , um *mich* von dem grausamen Hungertode zu *erretten* !
Wenn Sie wollen , dürfen Sie *sich* in meinen Stuhl am Herd *setzen* " .
Es war nicht zu verwundern , daß er *sich* über die Unregelmäßigkeit meiner Züge *entsetzt* hatte , da die seinen so überaus harmonisch waren .
Er sprach nicht ein Wort mit mir ; er *warf* nicht einmal einen Blick auf *mich* , bis seine Schwestern wieder eintraten .
Zwei Nächte schlief ich draußen in Gottes freier Natur , und zwei Tage wanderte ich umher , ohne die Schwelle einer menschlichen Wohnung zu betreten . Nur zweimal während dieser Zeit kam etwas Nahrung über meine Lippen ; und als Sie , Mr. Rivers , es hinderten , daß ich vor Hunger und Mangel an Ihrer Thür umkam , indem Sie mich in Ihr Haus aufnehmen , *hatten* Hunger und Verzweiflung und Erschöpfung *mich* dem Tode nahe gebracht .
Sie hingen mit inniger Liebe an der rotblühenden Heide , in deren Mitte ihr Wohnsitz lag - an dem tiefen Thal , in welches der steinige Reitweg , der *sich* an ihrem Thor vorüberzog , *hinunterführte* und sich zuerst zwischen Farrenkraut bewachsenen Hügeln und dann zwischen den wildesten kleinen Waideplätzen hindurchschlängelte , welche je ein weites Heideland begrenzt oder einer Herde grauer Moorlandschafe mit ihren kleinen Lämmern das Leben gefristet haben . Sie hingen mit vollständig enthusiastischer Liebe an dieser Landschaft , wie ich sagte .
Als ich eines Morgens mit ihm allein gelassen war , faßte ich den Mut , *mich* der Fenstervertiefung des Wohnzimmers zu *nähern* , welche sein Tisch , sein Schreibpult und sein Stuhl zu einer Art von Studierzimmer geweiht hatten , und ich war im Begriff zu sprechen , obgleich ich noch nicht recht wußte , in welche Worte ich meine Frage kleiden sollte - denn es ist zu allen Zeiten schwierig , das Eis der Zurückhaltung zu brechen , in welches derartige Naturen sich zu hüllen pflegen - als er mich der Mühe überhob , indem er derjenige war , welcher das Zwiegespräch begann .
" Sie brauchen sich mit dem Anhören nicht zu beeilen " , *sagte* er . " Lassen Sie *mich* Ihnen aufrichtig sagen , daß ich nichts besonders wünschenswertes oder profitables vorzuschlagen habe .
Ich fragte mich , ob ich nicht einen Schritt gethan , der *mich* eher in der menschlichen Gesellschaft *herabsetzte* , als emporhob .
Ja . Jetzt fühle ich , daß ich recht that , als ich *mich* streng an Gesetz und Grundsätze *hielt* und die wahnsinnigen Einflüsterungen eines unseligen Augenblicks erstickte und vernichtete .
Es lag für mich eine Freude darin , diese einfache Herzlichkeit anzunehmen und sie durch Achtung und Rücksichten zu vergelten - peinliche Rücksichten auf ihr Gefühl - an welche sie vielleicht nicht immer gewöhnt waren und welche sie zugleich erfreuten und ihnen von Nutzen waren ; während es sie in ihren eigenen Augen erhob , spornte es sie an , *sich* der achtungsvollen Behandlung wert zu *machen* , welche ich ihnen zu teil werden ließ .
Ich will *mich* nicht mit bereuen oder klagen *aufhalten* .
" Sie möchten *sich* selbst wie einen heidnischen Philosophen *hinstellen* " , sagte ich .
Aber irgend etwas war seinem Blick begegnet . Er riß es an sich ; er besah den Rand , dann *warf* er einen sonderbaren Blick auf *mich* , unbeschreiblich seltsam und mir ganz unverständlich ; ein Blick , der jeden Punkt meiner Gestalt , meines Gesichts , meiner Kleidung zu umfassen schien , denn er überfuhr mich schnell wie der Blitz .
Und wenn Sie während der Dauer eines ganzen Jahres mit mir stritten , mich ärgerten und mir widersprächen , so würde ich mir die selige Freude nicht versagen , die *sich* mir in dieser Stunde flüchtig *offenbart* hat - nämlich , zum Teil eine schwerwiegende Verbindlichkeit abzuzahlen und mir Freunde für das ganze Leben zu erringen " .
Außerdem hatte ich auch vollständig die Übung verloren , mit ihm zu sprechen ; seine Zurückhaltung hatte *sich* von neuem mit einer Eiskruste *überzogen* , und meine Offenherzigkeit war darunter erfroren .
Wie lange es mich schon durchbohrt , *mich* von Kopf bis zu Fuß *gemessen* hatte , das vermag ich nicht zu sagen ; es war so scharf und doch so kalt , daß ich für den Augenblick abergläubisch wurde - mir war , als sei ich mit einem Unhold im Zimmer .
Nach und nach *gewann* er einen gewissen Einfluß auf *mich* , der mir die Freiheit des Denkens und Wollens nahm . Seine Beachtung und sein Lob legten mir mehr Zwang auf als seine Gleichgiltigkeit .
Es war indessen nicht sein überlegener Einfluß allein , der *mich* für den Augenblick in Fesseln *hielt* .
Meine Aufgabe ist es jetzt , ohne ihn zu leben . Nichts Dümmeres , nichts Schwächeres , Nutzloseres , als *sich* so von einem Tage zum *andern* zu schleppen ; gerade , als erwartete ich noch irgend eine unmögliche Veränderung der Verhältnisse , welche mich wieder mit ihm vereinigen könnte .
Glaubst du , daß Gott *sich* mit einem halben Opfer zufrieden *giebt* ?
Als seine Helferin , sein Kamerad , meinetwegen ! In diesen Eigenschaften würde ich Meere mit ihm durchkreuzen ; in diesem Amt würde ich in asiatischen Wüsten unter einer tropischen Sonne mit ihm arbeiten und streben , seinen Mut , seine Hingebung , seine Kraft bewundern und anspornen ; *mich* ruhig seiner Herrschaft unterwerfen ; *ruhig* und unbewegt über seinen unausrottbaren Ehrgeiz lächeln ; den Christen von dem Menschen zu scheiden wissen , den einen im höchsten Grade achten und dem andern von ganzem Herzen vergeben .
Es wäre mir lieber gewesen , wenn er *mich* mit den Fäusten zu Boden *geschlagen* hätte .
" Und dann " , fuhr ich fort , " obgleich ich jetzt nur eine schwesterliche Neigung für ihn hege , so kann ich *mir* doch sehr gut die Möglichkeit *vorstellen* , daß ich , wenn ich gezwungen würde , seine Gattin zu werden , mit der Zeit eine unvermeidliche , seltsame , qualvolle Art von Liebe für ihn empfinden würde . Denn er ist so hoch begabt , und in seinem Blick , seiner Art , seiner Unterhaltung , seiner Sprechweise liegt oft ein Zug von heldenmütiger Größe .
Und doch wußte ich bestimmt , daß er *mich* , wenn ich jetzt auch *nachgab* , eines Tages für meinen früheren Widerstand würde büßen lassen .
" Ich komme ! " *rief* ich . " Warte auf *mich* !
Endlich *erhoben* der Park und das Gehölz *sich* vor mir . Düster lag der Krähenhorst da : ein lautes Krächzen unterbrach die Stille des Morgens .
Sie müssen *mich* für sehr besorgt und scheu *im* Anfang , und dann nach und nach für sehr kühn und unbekümmert gehalten haben .
Und doch hatte das Schauspiel des Grauens , welches ich soeben verlassen , *mich* schon auf eine jammervolle Geschichte *vorbereitet* .
Sein alter Hund Pilot lag an einer Seite ; es schien als hätte er *sich* selbst behutsam aus dem Wege *geräumt* aus Furcht , daß er getreten werden könne .
Plötzlich schien er sich aufzuraffen ; er wurde *sich* der Wirklichkeit dessen , was *geschah* , bewußt !
" Da du nun aber reich bist , Jane , so wirst du ohne Zweifel Freunde haben , die *sich* um dich bekümmern und nicht *dulden* werden , daß du dich ganz und gar einem armen , blinden Jeremias widmest " .
Er saß in seinem Stuhl - still , aber nicht ruhig , augenscheinlich voll Erwartung ; die Linien gewohnheitsmäßiger Traurigkeit hatten *sich* scharf in seine kräftigen Züge *gegraben* .
Heftig wie er in seiner Verzweiflung geschienen , liebe er mich in Wahrheit doch zu tief und zu zärtlich , um *sich* jemals zu meinem Tyrannen zu *machen* . Er würde mir sein halbes Vermögen gegeben haben , ohne auch nur einen Kuß als Belohnung zu begehren ; aber ich hätte niemals ohne Schutz , ohne Freund in die weite Welt hinauswandern sollen .
Mich wollte er nur heiraten , weil er glaubte , daß ich *mich* sehr zur Gattin eines Missionärs *eignen* würde - und das erwartete er von ihr nicht .
Könntet ihr das fertig kriegen ? ) " Aber sie werden *mich* für ein unwissendes kleines Mädchen *halten* , wenn ich frage !
Es war bald gesagt , " Trinke mich " , aber die altkluge kleine Alice wollte sich damit nicht übereilen . " Nein , ich werde erst nachsehen " , sprach sie , " ob ein Totenkopf darauf ist oder nicht " . Denn sie hatte mehre hübsche Geschichten gelesen von Kindern , die sich verbrannt hatten oder *sich* von wilden Tieren hatten fressen *lassen* , und in andere unangenehme Lagen geraten waren , nur weil sie nicht an die Warnungen dachten , die ihre Freunde ihnen gegeben hatten ; zum Beispiel , daß ein rotglühendes Eisen brennt , wenn man es anfaßt ; und daß wenn man sich mit einem Messer tief in den Finger schneidet , es gewöhnlich blutet . Und sie hatte nicht vergessen , daß wenn man viel aus einer Flasche mit einem Totenkopf darauf trinkt , es einem unfehlbar schlecht bekommt .
Es *trippelte* in großer Eile entlang vor *sich* hin redend : " Oh ! die Herzogin , die Herzogin ! die wird mal außer sich sein , wenn ich sie warten lasse ! " Alice war so ratlos , daß sie Jeden um Hülfe angerufen hätte .
Ich glaube , du würdest Geschmack für Katzen bekommen , wenn du sie nur sehen könntest . Sie ist ein so liebes ruhiges Tier " , *sprach* Alice fort , halb zu *sich* selbst , wie sie gemütlich im Pfuhle daher schwamm ; " sie sitzt und spinnt so nett beim Feuer , leckt sich die Pfoten und wäscht sich das Schnäuzchen und sie ist solch famoser Mäusefänger oh , ich bitte um Verzeihung ! " sagte Alice wieder , denn diesmal sträubte sich das ganze Fell der armen Maus , und Alice dachte , sie müßte sicherlich sehr beleidigt sein .
" Es war viel besser zu Hause " , dachte die arme Alice , " wo man nicht fortwährend größer und kleiner wurde , und *sich* nicht von Mäusen und Kaninchen *kommandieren* zu lassen brauchte .
Und so redete sie fort ; erst als eine Person , dann die andere , und *hatte* so eine lange Unterhaltung mit *sich* selbst ; aber nach einigen Minuten hörte sie draußen eine Stimme und schwieg still , um zu horchen .
Das war wieder eine schwierige Frage ; und da *sich* Alice auf keinen guten Grund *besinnen* konnte und die Raupe sehr schlechter Laune zu sein schien , so ging sie ihrer Wege .
" Und gerade da ich *mir* den höchsten Baum im Walde *ausgesucht* habe " , fuhr die Taube mit erhobener Stimme fort , " und gerade da ich dachte , ich wäre sie endlich los , müssen sie sich sogar noch vom Himmel herunter winden !
" Dann mach ' , daß du fortkommst ! " sagte die Taube verdrießlich , indem sie *sich* in ihrem Nest wieder zurecht *setzte* .
" Wollen Sie mir gütigst sagen " , fragte Alice etwas furchtsam , denn sie wußte nicht recht , ob es *sich* für sie schicke zuerst zu *sprechen* , " warum Ihre Katze so grinst ? "
Es war ein so großes Haus , daß , ehe sie sich näher heran wagte , sie ein wenig von dem Stück Pilz in ihrer linken Hand abknabberte , und *sich* bis auf zwei Fuß hoch *brachte* : trotzdem näherte sie sich etwas furchtsam , für sich sprechend : " Wenn er nur nicht ganz rasend ist !
" Auf keinen Fall will ich da je wieder hingehen ! " sagte Alice , während sie *sich* einen Weg durch den Wald *suchte* . " Es ist die dümmste Theegesellschaft , in der ich in meinem ganzen Leben war ! "
Der Greif richtete sich auf und rieb sich die Augen : darauf sah er der Königin nach , bis sie verschwunden war ; dann schüttelte er sich . " Ein köstlicher Spaß ! " *sagte* der Greif , halb zu *sich* selbst , halb zu Alice .
" Das tat er auch , das tat er auch , und besonders Laß sein " , sagte der Greif , indem er ebenfalls seufzte , worauf beide Tiere *sich* das Gesicht mit den Pfoten *bedeckten* .
Die meisten seiner damaligen Kameraden werden *sich* kaum noch deutlich an ihn *erinnern* .
Von Zeit zu Zeit riß Karl seine Augen auf , bis ihn die Müdigkeit von neuem überwältigte und der Schlaf von selber wiederkam . Er geriet in einen traumartigen Zustand , in dem *sich* frische Empfindungen mit alten Erinnerungen *paarten* , so daß er ein Doppelleben führte .
Er trug Ohrringe . Neben ihm auf einem Stuhle stand eine große Karaffe voll Branntwein , aus der er *sich* von Zeit zu Zeit ein *Gläschen* einschenkte , um " Mumm in die Knochen zu kriegen " .
Nachdem *sich* Karl oben beim alten Rouault *verabschiedet* hatte , trat er nochmals in das Eßzimmer . Er fand Emma am Fenster stehend , die Stirn an die Scheiben gedrückt .
Karl dachte gar nicht daran , sich zu befragen , warum er so gern nach dem Rouaultschen Gute kam . Und wenn er auch darüber nachgesonnen hätte , so würde er den Beweggrund seines Eifers zweifellos in die Wichtigkeit des Falles oder vielleicht in das in Aussicht stehende hohe Honorar gelegt haben . Waren dies aber wirklich die Gründe , die ihm seine Besuche des Pachthofes zu köstlichen Abwechselungen in dem armseligen Einerlei seines tätigen Lebens machten ? An solchen Tagen stand er zeitig auf , ritt im Galopp ab und ließ den Gaul die ganze Strecke lang kaum zu Atem kommen . Kurz vor seinem Ziele aber pflegte er abzusitzen und *sich* die Stiefel mit Gras zu *reinigen* ; dann zog er sich die braunen Reithandschuhe an , und so ritt er kreuzvergnügt in den Gutshof ein . Es war ihm ein Wonnegefühl , mit der Schulter gegen den nachgebenden Flügel des Hoftores anzureiten , den Hahn auf der Mauer krähen zu hören und *sich* von der Dorfjugend umringt zu *sehen* . Er liebte die Scheune und die Ställe ; er liebte den Papa Rouault , der ihm so treuherzig die Hand schüttelte und ihn seinen Lebensretter nannte ; er liebte die niedlichen Holzpantoffeln des Gutsfräuleins , die auf den immer sauber gescheuerten Fliesen der Küche so allerliebst schlürften und klapperten . In diesen Schuhen sah Emma viel größer aus denn sonst . Wenn Karl wieder ging , gab sie ihm jedesmal das Geleit bis zur ersten Stufe der Freitreppe . War sein Pferd noch nicht vorgeführt , dann wartete sie mit . Sie hatten schon Abschied voneinander genommen , und so sprachen sie nicht mehr . Wenn es sehr windig war , kam ihr flaumiges Haar im Nacken in wehenden Wirrwarr , oder die Schürzenbänder begannen ihr um die Hüften zu flattern . Einmal war Tauwetter . An den Rinden der Bäume rann Wasser in den Hof hinab , und auf den Dächern der Gebäude schmolz aller Schnee . Emma war bereits auf der Schwelle , da ging sie wieder ins Haus , holte ihren Sonnenschirm und spannte ihn auf . Die Sonnenlichter stahlen sich durch die taubengraue Seide und tupften tanzende Reflexe auf die weiße Haut ihres Gesichts . Das gab ein so warmes und wohliges Gefühl , daß Emma lächelte . Einzelne Wassertropfen prallten auf das Schirmdach , laut vernehmbar , einer , wieder einer , noch einer ...
Im zweiten Stockwerk rundete sich ein Festungsturm aus Pfefferkuchen , umbaut von einer Brustwehr aus Bonbons , Mandeln , Rosinen und Apfelsinenschnitten . Die oberste Plattform aber krönte über einer grünen Landschaft aus Wiesen , Felsen und Teichen mit Nußschalenschiffchen darauf ( alles Zuckerwerk ) : ein niedlicher Amor , der *sich* auf einer Schaukel aus Schokolade *wiegte* .
In den ersten Tagen beschäftigte sich Emma damit , *sich* allerlei Änderungen in ihrem Hause *auszudenken* .
So aus der Nähe kamen ihm ihre Augen viel größer vor , besonders beim Erwachen , wenn *sich* ihre Lider mehrere Male hintereinander *hoben* und wieder senkten .
Im Schatten sahen diese Augen schwarz aus und dunkelblau am lichten Tage ; in ihrer Tiefe wurden sie immer dunkler , während sie *sich* nach der schimmernden Oberfläche zu *aufhellten* .
Er ritt ab . Dann , auf der endlos sich hinwindenden staubigen Landstraße , in den Hohlwegen , über denen *sich* die Bäume zu einem Laubdache *schlossen* , auf den Feldwegen , wo ihm das Korn zu beiden Seiten die Knie streifte , die warme Sonne auf dem Rücken , die frische Morgenluft in der Nase und das Herz noch voll von den Freuden der Nacht , friedsamen Gemüts und befriedigter Sinne , -- da genoß er all sein Glück abermals , just wie einer , der nach einem Schlemmermahle den Wohlgeschmack der Trüffeln , die er bereits verdaut , noch auf der Zunge hat .
Oft geschah es auch , daß *sich* die Pensionärinnen aus der Arbeitsstube *stahlen* und die Alte aufsuchten .
Dort wuchs in einem Graben zwischen gewöhnlichen Gräsern hohes Schilf mit langen scharfen Blättern . Jedesmal , wenn sie dahin kam , sah sie zuerst nach , ob *sich* seit ihrem letzten Hiersein etwas *verändert* habe .
Jetzt war der Vicomte wohl in Paris . Weit weg von ihr und von Tostes ! Wie mochte dieses Paris sein ? Welch geheimnisvoller Name ! Paris ! Sie *flüsterte* das Wort immer wieder vor *sich* hin . Es machte ihr Vergnügen . Es raunte ihr durch die Ohren wie der Klang einer großen Kirchenglocke . Es flammte ihr in die Augen , wo es auch stand , selbst von den Etiketten ihrer Pomadenbüchsen .
Ein Abenteuer *zieht* häufig die unglaublichsten Umwälzungen nach *sich* und verändert rasch die ganze Szene . Aber in ihrem Dasein blieb alles beim alten .
Anstatt *sich* mehr auf den Getreidebau zu *legen* , blieb man hartnäckig immer noch bei der Weidebewirtschaftung , so kargen Gewinn sie auch brachte ; und die träge Bewohnerschaft baut sich auch noch heute lieber nach dem Berge statt nach der Ebene zu an .
Weiterhin leuchtet durch die offene Pforte der Gartenmauer ein weißes Landhaus , eine runde Rasenfläche davor mit einem Amor in der Mitte , der *sich* den Finger vor den Mund *hält* . Die Freitreppe flankieren zwei Vasen aus Bronze .
Homais stellte sich vor . Er erschöpfte sich der " gnädigen Frau " und dem " Herrn Doktor " gegenüber in Galanterien und Höflichkeiten . Er sei entzückt , sagte er , bereits Gelegenheit gehabt zu haben , ihnen gefällig sein zu dürfen . Und in herzlichem Tone *fügte* er hinzu , er lüde *sich* für heute bei ihnen zu Tisch ein . Er sei Strohwitwer .
" Ein praktizierender Arzt hats übrigens in hiesiger Gegend ziemlich bequem " , meinte der Apotheker . " Die Wege sind nämlich soweit imstand , daß man ein Kabriolett verwenden kann . Im allgemeinen lohnt sich die Praxis auch . Die Bauern sind wohlhabend . Nach den statistischen Feststellungen haben wir , abgesehen von den gewöhnlichen Diarrhöen , Rachenkatarrhen und Magenbeschwerden , hin und wieder während der Erntezeit wohl Fälle von Wechselfieber , aber im großen und ganzen selten schwere Krankheiten . Besonders zu erwähnen sind die zahlreichen skrofulösen Leiden , die zweifellos von den kläglichen hygienischen Verhältnissen in den Bauernhäusern herrühren . Ja , ja , Herr Bovary , Sie werden öfters mit altmodischen Ansichten zu kämpfen haben , und vielfach werden Dickköpfigkeit und alter Schlendrian alle Anstrengungen Ihrer Kunst zunichte machen . Denn die Leute hierzulande versuchen es in ihrer Dummheit immer noch erst mit Beten , mit Reliquien und mit dem Pfarrer , statt daß sie von vornherein zum Arzt oder in die Apotheke gingen . Im übrigen ist das Klima wirklich nicht schlecht . Wir haben sogar etliche Neunzigjährige in der Gemeinde . Nach meinen Beobachtungen ist die Maximalkälte im Winter 4 ° Celsius , während wir im Hochsommer auf 25 ° , höchstens 30 ° kommen . Das wäre ein Maximum von 24 ° Reaumur . Das ist nicht viel . Das kommt aber daher , daß wir einerseits vor den Nordwinden durch die Wälder von Argueil , andrerseits vor den Westwinden durch die Höhe von Sankt Johann geschützt sind . Diese Wärme , die ihre Ursachen auch in der Wasserverdunstung des Flusses und in den zahlreich vorhandenen Viehherden in den Weidegebieten hat , die , wie Sie wissen , viel Ammoniak produzieren ( also Stickstoff , Wasserstoff und Sauerstoff , ach nein , nur Stickstoff und Sauerstoff ! ) , -- diese Wärme , die den Humus aussaugt und alle Dünste des Bodens aufnimmt , sich gleichsam zu einer Wolke zusammenballt und *sich* mit der Elektrizität der Atmosphäre *verbindet* , die könnte schließlich ( wie in den Tropenländern ) gesundheitsschädliche Miasmen erzeugen -- , diese Wärme , sag ich , wird gerade dort , wo sie herkommt , oder vielmehr , wo sie herkommen könnte , das heißt im Süden , durch die Südostwinde abgekühlt , die ihre Kühle über der Seine erlangen und bei uns bisweilen plötzlich als sanftes Mailüfterl wehen " ...
Da aber der Bürgermeister nicht sein Freund war und seine Kollegen in der Umgegend brotneidisch waren , bebte er in ewiger Angst vor einer neuen Anzeige . Indem er *sich* nun Bovary durch kleine Gefälligkeiten *verpflichtete* , wollte er sich damit ein Recht auf dessen Dankbarkeit erwerben und ihn mundtot machen , falls die Kurpfuschereien in der Apotheke abermals ruchbar würden .
In der ersten Zeit war Emma über *sich* selbst arg verwundert . Dann *kam* die Sehnsucht , von ihrem Zustande wieder befreit zu sein .
Braun sollte er sein , und stark sollte er werden , und Georg müßte er heißen ! Der Gedanke , einem männlichen Wesen das Leben zu schenken , kam ihr vor wie eine Entschädigung für alles das , was *sich* in ihrem eigenen Dasein nicht *erfüllt* hatte .
Wenn Sie doch so gut sein wollten und den Kaufmann Calmus beauftragten , daß ich *mir* bei ihm ein bißchen Seife *holen* kann , wenn ich welche brauche .
Sie sind so riesig zart " ... Nachdem *sich* Emma endlich von der Frau *losgemacht* hatte , nahm sie Leos Arm . Eine Zeitlang schritten sie flott vorwärts .
" So schlimm ist es gar nicht ! " behauptete Emma heute . " Eine gute Hausfrau kann *sich* nicht bloß um ihre Toilette *kümmern* " .
Sie war mit jedem Vorschlage , den Karl machte , sofort einverstanden ; selbst wenn sie den Zweck nicht recht einsah , fügte sie sich ohne Murren . Wenn Leo die beiden nach Tisch so sah : ihn am Kamin , die Hände über dem Bauche gefaltet , die Füße behaglich gegen die Glut gestemmt , die Backen noch rot vom Mahle und die Äuglein in eitel Wonne schwimmend , vor sich das Kind , das auf dem Teppich herumrutschte , und daneben die feinlinige schlanke Frau , wie sie *sich* über die Lehne seines Großvaterstuhls *beugte* und ihm einen Kuß auf die Stirn gab , -- dann sagte er sich :
Wie einst hätte sie wieder knien mögen in der langen Reihe der weißen Schleier , die *sich* grell abhoben von den schwarzen *steifen* Kapuzen der in ihren Betstühlen hingesunkenen Schwestern .
" So ! " sagte er zu Frau Bovary , als er wieder bei ihr war , während er sein großes Kattuntaschentuch entfaltete und *sich* den Schweiß von der Stirn *wischte* . " Die Landleute sind recht zu bedauern " ...
Als sie dann aber sah , wie es ruhig schlief , verging ihr bißchen Beunruhigung , und sie kam sich selber recht töricht und schlapp vor , weil sie *sich* wegen einer Geringfügigkeit gleich so *aufgeregt* habe .
Als die Türe hinter ihnen geschlossen war , bat Karl , er solle *sich* doch einmal in Rouen danach *erkundigen* , was ein hübsches Lichtbild koste .
Sogar sein Chef redete ihm zu , *sich* in einer andern Kanzlei weiter *auszubilden* . So entschied sich Leo zunächst zu einem Mittelding .
Als der Augenblick des Abschieds gekommen war , da weinte Frau Homais , Justin heulte , und Homais verbarg seine Rührung , wie *sich* das für einen ernsten Mann *schickt* . Er ließ es sich jedoch nicht nehmen , den Mantel seines Freundes eigenhändig bis zur Gartenpforte des Notars zu tragen , wo des letzteren Kutsche wartete , die den Scheidenden nach Rouen fahren sollte .
*Sich* auf seinem Stuhle nach ihm *wendend* , fuhr er fort : " Und was gibts bei Ihnen Neues ? "
Ach , nun war er fort , die einzige Freude ihres Daseins , die einzige Hoffnung , daß *sich* ihr das erträumte Glück noch *erfülle* !
" Sehr richtig ! " unterbrach er sich selber . " Eine unglaubliche Spelunke ! " Die Löwenwirtin zuckte so heftig die Achseln , daß *sich* die Maschen ihrer Trikottaille weit *auseinanderzogen* .
Unsre Pflicht ist es , alles Große in der Welt mitzufühlen , das Schöne anzubeten und sich nicht immer gleich unter alle möglichen gesellschaftlichen Konvenienzen zu ducken , *sich* nicht zu Sklaven herabwürdigen zu *lassen* " ...
" Man darf *sich* nicht so schnell wieder sehen *lassen* . Das wäre ein Fehler ! "
Nachdem ihr dieses Wagnis beim ersten Male geglückt war , kleidete sich Emma jedesmal , wenn Karl frühzeitig fort mußte , rasch an und schlich sich wie ein Wiesel durch die hintere Gartenpforte , auf dem Treppchen , das hinunter nach dem Bache führte , aus dem Hause . Aber wenn die Planke , die als Steg über das Wasser diente , zufällig weggenommen war , mußte sie ein Stück bis zum nächsten Steg an den Gartenmauern längs des Baches hingehen . Die bewachsene Böschung war steil und glitschig , und so mußte sie sich mit der einen Hand an Büscheln der vertrockneten Mauerblumen festhalten , um nicht zu fallen . Dann aber eilte sie querfeldein über die Äcker , ungeachtet , daß ihre zierlichen Schuhe einsanken , daß sie oft stolperte oder stecken blieb . Das Chiffontuch , das sie *sich* um Kopf und Hals gewunden *hatte* , flatterte im Winde . Aus Angst vor den weidenden Ochsen begann sie zu laufen . Atemlos , mit glühenden Wangen , ganz vom frischen Duft der Natur , ihrer Säfte , ihres Grüns und der freien Luft durchtränkt , kam sie an . Rudolf schlief dann meist noch . Sie kam zu ihm in sein Gemach wie der leibhaftgewordene Frühlingsmorgen .
Inzwischen *griff* der Brand immer weiter um *sich* .
Ihr Herren Apotheker hockt ja von früh bis abends in Eurer Giftbude . Das muß *sich* ja schließlich auf die Nerven *legen* !
Bei dem unerwarteten Schlag , den dieser Ausruf den Gedanken Emmas versetzte -- er fiel wie eine Bleikugel auf eine silberne Platte -- , hob sie erschrocken ihr Haupt . Was wollte er damit sagen , fragte sie sich . Sie sahen einander stumm an , gleichsam erstaunt , sich gegenseitig zu erblicken . Alle beide waren sie *sich* seelisch himmelweit fern . Karl *starrte* sie an mit dem wirren Blick eines Trunkenen und lauschte dabei , ohne sich zu regen , den verhallenden Schreien des Amputierten . Der heulte in langgedehnten Tönen , die ab und zu von grellem Gebrüll unterbrochen wurden . Alles das klang wie das ferne Gejammer eines Tieres , das man schlachtet . Emma biß sich auf die blassen Lippen . Ihre Finger spielten mit dem Blatt einer Blume , die sie zerpflückt hatte , und ihre heißen Blicke trafen ihn wie Brandpfeile . Jetzt reizte sie alles an ihm ; sein Gesicht , sein Anzug , sein Schweigen , seine ganze Erscheinung , ja seine Existenz . Wie über ein Verbrechen empfand sie darob Reue , daß sie ihm so lange treu geblieben , und was noch von Anhänglichkeit übrig war , ging jetzt in den lodernden Flammen ihres Ingrimms auf . Mit wilder Schadenfreude genoß sie den Siegesjubel über ihre gebrochene Ehe . Von neuem gedachte sie des Geliebten und fühlte sich taumelnd zu ihm gezogen . Sein Bild entzückte und verführte sie in Gedanken abermals . Sie gab ihm ihre ganze Seele . Es war ihr , als sei Karl aus ihrem Leben herausgerissen , für immer entfremdet , unmöglich geworden , ausgetilgt . Als sei er gestorben , nachdem er vor ihren Augen den Todeskampf gekämpft hatte .
Wirklich wuchs ihre Zärtlichkeit zu dem Geliebten von Tag zu Tag im gleichen Maße , wie *sich* ihre Abneigung gegen ihren Mann *verschlimmerte* .
" *Behalten* Sie das Bestellte vorläufig bei *sich* !
" Ich bin kein Mann ! " *rief* er aus . " Hol *mich* der Teufel !
Wie er sich ihr Konterfei so betrachtete und *sich* das Urbild in die Phantasie *zurückzurufen* suchte , verschwammen Emmas Züge in seinem Gedächtnisse , gleichsam als ob sich die noch lebende Erinnerung und das gemalte Bildchen gegenseitig befehdeten und eins das andre vernichtete .
Das leuchtende Pflaster da unten zog die Last ihres Körpers förmlich in die Tiefe . Sie hatte die Empfindung , als bewege *sich* die Fläche des Marktplatzes und *hebe* sich an den Häusermauern empor zu ihr .
An Karl angeschmiegt , *lächelte* sie in einem fort vor *sich* hin .
Sie hatte keine Ahnung , daß die aus ihrem Leben entschwundene Liebe dort , ihr ganz nahe , in neuer Gestalt wieder auftauchte , unter einem groben Leinwandhemd , in einem jungen Herzen , das *sich* der Offenbarung ihrer Frauenschönheit weit *öffnete* .
Als man *sich* vor dem Durchgang Saint-Herbland voneinander *verabschiedete* , schlug die Uhr der Kathedrale halb zwölf .
Um sich Ansehen zu geben , oder vielleicht auch in unwillkürlicher Nachahmung ihrer Melancholie , die ihn angesteckt hatte , behauptete der junge Mann , er hätte *sich* während seiner ganzen Studienzeit ungeheuerlich *gelangweilt* . Die Juristerei sei ihm gräßlich zuwider .
Sie setzte ihm auseinander , daß Liebe zwischen ihnen ein Ding der Unmöglichkeit sei und daß sie *sich* nur wie Schwester und Bruder *lieben* könnten , wie ehemals .
Zu beiden Seiten des Kopfkissens hingen *rotseidne* weitbauschige Vorhänge herab . Wenn *sich* Emmas braunes Haar und ihre weiße Haut von diesem Purpurrot abhoben , wenn sie ihre beiden nackten Arme verschämt hob und ihr Gesicht in den Händen verbarg : was hätte Leo Schönres schauen können ?
Schluchzend *flüsterte* sie den Namen Leos vor *sich* hin , küßte ihn in Gedanken und rief ihm leise Koseworte nach , die der Wind verschlang .
Wenn *sich* auch Bournisien ohne weiteres zufrieden *gegeben* hatte , so konnte doch ein andermal irgendwer nicht so diskret sein .
Sie könnens sich ja denken ! " Durch derlei Geständnisse seiner Unreellität andern gegenüber sollte er *sich* bei ihr als desto ehrlicher *hinstellen* .
Wenn *sich* Karl gelegentlich eine bescheidene Bemerkung *erlaubte* , antwortete ihm Emma barsch , es sei nicht ihre Schuld .
Emma wandte sich um , aber die Straße war leer . Sie fühlte sich so niedergeschlagen , so traurig , daß sie *sich* an die Wand eines Hauses *lehnen* mußte , um nicht umzusinken .
Der Wagen war schon ein ziemliches Stück weiter , als *sich* Homais plötzlich aus dem Fenster *lehnte* und hinausrief :
Ich will nichts davon haben ! Behalt alles ! " Sie *schleuderte* die beiden Knöpfe weit von *sich* .
Er sah sie an und erschrak über ihr blasses Gesicht , das *sich* vom Dunkel der Nacht grell *abhob* .
Der Priester hatte durchaus nichts dagegen . Er ging aber erst die Messe lesen . Als er wieder zurückkam , aßen und tranken beide , wobei sie *sich* angrinsten , ohne recht zu *wissen* warum , verführt von der sonderbaren Fröhlichkeit , die den Menschen nach überstandenen Trauerakten ergreift . Beim letzten Gläschen klopfte der Priester dem Apotheker auf die Schulter und sagte :
Es wäre auch möglich , sagte er sich , daß *sich* der Absender in der Adresse *geirrt* hatte .
" Ich hatte nur keine Zeit " , sagte der Apotheker , " sonst hätte ich *mich* gern auf ein paar Worte *vorbereitet* , die ich ihr ins Grab nachgerufen hätte ! "
" Bei meiner Seele , Ihr seid ' s , Johannes Frollo de Molendino ! " rief einer von ihnen einer Art kleinem blonden Teufel mit hübschem und schalkhaften Gesichte zu , der *sich* an das Laubwerk eines Säulenknaufes *angeklammert* hatte , " Ihr heißt ganz richtig Mühlenhannes , denn Eure zwei Arme und Beine sehen ganz wie vier Flügel aus , die im Winde tanzen .
" Ruhig , Alte ! " versetzte ein dicker ernsthafter Mann , welcher *sich* neben dem Fischweibe die Nase *zuhielt* , " er mußte wohl eine Messe stiften .
Der Leser hat wohl den unverschämten Bettler nicht vergessen , welcher beim Anfange des Prologes erschienen war , und *sich* an den Fransen der Cardinalstribüne *festhielt* .
Jetzt mögen diejenigen von unsern Lesern , welche die Fähigkeit besitzen , ein Bild und einen Gedanken zu verallgemeinern , wie man im heutigen Stile sagt , uns die Frage erlauben , ob sie *sich* wohl so recht das Schauspiel *vergegenwärtigen* können , welches das große Rechteck des Palastsaales in dem Augenblicke darbot , wo wir ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nahmen .
Die Rufe *zogen* die Aufmerksamkeit des Cardinals auf *sich* .
Und man denke nur , daß dieses Volk auf dem Punkte gewesen war , *sich* gegen den Herrn Palastvogt zu *empören* , rein aus Ungeduld , sein Werk zu vernehmen ! Jetzt , da man es hatte , kümmerte man sich nicht darum .
Es blieb nichts weiter übrig , als *sich* von dem Strome fortführen zu *lassen* .
Sein Fehlen verursacht eine Leere , die *sich* heutzutage nur zu sehr fühlbar *macht* .
Eine Thranlampe jedoch , die hinter einem Drahtgitter , zu Füßen eines Mutter-Gottesbildes an der Straßenecke brannte , ließ Gringoire die Zigeunerin erkennen , die *sich* in den Armen zweier Männer *sträubte* , welche sich bemühten , ihr Geschrei zu ersticken .
Sie *zerrten* eine Art unförmlichen Sack hinter *sich* her ; und allein das Geräusch ihrer Holzschuhe hätte einen Todten erwecken können .
Gringoire ging darauf los und hatte bald dasjenige dieser Gespenster eingeholt , welches *sich* am langsamsten hinter den andern *dreinbewegte* .
Als er sah , daß keine Frist , kein Aufschub , keine Ausflucht möglich , faßte er *sich* kühn ein Herz ; er *schlug* den rechten Fuß um den linken , richtete sich auf diesem in die Höhe und streckte den Arm aus ... aber in dem Augenblicke , wo er die Puppe berührte , begann sein Körper , der nur einen Fuß als Stütze hatte , auf dem dreibeinigen Schemel zu wanken ; er wollte sich unwillkürlich an die Puppe anlehnen , verlor das Gleichgewicht und fiel in seiner ganzen Länge auf die Erde , völlig betäubt von dem verhängnisvollen Klingen der tausend Glöckchen der Puppe , die , dem Stoße seiner Hand nachgebend , erst eine Drehung um sich selbst beschrieb , dann zwischen den beiden Pfosten majestätisch hin- und herschwankte .
Und wenn wir auf die Kathedrale hinaufsteigen , ohne uns bei den tausend Barbareien aller Art aufzuhalten , - was hat man mit dem hübschen kleinen Thurme angefangen , welcher *sich* auf den Durchschnittspunkt des Kreuzgewölbes *stützte* , und welcher ebenso schlank und kühn , wie sein Nachbar , der ( gleichfalls zerstörte ) Thurm der heiligen Kapelle , aber höher , spitzer , tönender und reicher durchbrochen , als die Thürme , in den Himmel hineinragte ?
Seitdem hat die gewaltige Stadt angefangen , *sich* von Tag zu Tag zu *verändern* .
Gerade in dem Augenblicke nun , wo er , am Sonntage Quasimodo , von der Messe zurückkehrte , die für die Spätkommenden an dem für sie bestimmten Altare , neben der ins Schiff führenden Thüre des hohen Chores , rechts , beim Bilde der heiligen Jungfrau , celebrirt wurde , war seine Aufmerksamkeit durch die Gruppe kreischender Weiber erregt worden , die *sich* um das Lager der Findelkinder *zusammengedrängt* hatten .
Bald bemerkte man unter einem Thurme ein ungeheures Haupt und ein Bündel wirrer Gliedmaßen , welche *sich* wüthend am Ende eines Seiles *schaukelten* : es war Quasimodo , der die Vesper oder das Angelus läutete .
Nun aber wuchs der kleine Bruder , wie jene jungen Bäume , welche aller Anstrengung des Gärtners spotten und *sich* hartnäckig nach der Seite hin *wenden* , von wo ihnen Luft und Sonne kommt , - wuchs also , trieb und mehrte der kleine Bruder schöne , dichte und üppige Zweige nur nach der Seite der Faulheit , Unwissenheit und Ausschweifung hin .
Bald war es ein " Gelbschnabel " ( so nannte man die neuen Ankömmlinge im Universitätsviertel ) , welchen er zum Willkommen gezaust hatte - eine köstliche Ueberlieferung , die *sich* sorgfältig bis auf unsere Tage *forterhalten* hat .
Auch nahm man an , daß der Archidiaconus Claude die Kolossalbildsäule des heiligen Christoph , jene hohe , räthselhafte Statue , untersucht habe , welche *sich* damals am Eingange zum Vorhofe *erhob* , und welche das Volk in seinen Spöttereien " den alten Sauertopf " nannte .
Aber was jedermann hatte bemerken können , war , daß er ungezählte Stunden häufig damit hinbrachte , auf der Brustmauer des Vorhofes sitzend , die Bildhauerarbeiten des Portals zu betrachten , wobei er bald die thörichten Jungfrauen mit ihren umgestoßenen Lampen , bald die klugen Jungfrauen mit ihren hochgehaltenen Lampen betrachtete ; zu andern Malen wieder den Gesichtswinkel jenes Raben berechnete , welcher links am Portale sitzt und nach einem geheimnisvollen Punkte in der Kirche blickt , wo sicherlich der Stein der Weisen versteckt liegt , wenn anders er *sich* nicht im Keller Nicolaus Flamels *befindet* .
Und hatten sich bei zunehmendem Alter in seiner Wissenschaft Abgründe aufgethan , so hatten *sich* solche auch in seinem Herzen *geöffnet* .
Man bemerkte außerdem , daß sein Abscheu vor den Zigeunerinnen und Zigeunern *sich* seit einiger Zeit zu verdoppeln *schien* .
Ich werde Euch die Bildsäule des heiligen Christoph , das Sinnbild des Säemannes erklären , und diejenigen der beiden Engel , die *sich* am Portale der Heiligen Kapelle *befinden* , und von denen der eine seine Hand in einem Gefäße und der andere in einer Wolke hat " ...
Und wenn man beachtet , daß diese Ausdrucksweise nicht nur die conservativste , sondern auch die einfachste , die bequemste , die für Alle thunlichste ist ; wenn man überlegt , daß sie kein großes Gepäck mit sich führt und kein unbeholfenes Geräth fortschleppt ; wenn man den Gedanken vergleicht , der , um in ein Baudenkmal sich zu übersetzen , gezwungen ist , vier oder fünf andere Künste und Tonnen Goldes , einen ganzen Berg von Steinen , einen ganzen Wald von Balken und ein ganzes Volk von Arbeitern in Aufruhr versetzt ; wenn man ihn mit dem Gedanken vergleicht , der zum Buche wird , und dem ein wenig Papier , ein wenig Tinte und eine Feder genügt - wie will man sich darüber wundern , daß der menschliche Geist *sich* von der Baukunst zur Buchdruckerkunst *gewendet* hat ?
Auf sich selbst beschränkt , verrathen von den andern Künsten , weil der menschliche Gedanke sie im Stiche läßt , zieht sie , aus *Mangel* an Künstlern , Handwerker an *sich* .
Der Leser hat die Wahl ; was uns anbelangt , so möchten wir *uns* ganz einfach zu dem Glauben *bekennen* , daß er schlechte Laune hatte , eben weil er schlechte Laune hatte .
Wenn der Leser , nachdem er diese lebhafte und lärmende Scene , welche *sich* an allen Punkten des Platzes *abspielt* , betrachtet hat , seine Blicke jetzt nach jenem alterthümlichen , halb gothischen , halb romanischen Bauwerke des Rolandsthurmes richtet , welcher die Ecke des Quais im Westen bildet , so wird er in einem Winkel der Vorderseite ein dickes , zur öffentlichen Benutzung bestimmtes Gebetbuch bemerken , welches vor dem Regen durch ein Schutzdach , und gegen Diebe durch ein Gitter geschützt ist , welches jedoch in ihm zu blättern gestattet .
" Wahr ist , daß sie auf dem Rathhause zu Abend gespeist haben " , erwiderte Oudarde , die *sich* von diesen Auskramungen kaum berührt *fühlte* , " daß man niemals einen solchen Reichthum an Gerichten und Delicatessen gesehen hat " .
Sie drückte beständig die Lippen darauf , konnte *sich* an ihrer Kleinheit nicht satt *sehen* !
Sie trug sie also zu den Zigeunerinnen , und die Zigeunerinnen unterließen nicht , das Mädchen zu bewundern , sie zu liebkosen , mit ihren schwarzen Mäulern zu küssen , *sich* über ihre kleine Hand zu *verwundern* , ach ! zur großen Freude der Mutter .
Alle ihre Gliedmaßen zitterten , ihre Stimme bebte , ihre Augen funkelten , sie hatte *sich* auf den Knien emporgerichtet ; *plötzlich* streckte sie ihre bleiche , magere Hand nach dem Knaben aus , der sie mit erstauntem Blicke maß . " Bringet dieses Kind fort ! " schrie sie . " Die Zigeunerin wird gleich vorbeikommen " .
Die Bestürzung , die *sich* plötzlich in seinem häßlichen Gesichte *malte* , verursachte , daß das Gelächter ringsumher sich verdoppelte .
Karl der Sechste ! " *murmelte* der junge Hauptmann und strich *sich* den Schnurrbart , " mein Gott , an was für alte Geschichten sich die gute Frau erinnert ! "
Wie ein Tropfen Wein genügt , um ein Glas Wasser zu röthen , so genügt das Erscheinen einer schönern Frau , um eine ganze Versammlung hübscher Weiber in eine gewisse Stimmung zu versetzen - zumal wenn *sich* nur ein Mann unter ihnen *befindet* .
" Ihr habt mir , meine Theure " , fuhr der Hauptmann fort , dessen Zunge *sich* im Gespräche mit einem Straßenmädchen *löste* , " an Eurer Stelle einen ziemlich sauertöpfischen , einäugigen und buckligen Schuft , den Glöckner des Bischofs , wie ich glaube , zurückgelassen .
Unsere Leser haben die geheimnisvolle Zelle nicht vergessen , die *sich* der Archidiaconus in diesem Thurme *vorbehalten* hatte .
( Aller Wahrscheinlichkeit nach , um es beiläufig zu erwähnen , ist es dieselbe , deren Inneres man noch heute durch eine kleine , viereckige Oeffnung erkennen kann , die sich in Mannshöhe auf der Ostseite über der Plattform öffnet , von wo *sich* die Thürme in die Luft *erheben* : gegenwärtig eine nackte , leere und verfallene Höhle , deren schlecht getünchte Mauern zur Stunde hier und da mit einigen häßlichen , gelben Zeichnungen geschmückt sind , welche Kirchenfaçaden vorstellen .
" Was ist denn aus der Zigeunerin geworden ? " sagte er , indem er *sich* unter die Gruppe der Zuschauer *mischte* , welche das Tamburin herbeigelockt hatte .
Er hat *sich* halb aus seinem ungeheuern Lehnstuhle *erhoben* ; die runzeligen Hände stützen sich auf den Tisch , und er betrachtet mit Neugierde und Schrecken einen großen , leuchtenden , aus magischen Buchstaben geformten Kreis , der auf der Mauer im Hintergrunde wie das Sonnenspectrum in dem dunkeln Zimmer glänzt .
Dieser Besitzer nun , welcher über ein dickes , mit seltsamen Malereien geschmücktes Manuscript gebückt war , schien von einem Gedanken gequält zu werden , welcher *sich* unaufhörlich in seine Betrachtungen einzumischen *bestrebte* .
Wir wissen nicht , ob er *sich* sofort von diesen Gedanken Rechenschaft *gab* ; aber so leichtsinnig er auch war , so begriff er doch , daß er etwas gesehen hatte , was er nicht hätte sehen sollen ; daß er die Seele seines ältern Bruders soeben in einer ihrer geheimsten Regungen überrascht hatte , und daß Claude dies nicht merken durfte .
Er nahm daher einen äußerst sanften Ton an , und begann : " Mein lieber Bruder , *habt* Ihr einen derartigen Haß auf *mich* , daß Ihr mir wegen ein paar böser Ohrfeigen und Faustschlägen , die im offenen Kampfe an , Gott weiß , welche Buben und Fratzengesichter , quibusdam marmosetis , ausgetheilt wurden , ein böses Gesicht macht ?
Wollt Ihr , daß *mich* der Hunger mit seinem Rachen *verschlingt* , der da klaffend vor mir steht , und schwärzer , stinkender und tiefer ist , als ein Tartarus , oder als die Nase eines Mönches ? "
O Eitelkeit menschlichen Wissens ! Wie viele Weise flattern aus weiten Fernen heran , um *sich* das Haupt an ihr zu *zerschellen* !
" Nehmt mir das weg ! " schrie sie mit Ungestüm ; und indem sie *sich* ganz wild in die Höhe *richtete* : " Gnade ! " Sie sprang vom Bette in die Höhe , um sich dem Procurator des Königs vor die Füße zu werfen , aber ihr Bein wurde in dem plumpen , eisenbeschlagenen Eichenklotze festgehalten , und sie sank matter auf das Foltergeräth hin , als eine Biene , die eine Bleikugel am Flügel haben würde .
" Ja " , sagte sie so leise , daß *sich* ihr Wort in einem Hauche *verlor* .
Sie hatte gemerkt , daß alles um sie her Mauer war , daß unter ihr *sich* ein mit Wasser bedeckter Steinboden *befand* und eine Schütte Stroh lag , aber weder eine Lampe noch ein Luftloch vorhanden war .
" ... Eines Tages hatte ich *mich* an das Fenster meiner Zelle *gelehnt* ...
Die Form ihres Körpers war von überraschender Schönheit . - Ach ! die glänzende Gestalt , die wie ein leuchtendes Etwas *sich* selbst im Lichte der Sonne *hervorhob* ...
" Heute wird man eine Zigeunerin hängen " . Mit dem raschen Sprunge jener Spinne , die wir beim Zittern ihres Netzes *sich* auf eine Fliege haben stürzen *sehen* , eilte sie an ihre Luke , die , wie man weiß , auf den Grèveplatz hinausging .
Der Hauptmann hatte *sich* auf die Lehne ihres Stuhles *gestützt* , und sie richtete mit halber Stimme ihre zärtlichen Vorwürfe an ihn .
Zu seinen Füßen durchsuchten einige Hühner pickend das Gebüsch , krochen die Goldkäfer im Sonnenscheine fort ; über seinem Haupte zogen Gruppen von Schäfchenwolken am blauen Himmel dahin ; am Horizonte durchbrach der Thurm der Abtei Sanct-Victor die Hügellinie mit seinem Schieferobeliske ; und der Windmüller auf dem Hügel Copeaux sah pfeifend zu , wie *sich* die arbeitenden Flügel seiner Mühle *drehten* .
Da fand Dom Claude einen Fährmann , welcher ihn für einige Pariser Heller die Seine bis zur Spitze der Altstadt hinauffuhr , und ihn auf jener einsamen Landzunge absetzte , wo der Leser bereits Gringoire hat träumen sehen , und die *sich* jenseits der königlichen Gärten , *gleichlaufend* mit der Insel des Viehfährmanns , hinerstreckte .
Dieser Eindruck hatte sogar das *Seltsame* und das mächtiger Wirkende an *sich* , als ob es wohl der Straßburger Münsterthurm , aber ein Straßburger Münster von zwei Meilen Höhe wäre , - d.h. also etwas Unerhörtes , Gigantisches , Unermeßliches ; ein Bauwerk , wie kein menschliches Auge es gesehen hat , ein wahrer babylonischer Thurm !
Als er in die Straßen zurückkehrte , machten ihm die Leute , die *sich* im Scheine der Schaufenster durcheinander *drängten* , den Eindruck eines ewigen Hin-und Herrennens von Gespenstern um ihn herum .
Aymoin erzählt , daß , als ein von König Dagobert gejagter Hirsch *sich* zum Grabe des heiligen Dionysius *geflüchtet* hatte , die Meute plötzlich in der Verfolgung anhielt .
Dann begann er zu lachen , und dieses Lachen war so , wie man es *sich* nicht herzzerreißender in der Welt *denken* kann .
" Da " , sagte er , " wenn Ihr meiner bedürfen solltet , wenn Ihr wollt , daß ich kommen soll , wenn es *Euch* nicht zu viel Abscheu verursachen *wird* , mich zu sehen , so möget Ihr damit pfeifen .
Der junge Mann und das junge Mädchen schienen , so weit es unser Tauber , der nicht eins von ihren Worten vernahm , beurtheilen konnte , *sich* einem sehr zärtlichen Zwiegespräche zu *überlassen* .
" Ich sage dir , du sollst mein Pferd loslassen " , antwortete Phöbus ungeduldig geworden . " Was will dieser Kerl , daß er *sich* an den Stirnriemen meines Schlachtrosses *hängt* ?
Weil er *sich* das Widerstreben des Hauptmannes nicht *erklären* konnte , so sagte er eilig zu ihm :
Man wird sich erinnern , daß unser galanter Offizier *sich* mit Fleur-de-Lys einige Augenblicke vorher *zurückgezogen* hatte , ehe Quasimodo die Verurtheilte aus den Händen Charmolue ' s errettete .
Sie verbrachte ihre Tage damit , Djali zu liebkosen , die Thüre zum Hause der Frau Gondelaurier zu beobachten , *sich* ganz leise mit Phöbus zu *unterhalten* und den Schwalben Brotkrumen hinzustreuen .
Er *ließ* sie los . " Beschimpfe *mich* , schlage mich , sei zornig auf mich , mache was du willst !
Es ist wahrhaftig eine kühne Gegenlist , die *uns* alle aus der fatalen Lage *herauszieht* . Bei Gott !
Und während *sich* der Archidiaconus nach einer Seite *entfernte* , ging er nach der entgegengesetzten davon , währenddem er mit halber Stimme zu sich sprach : " Das ist ein kühnes Unternehmen , Herr Peter Gringoire .
Der Archidiaconus fand , als er nach dem Kloster zurückkehrte , an der Thür seiner Zelle seinen Bruder Johann-du-Moulin , welcher ihn erwartete , und der *sich* die Langeweile des Wartens damit *vertrieben* hatte , daß er mit einer Kohle das Profil seines Bruders , mit einer riesigen Nase geschmückt , an die Mauer zeichnete .
Man denke sich noch zwanzig Nebengruppen dazu : die Aufwärter und Aufwärterinnen , die mit Kannen auf den Köpfen herumliefen , die Spieler , welche sich über die Kugeln , über das Mühlenspiel , über die Würfel , über die Brettsteine , über das leidenschaftliche Stäbchenspiel bückten , die Streitigkeiten in dem einen Winkel , das Schäkern und Küssen im andern , und man wird *sich* eine Vorstellung von dem Ganzen *machen* können , über welchem der Schein eines großen flammenden Feuers flackerte , das zahllose riesige und wunderliche Schattenbilder an den Wänden der Schenke tanzen ließ .
" Der Donner soll *mich* - , wenn ich dich *verstehe* ! " sagte der Bettler . " Weißt du , wie viel Uhr es ist ? "
Aller Augen hatten *sich* nach der Höhe der Kirche *erhoben* .
Clopin Trouillefou biß *sich* vor Wuth in seine dicken *Fäuste* .
Es war in der That Johann , der so schnell herbeieilte , als es ihm sein schweres Paladinsgewand und eine lange Leiter , die er muthig über das Pflaster schleifte , erlaubten ; er war athemloser , als eine Ameise , die *sich* vor einen zwanzig Mal längern *Grashalm* , als sie selbst ist , gespannt hat .
Da ist ein Mädchen , welches ich kenne , und die *mich* schön , wie einen Cupido *findet* .
Beim Anblick dieser Linie geharnischter Rücken , die *sich* im Dunkeln nach oben zu *fortbewegten* , hätte man glauben sollen , eine stahlgeschuppte Schlange zu sehen , die sich gegen die Kirche aufrichtete .
Darauf hatte *sich* Johann hinter einem steinernen Könige *verborgen* , wagte nicht zu athmen und sah auf den scheußlichen Buckligen mit einer entsetzten Miene hin , wie jener Mann , der , als er der Frau eines Menageriewärters die Cour machte , und eines Abends zum verliebten Stelldichein ging , sich beim Uebersteigen in der Mauer irrte und plötzlich einem weißen Bären gegenüber stand .
Unterdessen hatte *sich* der Platz von tausend Fackeln *erhellt* .
Die Bettler schrien , keuchten , fluchten und stiegen in die Höhe ; und Quasimodo , der *sich* machtlos gegen so viele Feinde *fühlte* , für die Zigeunerin zitterte und sah , wie sich die wüthenden Gesichter immer mehr und mehr seiner Galerie näherten , bat den Himmel um ein Wunder und rang voll Verzweiflung die Hände .
Nach Verlauf einiger Angenblicke hatte *sich* die Thür des Geheimzimmers wieder *geöffnet* , dann wieder hinter den fünf Personen geschlossen , welche der Leser im Anfange dieses Kapitels dort gesehen hat , und welche hier ihre Plätze und Stellungen wieder eingenommen und ihre Unterhaltungen mit leiser Stimme wieder begonnen hatten .
" Sire ! Sire ! es ist ein Aufruhr ! " *wiederholte* der Gevatter Jacob ganz außer *sich* .
Während dem hatte *sich* der König dem weiten Gefangenen *genähert* , welcher vor Angst große Tropfen schwitzte . " Dein Name ? "
Ich werde *mich* am wenigsten in diese Schwärme *stürzen* , die in Aufruhrlärm losbrechen .
Jedermann weiß , daß die großen Reichthümer nicht von den schönen Wissenschaften herrühren , und daß die , welche *sich* auf gute Bücher am besten *verstehen* , nicht immer ein tüchtiges Ofenfeuer im Winter haben .
Aber ohne *sich* mit Jupiter von Creta zu *befassen* , antwortete der Strumpswirker mit einem plumpen Lächeln , das Auge auf Gringoire gerichtet : " Oh , wie hübsch das ist !
" Gut " , murmelte er fast ganz laut , " man sieht wohl , daß der König heute krank ist ; er giebt dem Arzte alles " . Ludwig der Elfte , der weit entfernt war , *sich* über dieses herausfordernde Betragen zu *erzürnen* , fuhr mit einer gewissen Sanftmuth fort :
An der Pforte Baudoyer angelangt , ging er gerade auf das steinerne Kreuz los , welches *sich* in der Mitte dieses Platzes *erhob* , als ob er in der Dunkelheit die Gestalt eines schwarz gekleideten und in eine Kapuze gehüllten Mannes hätte erkennen können , der auf den Stufen des Kreuzes saß .
Der tapfere Taube hatte , von allen Seiten angegriffen , wenn auch nicht allen Muth , so doch wenigstens alle Hoffnung verloren , zwar nicht sich - denn er dachte nicht an *sich* - , aber die Zigeunerin *retten* zu können .
Er hatte jetzt nur noch einen Gedanken : es war derjenige , *sich* vor der auf die Knien *niederzuwerfen* , die er eben zum zweiten Male gerettet hatte .
Bedenke , daß ich unser Beider Schicksal in meiner Hand halte , daß ich unsinnig bin , es fürchterlich ist , daß ich alles hinstürzen lassen kann , und daß *sich* unter uns ein unergründlicher Abgrund *befindet* , Unglückliche , wohinein mein Sturz den deinigen die Ewigkeit hindurch nach sich ziehen wird !
Sie verharrte einen Augenblick im tiefen Schweigen ; sie ging nur in großen Schritten in der Zelle umher , und blieb zuweilen stehen , um *sich* ganze Büschel ihrer grauen Haare *auszuraufen* , die sie dann mit den Zähnen zernagte . Plötzlich sagte sie :
Er fügte hinzu , während er rings um *sich* einen Blick auf den Grèveplatz *warf* : " Das ist ein Name , der hier Widerhall findet " .
Er versuchte die Mutter loszureißen , die ihre beiden Hände gleichsam um den Gürtel ihrer Tochter ineinandergeknotet hatte ; aber sie hatte *sich* so außerordentlich an ihr Kind *festgeklammert* , daß es unmöglich war , sie davon zu trennen .
Um das Maß seines Unglückes voll zu machen , endigte diese Dachrinne in einem bleiernen Rohre , das *sich* unter der Last seines Körpers *bog* .
Er warf sich auf sein Bett und nahm vom Waschtisch einen schönen Apfel , den er *sich* gestern abend für das Frühstück *vorbereitet* hatte .
Kaminer lief zur Ecke , um den Wagen zu holen , die zwei anderen versuchten offensichtlich , K. zu zerstreuen , als plötzlich Kullich auf das gegenüberliegende Haustor zeigte , in dem eben der große Mann mit dem blonden Spitzbart erschien und , im ersten Augenblick ein wenig verlegen darüber , daß er *sich* jetzt in seiner ganzen Größe *zeigte* , zur Wand zurücktrat und sich anlehnte .
Viel Geistesgegenwart bewies das nicht , und K. nahm sich vor , *sich* in dieser Hinsicht genauer zu *beobachten* .
" Dann haben Sie *sich* also einen Spaß aus mir *gemacht* " , sagte Fräulein Bürstner übermäßig enttäuscht , " es war höchst unnötig , sich diese späte Nachtzeit dazu auszusuchen " . Und sie ging von den Photographien weg , wo sie so lange vereinigt gestanden hatten .
" Sie müssen *sich* die Verteilung der Personen richtig *vorstellen* , es ist sehr interessant .
Gegen seine sonstige Gewohnheit *sich* mit allen diesen Äußerlichkeiten genauer *befassend* , blieb er auch ein wenig am Eingang des Hofes stehen .
" Ja " , sagte K. , obwohl *sich* hier die Untersuchungskommission zweifellos nicht *befand* und daher seine Aufgabe beendet war .
Man kann *sich* nicht anders als mitleidig dazu *stellen* , wenn man es überhaupt beachten will .
Störend war es , daß *sich* jetzt die Tür am Saalende *öffnete* , die junge Wäscherin , die ihre Arbeit wahrscheinlich beendet hatte , eintrat und trotz aller Vorsicht , die sie aufwendete , einige Blicke auf sich zog .
Waren vielleicht sie die Entscheidenden , die die ganze Versammlung beeinflussen konnten , welche auch durch die Demütigung des Untersuchungsrichters *sich* nicht aus der Regungslosigkeit bringen *ließ* , in welche sie seit K.s Rede versunken war ?
Auf sein Klopfen wurde ihm gleich aufgemacht , und ohne *sich* weiter nach der bekannten Frau *umzusehen* , die bei der Tür stehenblieb , wollte er gleich ins Nebenzimmer . " Heute ist keine Sitzung " , sagte die Frau .
" Worauf warten Sie hier ? " fragte K. höflich . Die unerwartete Ansprache aber machte den Mann verwirrt , was um so peinlicher aussah , da es *sich* offenbar um einen welterfahrenen Menschen *handelte* , der anderswo gewiß sich zu beherrschen verstand und die Überlegenheit , die er sich über viele erworben hatte , nicht leicht aufgab .
Er *hatte* nun ihr Gesicht nahe vor *sich* , es hatte den strengen Ausdruck , wie ihn manche Frauen gerade in ihrer schönsten Jugend haben .
Sie würde *mich* nicht zur Nachgiebigkeit zu überreden *suchen* " .
Dagegen könne man sich natürlich nicht wehren , denn das , was sie zwischen vier Augen gesagt haben , ist eben auch nur zwischen vier Augen gesagt und lasse keine öffentliche Folgerung zu , selbst wenn die Verteidigung nicht auch sonst bestrebt sein müßte , *sich* die Gunst der Herren zu *erhalten* .
Hier mache *sich* eben der Nachteil einer Gerichtsorganisation *geltend* , die selbst in ihren Anfängen das geheime Gericht festsetzt .
Wenn *sich* aber auch K. dies alles *durchzuführen* getraute , die Schwierigkeit der Abfassung der Eingabe war überwältigend .
" Ich werde hingehen " , sagte er , als er *sich* bei der Tür vom Fabrikanten *verabschiedete* , " oder ihm , da ich jetzt sehr beschäftigt bin , schreiben , er möge einmal zu mir ins Büro kommen " .
Jetzt , da der Diener mit K. sprach , waren sie aufgestanden , und jeder wollte eine günstige Gelegenheit ausnützen , um *sich* vor den anderen an K. *heranzumachen* .
" Herr Prokurist " , sagte schon der eine . Aber K. hatte *sich* vom Diener den Winterrock bringen *lassen* und sagte , während er ihn mit Hilfe des Dieners anzog , allen dreien : " Verzeihen Sie , meine Herren , ich habe augenblicklich leider keine Zeit , Sie zu empfangen .
Wie *sich* doch der Direktor-Stellvertreter alles anzueignen *verstand* , was K. jetzt notgedrungen aufgeben mußte !
Hätte der Fabrikant nicht auf das bestimmteste von Titorelli als von seinem Bekannten gesprochen , als von einem armen Menschen , der auf seine Almosen angewiesen war , so hätte man jetzt wirklich glauben können , Titorelli kenne den Fabrikanten nicht oder wisse *sich* an ihn wenigstens nicht zu *erinnern* .
K. hatte es als selbstverständlich angenommen , daß der Fabrikant in dem Brief den Maler davon unterrichtet hatte , daß K. nichts anderes wollte , als *sich* hier wegen seines Prozesses zu *erkundigen* .
Es reißt mich natürlich immer aus dem tiefsten Schlaf , wenn *sich* neben dem Bett die Tür *öffnet* .
Das bringt natürlich gewisse Unannehmlichkeiten für den Angeklagten mit sich , die Sie *sich* aber wiederum nicht zu schlimm *vorstellen* dürfen .
Er hätte gern die Bilder im Wagen gelassen , fürchtete aber , bei irgendeiner Gelegenheit genötigt zu werden , *sich* dem Maler gegenüber mit ihnen *auszuweisen* .
" Bring ihm doch zuerst die Suppe " , sagte er , " er soll *sich* für die Unterredung mit mir *stärken* , er wird es nötig haben " .
Das ist falsch , es kann *sich* natürlich jeder › groß ‹ *nennen* , wenn es ihm beliebt , in diesem Fall aber entscheidet doch nur der Gerichtsgebrauch .
" Sie dürften bei meinem ersten Besuch , als ich mit meinem Onkel zu Ihnen kam , bemerkt haben , daß mir an dem Prozeß nicht viel lag , wenn man *mich* nicht gewissermaßen gewaltsam an ihn *erinnerte* , vergaß ich ihn vollständig .
Um *sich* aber für jeden Fall zu *sichern* , fragte er noch : " Sie haben aber zur Kenntnis genommen , daß ich Ihnen meine Vertretung entziehe ? "
K. blickte er gar nicht an , sondern immer nur das hohe Federbett , unter dem der Advokat , da er *sich* ganz nahe an die Wand *geschoben* hatte , nicht einmal zu sehen war .
Sah er denn nicht , daß der Advokat ihn absichtlich demütigte und diesmal nichts anderes bezweckte , als sich vor K. mit seiner Macht zu brüsten und *sich* dadurch vielleicht auch K. zu *unterwerfen* ?
" Gewiß " , *sagte* Block , als spreche er *sich* selbst Mut zu , und kniete unter einem kurzen Seitenblick nun knapp beim Bett nieder .
K. bekam den Auftrag , einem italienischen Geschäftsfreund der Bank , der für sie sehr wichtig war und *sich* zum erstenmal in dieser Stadt *aufhielt* , einige Kunstdenkmäler zu zeigen .
Die Verlockung , *sich* wenigstens dieses eine Mal zu *weigern* , war sehr groß , vor allem war das , was man ihm hier zugedacht hatte , keine unmittelbar mit dem Geschäft zusammenhängende Arbeit , aber die Erfüllung dieser gesellschaftlichen Pflicht gegenüber dem Geschäftsfreund war an sich zweifellos wichtig genug , nur nicht für K. , der wohl wußte , daß er sich nur durch Arbeitserfolge erhalten könne und daß es , wenn ihm das nicht gelänge , vollständig wertlos war , wenn er diesen Italiener unerwarteterweise sogar bezaubern sollte ; er wollte nicht einmal für einen Tag aus dem Bereich der Arbeit geschoben werden , denn die Furcht , nicht mehr zurückgelassen zu werden , war zu groß , eine Furcht , die er sehr genau als übertrieben erkannte , die ihn aber doch beengte .
Übrigens sei K.s Italienisch überraschend gut , und er werde *sich* gewiß ausgezeichnet mit der Sache *abfinden* .
Gerade um halb zehn Uhr , als er weggehen wollte , erfolgte ein telephonischer Anruf . Leni wünschte ihm guten Morgen und fragte nach seinem Befinden , K. dankte eilig und bemerkte , er könne *sich* jetzt unmöglich in ein Gespräch *einlassen* , denn er müsse in den Dom .
Wohl aber schien K. die gute Absicht des Geistlichen zweifellos zu sein , es war nicht unmöglich , daß er *sich* mit ihm , wenn er *herunterkäme* , einigen würde , es war nicht unmöglich , daß er von ihm einen entscheidenden und annehmbaren Rat bekäme , der ihm zum Beispiel zeigen würde , nicht etwa wie der Prozeß zu beeinflussen war , sondern wie man aus dem Prozeß ausbrechen , wie man ihn umgehen , wie man außerhalb des Prozesses leben könnte .
Der Mann , der *sich* für seine Reise mit vielem *ausgerüstet* hat , verwendet alles , und sei es noch so wertvoll , um den Türhüter zu bestechen .
Durch viele Jahre verläßt er seinen Posten nicht und schließt das Tor erst ganz zuletzt , er ist *sich* der Wichtigkeit seines Dienstes sehr *bewußt* , denn er sagt : › Ich bin mächtig ‹ , er hat Ehrfurcht vor den Vorgesetzten , denn er sagt : › Ich bin nur der unterste Türhüter ‹ , er ist nicht geschwätzig , denn während der vielen Jahre stellt er nur , wie es heißt , › teilnahmslose Fragen ‹ , er ist nicht bestechlich , denn er sagt über ein Geschenk : › Ich nehme es nur an , damit du nicht glaubst , etwas versäumt zu haben ‹ , er ist , wo es um Pflichterfüllung geht , weder zu rühren noch zu erbittern , denn es heißt von dem Mann , › er ermüdet den Türhüter durch sein Bitten ‹ , schließlich deutet auch sein Äußeres auf einen pedantischen Charakter hin , die große Spitznase und der lange , dünne , schwarze , tartarische Bart. Kann es einen pflichttreueren Türhüter geben ?
" Ich kann *mich* aber im Dunkel allein nicht *zurechtfinden* " , sagte K.
Jetzt ließen sie K. los , der stumm wartete , *nahmen* die Zylinderhüte ab und wischten *sich* , während sie sich im Steinbruch umsahen , mit den Taschentüchern den Schweiß von der Stirn .
Mit welcher Kraft er *sich* auch auf die rechte Seite *warf* , immer wieder schaukelte er in die Rückenlage zurück .
Und schon liefen die zwei Mädchen mit rauschenden Röcken durch das Vorzimmer - wie hatte *sich* die Schwester denn so schnell *angezogen* ? - und rissen die Wohnungstüre auf .
Man kann im Augenblick unfähig sein zu arbeiten , aber dann ist gerade der richtige Zeitpunkt , *sich* an die früheren Leistungen zu *erinnern* und zu bedenken , daß man später , nach Beseitigung des Hindernisses , gewiß desto fleißiger und gesammelter arbeiten wird .
Er war schon fast ganz umgedreht , als er *sich* , immer auf dieses Zischen *horchend* , sogar irrte und sich wieder ein Stück zurückdrehte .
Um *sich* nicht in solche Gedanken zu *verlieren* , setzte sich Gregor lieber in Bewegung und kroch im Zimmer auf und ab .
Außerdem aber war das Geld , das Gregor allmonatlich nach Hause gebracht hatte - er selbst hatte nur ein paar Gulden für *sich* behalten - , nicht vollständig *aufgebraucht* worden und hatte sich zu einem kleinen Kapital angesammelt .
In den ersten vierzehn Tagen konnten es die Eltern nicht über sich bringen , zu ihm hereinzukommen , und er hörte oft , wie sie die jetzige Arbeit der Schwester völlig erkannten , während sie *sich* bisher häufig über die Schwester *geärgert* hatten , weil sie ihnen als ein etwas nutzloses Mädchen erschienen war .
Gregor ist ausgebrochen " . " Ich habe es ja erwartet " , sagte der Vater , " ich habe es euch ja immer gesagt , aber ihr Frauen wollt nicht hören " . Gregor war es klar , daß der Vater Gretes allzu kurze Mitteilung schlecht gedeutet hatte und annahm , daß Gregor *sich* irgendeine Gewalttat habe zuschulden kommen *lassen* .
Inzwischen hatte *sich* auch die Tür des Wohnzimmers *geöffnet* , in dem Grete seit dem Einzug der Zimmerherren schlief ; sie war völlig angezogen , als hätte sie gar nicht geschlafen , auch ihr bleiches Gesicht schien das zu beweisen .
" Komm , *Grete* , auf ein Weilchen zu *uns* herein " , sagte Frau Samsa mit einem wehmütigen Lächeln , und Grete ging , nicht ohne nach der Leiche zurückzusehen , hinter den Eltern in das Schlafzimmer .
Und *nehmt* auch ein wenig Rücksicht auf *mich* " .
Die größte augenblickliche Besserung der Lage mußte *sich* natürlich leicht durch einen Wohnungswechsel *ergeben* ; sie wollten nun eine kleinere und billigere , aber besser gelegene und überhaupt praktischere Wohnung nehmen , als es die jetzige , noch von Gregor ausgesuchte war .
Ich sage also , daß in den erblichen Fürstenthümern , die an die Dynastie ihrer Herren gewöhnt sind , viel weniger Schwierigkeiten entstehen , sie zu erhalten und zu behaupten , als bei neuen : weil es nur darauf ankommt , die Verhältnisse , so wie sie unter den Vorfahren waren , nicht zu verändern , und bei allen Vorfällen in die Gelegenheit zu sehen . Ein solcher Fürst wird *sich* also stets auf dem Throne *erhalten* , es sei denn , daß ganz ungewöhnliche und außerordentliche äußere Gewalt ihn desselben beraube ; und wird er der Herrschaft beraubt , so vermag er sie wieder zu erlangen , sobald dem , der sie ergriffen hat , etwas Widriges begegnet .
Denn der angeborne Fürst hat weniger Veranlassung , und ist selten in der Nothwendigkeit , zu beleidigen . Er ist daher mehr beliebt , und es ist natürlich , daß die Seinigen ihm wohlwollen , wenn er *sich* nicht durch außerordentliche Last verhaßt *macht* . In der Länge der Zeit einer fortgesetzten Herrschaft wird die Veranlassung und die Erinnerung der Neuerungen vergessen , wohingegen Eine Neuerung immer durch sich selbst die Veranlassung zu andern nachfolgenden zurückläßt .
Ich sprach darüber zu Nantes mit dem Cardinal d ' Amboise , Erzbischof von Rouen , als der Herzog von Valentinois ( wie der Cäsar Borgia , Sohn des Papstes Alexanders des Sechsten , gewöhnlich genannt zu werden pflegte ) , *sich* zum Herrn von der Romagna *machte* . Der Cardinal warf mir vor , die Italiener verständen sich nicht auf den Krieg . Ich erwiderte ihm aber , die Franzosen verständen sich nicht auf die Politik : sonst würden sie den heiligen Stuhl nicht so mächtig werden lassen . Die Erfahrung hat es bewiesen . Frankreich hat den Papst und die Spanier in Italien groß gemacht , und hat es selbst darüber verloren .
Wenn Staaten , welche erobert worden , wie wir angenommen haben , gewohnt gewesen sind , nach eignen Gesetzen und in Unabhängigkeit zu leben , so gibt es drei Wege , sie zu behandeln . Der erste ist , sie zu Grunde zu richten ; der zweite , daß der Fürst seinen Wohnsitz daselbst aufschlage ; der dritte , sie unter ihren eignen Gesetzen fortleben zu lassen , *sich* mit einer jährlichen Steuer zu *begnügen* , und die Regierung einer Oligarchie zu übergeben , vermittelst deren das Land in Unterwürfigkeit erhalten werde .
Denn eine solche Regierung weiß wohl , daß sie *sich* nicht ohne Unterstützung ihres Schöpfers *halten* kann , und muß Alles thun , um ihm die Herrschaft zu sichern . Eine Stadt , die gewohnt gewesen ist , frei zu leben , wird am leichtesten durch ihre eignen Bürger im Gehorsam erhalten .
Dabei muß man erwägen , daß es gar keine Sache von größerer Schwierigkeit und von zweifelhafterem Erfolge gibt , als *sich* zum Haupte einer neuen Staatsverfassung *aufzuwerfen* .
Sie verstehen sich nicht darauf , und sie vermögen es auch nicht , *sich* auf einer solchen Stelle zu *erhalten* ; denn wenn es nicht etwa ein Mann von großem Geiste und Kraft ist , so kann man nicht voraussetzen , daß derjenige , der immer im Privatstande gelebt hat , zu befehlen wisse : sie vermögen es auch nicht , weil sie keine Mannschaft haben , die ihnen ergeben und treu wäre .
Hiegegen hatte er vor , *sich* durch vier Mittel sicher zu *stellen* .
Es ist also wohl zu merken , daß derjenige , welcher *sich* der Herrschaft in einem Staate *bemächtigen* will , alle Grausamkeiten mit Einem Male vollführen müsse , um nicht alle Tage wieder anzufangen , und daß er wohl thue , die Freundschaft der Menschen zu erwerben , indem er von seiner Macht , ihnen wehe zu thun , keinen Gebrauch macht .
Das Schlimmste , was derjenige zu fürchten hat , dem das Volk abgeneigt ist , besteht darin , von ihm verlassen zu werden : aber wem die Großen feind sind , der läuft Gefahr , daß sie ihn nicht allein verlassen , sondern selbst gegen ihn aufstehen : weil sie mehr Einsicht und mehr Schlauheit haben , zum Voraus auf ihre Sicherheit denken , und *sich* bei demjenigen beliebt zu machen *suchen* , von dem sie glauben , er werde den Sieg davontragen .
Wenn sie *sich* aber aus ehrgeizigen Absichten nicht *verpflichten* wollen , beweisen sie damit , daß sie mehr an *sich* selbst , als an dich *denken* . Vor diesen muß sich der Fürst hüten , und sie als heimliche Feinde behandeln , denn sie sind wirklich immer bereit , im Unglücke zuzutreten und ihn mit zu stürzen .
In diesem Falle kann er *sich* gar leicht mit falscher Hoffnung *täuschen* , so wie es dem Gracchus zu Rom und zu Florenz dem Georg Scali ging . Ein Fürst aber , der zu befehlen versteht und Herz hat , darf nur im Unglücke nicht weichen , sondern fahre fort Veranstaltungen zu treffen , halte dreist auf seine Anordnungen und suche das Volk zu beleben . Er wird sich in seiner Erwartung von ihm nicht betrogen finden .
Bei der Betrachtung der Beschaffenheiten aller dieser Herrschaften kommt es noch darauf an , ob ein Fürst so viel vermag , daß er *sich* selbst im Falle der Noth *vertheidigen* kann , oder ob er dazu fremder Hilfe bedarf .
Um dieses deutlicher zu machen , sage ich , daß diejenigen ihre Herrschaften selbst zu behaupten vermögen , welche Menschen oder Geld genug besitzen , um eine zureichende Armee aufzustellen , und demjenigen , der sie angreift , eine Schlacht zu liefern . Dahingegen bedürfen diejenigen allezeit fremder Hilfe , welche nicht gegen den Feind in das Feld rücken können , sondern genöthigt sind , *sich* hinter ihre Mauern zurück zu *ziehen* , um nur diese zu vertheidigen .
Außerdem ist der Feind genöthigt , damit anzufangen , das Land mit Feuer und Schwert zu verheeren , während die Bürger noch guten Muth und Lust zur Verteidigung haben . Der Fürst darf daher um so weniger Anstand nehmen : denn wenn die Gemüther sich abkühlen , so ist der Schade schon geschehen ; es ist vergeblich , darüber zu klagen und die Menschen werden *sich* desto enger mit dem Fürsten *vereinigen* , für den sie ihre Habe und Gut preisgegeben haben , wofür er ihnen Dank schuldig ist .
Dennoch sieht man aus der Erfahrung unsrer Tage , daß diejenigen Fürsten , welche *sich* aus Treu und Glauben wenig *gemacht* haben , und mit List die Gemüther der Menschen zu bethören verstanden , große Dinge ausgerichtet , und am Ende diejenigen , welche redlich handelten , überwunden haben .
Wenn aber ein Fürst ein Land erwirbt , welches als ein neues Glied mit seinen Besitzungen im alten Staatskörper vereinigt wird , so ist es nothwendig , diese Provinz zu entwaffnen , mit alleiniger Ausnahme derjenigen , die *sich* bei der Eroberung für ihn *erklärt* haben . Und auch diese ist es rathsam , mit der Zeit und bei guter Gelegenheit schlaff und weichlich zu machen , und die Sachen so einzurichten , daß alle Soldaten aus dem alten Lande seien . Unter unsern Vorfahren pflegten die Weisesten zu sagen , die Herrschaft müsse über Pistoja durch innere Uneinigkeit , über Pisa durch Festungswerke behauptet werden .
Ich glaube vielmehr , daß aus angestifteten Uneinigkeiten niemals Gutes kommt : vielmehr müssen Städte , die innerlich entzweit sind , bei Annäherung eines Feindes bald fallen ; denn der schwächste Theil wird *sich* immer an den auswärtigen Feind *hängen* , der andre aber nicht im Stande sein , sich zu behaupten . Diese Ursachen haben , wie es mir scheint , die Venezianer bewogen , die Parteien der Guelfen und Ghibellinen in den ihnen unterworfenen Städten zu unterhalten .
Aber es ist nicht viel davon zu sagen , weil es allein auf die Umstände ankommt . Ich will nur noch dieses Einzige anführen , daß diejenigen , welche einer Herrschaft anfangs feind waren , wofern sie so beschaffen sind , daß sie sich nicht ohne Unterstützung halten können , vom Fürsten leicht gewonnen werden , und genöthigt sind , ihm treuere Dienste zu leisten ; da sie einsehen , daß sie etwas thun müssen , um die nachtheiligen ersten Eindrücke auszulöschen . Der Fürst zieht also von ihnen größern Nutzen , als von denen , welche *sich* in seinem Dienste ganz sicher *halten* und daher seine Sache vernachlässigen .
Eben daher kommen die Abwechselungen des Glücks ; denn wenn Jemand sich mit Vorsicht und Besonnenheit und Geduld benimmt , dazu die Umstände wohl übereinstimmen , so geht Alles gut von Statten . Aendern *sich* Zeiten und Umstände , so *geht* er zu Grunde , wenn er sein Betragen nicht ebenfalls ändert .
Es war mir ein Rätsel ; aber ich konnte mich der grauen Wahngespenster nicht erwehren ; ich mußte *mich* mit der wenig befriedigenden Erklärung *begnügen* , daß es tatsächlich in der Natur ganz einfache Dinge gibt , die durch die Umstände , in denen sie uns erscheinen , geradezu niederdrückend auf uns wirken können , daß es aber nicht in unsere Macht gegeben ist , eine Definition dieser Gewalt zu finden .
Und ich vergegenwärtigte mir , daß in dieser Familie neben dem ungeteilten Besitztum auch die besonderen Charaktereigentümlichkeiten *sich* ungeteilt von Glied zu Glied *vererbten* , und sann darüber nach , inwieweit im Laufe der Jahrhunderte die eine dieser Tatsachen die andere beeinflußt haben könne . Wahrscheinlich , so sagte ich mir , ist es eben dieser Mangel einer Seitenlinie , ist es dies von Vater zu Sohn immer sich gleichbleibende Erbe von Besitztum und Familienname , das schließlich beide so miteinander identifiziert hatte , daß der ursprüngliche Name des Besitztums in die wunderliche und doppeldeutige Bezeichnung › das Haus Usher ‹ übergegangen war - eine Benennung , die bei den Bauern , die sie anwendeten , beides , sowohl die Familie wie das Familienhaus , zu bezeichnen schien .
Er war hinsichtlich des Hauses , das er bewohnte , in gewissen abergläubischen Vorstellungen befangen . Schon seit Jahren hatte er *sich* nicht mehr aus dem Hause *herausgewagt* - infolge eines Einflusses , dessen eingebildete Wirkung er mir in so unbestimmten , schattendunkeln Worten mitteilte , daß ich sie hier nicht wiedergeben kann . Wie er sagte , hatten einige Besonderheiten in der Bauart und dem Baumaterial seines Stammschlosses in dieser langen Leidenszeit auf seinen Geist Einfluß erlangt - einen Einfluß also , den das Physische der grauen Mauern und Türme und des trüben Pfuhls , in den sie alle hinabstarrten , auf seine Psyche ausübte .
Obgleich Stepan Arkadjewitsch seiner Frau gegen über durchaus im Unrecht war und dies selbst fühlte , waren doch fast alle im Hause auf seiner Seite , sogar die Kinderfrau , die *sich* mit Darja Alexandrowna außerordentlich gut *stand* .
Stepan Arkadjewitsch hielt und las eine liberale Zeitung , nicht ein extremes Blatt , sondern von der Richtung , zu der *sich* die Mehrheit des gebildeten Publikums *bekannte* .
Es schien , als sammle sie einige Sekunden lang ihre Gedanken , wie wenn sie nicht recht wüßte , wo sie *sich* befinde und was sie zu *tun* habe .
Diese Verbindung hatte *sich* während Ljewins Studienzeit noch mehr *befestigt* .
Darauf wandte er der zweiten seine Neigung zu ; er hatte gleichsam die Empfindung , daß er *sich* in eine der drei Schwestern *verlieben* müsse , und konnte *sich* nur nicht klarwerden , in *welche* nun eigentlich .
Ljewin wußte , daß die Wirtschaft seinen älteren Bruder wenig interessierte und er *sich* nur aus freundlichem Entgegenkommen danach *erkundigte* ; daher beschränkte er sich auf einige Mitteilungen über den Verkauf des Weizens und über Geldangelegenheiten .
Aber als er seinen Bruder gesehen und sein Gespräch mit dem Professor mit angehört hatte und als er nun den unwillkürlich gönnerhaften Ton hörte , in dem *sich* der Bruder nach den Wirtschaftsangelegenheiten *erkundigte* ( das Gut , das ihrer Mutter gehört hatte , war nicht geteilt worden , und Ljewin verwaltete beide Anteile ) , da fühlte er , daß er es nicht fertigbrächte , mit seinem Bruder über seine Absicht , sich zu verheiraten , zu reden .
Vielleicht ist das ja auch ein ganz guter Zug in unserem Charakter , daß wir einen Blick für das haben , was bei uns mangelhaft ist . Aber wir fassen diese Mängel zu schlimm auf und finden unser Vergnügen an einer ironischen Kritik , die *uns* immer auf der Zunge bereit *liegt* .
Ob sie nun seine Worte nicht gehört hatte oder nicht hatte hören wollen - sie schien zu straucheln , stampfte zweimal mit dem Füßchen auf und lief eilig von ihm fort . Sie lief zu Mademoiselle Linon hin , sagte ihr etwas und schlug dann die Richtung nach dem Häuschen ein , wo die Damen *sich* die Schlittschuhe an- und abschnallen *ließen* .
" Selbstverständlich tun wir das " , warf Stepan Arkadjewitsch dazwischen . " Aber darin besteht ja gerade das Ziel der Bildung : *sich* aus allem einen Genuß zu *bereiten* " .
Da verachtest du zum Beispiel unsere Tätigkeit im Staatsdienste , weil du möchtest , daß diese Tätigkeit *sich* stets mit ihrem Ziele im *Einklang* befinde ; aber das ist nicht möglich .
Und auf einmal fühlten sie beide , daß , obgleich sie Freunde waren und obgleich sie zusammen gespeist und Wein getrunken hatten , was sie eigentlich einander hätte noch näherbringen müssen , daß dennoch ein jeder von ihnen nur an sich selbst dachte und *sich* um den anderen herzlich wenig *grämte* .
Die Fürstin war das schon gewohnt geworden , als es *sich* noch um die ersten Töchter *gehandelt* hatte ; aber jetzt fühlte sie , daß zu der Peinlichkeit , wie sie der Fürst an den Tag legte , mehr Grund vorhanden sei .
Wie nun aber die Töchter und die Eltern *sich* in dieser wichtigen Sache zu *verhalten* hatten , das wußte kein Mensch zu sagen .
Durch das Gehörte hatte *sich* die Fürstin allerdings teilweise beruhigt *gefühlt* ; aber ganz ruhig vermochte sie nicht zu sein .
Wronski hatte zu Kitty gesagt , er und sein Bruder seien beide so daran gewöhnt , *sich* in allen Stücken ihrer Mutter *unterzuordnen* , daß sie nie etwas Wichtiges unternehmen würden , ohne vorher ihren Rat eingeholt zu haben . " Auch jetzt erwarte ich die Ankunft meiner Mutter aus Petersburg wie ein besonderes Glück " , hatte er gesagt .
Als sie sich in das obere Stockwerk begeben hatte , um sich umzukleiden , und dort in den Spiegel blickte , bemerkte sie mit Freude , daß sie einen ihrer guten Tage hatte und *sich* im Vollbesitz aller ihrer Kräfte *befand* , - und das war ja auch so nötig für alles , was ihr bevorstand .
Im Grunde seines Herzens hegte er keine besondere Verehrung für seine Mutter und auch keine Liebe , ohne *sich* über den Grund dafür eigentlich *klar* zu sein ; jedoch konnte er , in Übereinstimmung mit den Anschauungen der Kreise , in denen er lebte , und infolge seiner Erziehung , sich gar kein anderes Verhältnis zu seiner Mutter vorstellen als das des unbedingten Gehorsams und der größten Hochachtung , und er bekundete Gehorsam und Hochachtung nach außen hin mit um so größerer Beflissenheit , je weniger er seine Mutter im Herzen verehrte und liebte .
" Anna Arkadjewna " , bemerkte die Gräfin erklärend zu ihrem Sohne , " hat ein Söhnchen , ich glaube von acht Jahren ; sie hat *sich* bisher noch nie von ihm *getrennt* und grämt sich nun darüber , daß sie ihn verlassen hat " .
Wozu *mühe* ich mich ab und quäle *mich* ?
Ja , es hatte *sich* bei ihnen eine Art Spiel *herausgebildet* , das darin bestand , möglichst nahe neben der Tante zu sitzen , sie anzufassen , ihre kleine Hand zu halten und zu küssen oder wenigstens den Faltenbesatz ihres Kleides zu berühren .
Ein bejahrter Herr in Zivil , der *sich* vor einem anderen Spiegel die *grauen* Haare an den Schläfen zurechtgebürstet hatte und eine Wolke von Wohlgeruch um sich verbreitete , traf mit ihnen auf der Treppe zusammen und trat zur Seite , wobei er die ihm unbekannte Kitty mit unverhohlener Bewunderung betrachtete .
Kaum hatte sie den Saal betreten und *sich* zu der Schar der Damen *begeben* , die , einem bunten Durcheinander von Tüll , Bändern , Spitzen und Blumen gleichend , auf Aufforderungen zum Tanze warteten ( Kitty hatte in diesem Schwarm nie lange zu stehen brauchen ) , als sie auch schon zum Walzer aufgefordert wurde , und zwar von einem Kavalier ersten Ranges , dem tonangebenden Kavalier auf dem Gebiete des Ball-Lebens , dem berühmten Ballordner und Zeremonienmeister Jegor Korsunski , einem hübschen , stattlichen , verheirateten Manne .
Und seltsam : obgleich sie in Wirklichkeit nur davon redeten , wie lächerlich *sich* Iwan Iwanowitsch mit seinem Französischsprechen *mache* , und daß Fräulein Jelezkaja doch wohl eine bessere Partie hätte finden können , so hatten dabei doch diese Worte für sie eine besondere Bedeutung , und sie fühlten das nicht minder als Kitty .
Er entsann sich ferner einer Geschichte mit einem Knaben , den der Bruder vom Lande zur Erziehung zu sich genommen hatte und den er in einem Wutanfalle dermaßen prügelte , daß er *sich* eine Klage wegen schwerer Körperverletzung *zuzog* .
Die Liebe zu einer Frau konnte er *sich* gar nicht ohne die Ehe *vorstellen* , ja er stellte sich zuerst die Kinder vor und dann erst die Frau , die ihm die Kinder bescheren würde .
Als er in die kleine Wohnstube , sein übliches Teezimmer , getreten war und sich nun mit einem Buche in seinen Lehnstuhl niederließ und Agafja Michailowna ihm den Tee brachte und dann mit ihrer herkömmlichen Redewendung : " Na , ich setze mich auch her , Väterchen ! " *sich* auf einen Stuhl am Fenster *setzte* , da fühlte er , daß , so sonderbar es auch sein mochte , er von seinen Glücksträumereien noch nicht Abschied genommen hatte und daß er ohne ihre Verwirklichung nicht leben könne .
Er fühlte , daß alle seine bisher planlos zersplitterten Kräfte *sich* jetzt auf einen Punkt hin *drängten* und sich mit furchtbarer Gewalt auf ein ersehntes Ziel richteten .
Die Modistin war gekommen , um sich zu rechtfertigen , und versicherte , daß es so hübscher sei ; aber Anna geriet darüber in so heftige Erregung , daß sie *sich* nachher bei der Erinnerung daran *schämte* .
Wronski wollte *sich* totlachen . Und noch lange *nachher* , als sie schon von anderen Dingen sprachen , brach er , wenn er an den Helm dachte , immer von neuem in ein kräftiges Gelächter aus , so daß seine starken , vollzähligen Zähne sichtbar wurden .
Nach der Meldung beabsichtigte er zu seinem Bruder und zur Fürstin Betsy Twerskaja zu fahren und sonst noch einige Besuche zu machen , um *sich* Zugang zu den Kreisen zu *verschaffen* , in denen er Frau Karenina treffen konnte .
Nach eingehender Besichtigung und längerer Beklopfung der vor Scham ganz *verstörten* und wie betäubten Patientin wusch *sich* der berühmte Arzt sorgfältig die Hände und ging dann in den Salon und sprach mit dem Fürsten .
" Oh , es wird für *mich* Zeit ! " Und er *ging* zur Tür .
Auf die Frage , ob wohl eine Reise ins Ausland zweckmäßig sein werde , versank der Arzt in tiefes Nachdenken , wie wenn es sich um die Lösung eines sehr schwierigen Rätsels handele . Endlich verkündete er die Entscheidung , zu der er gelangt war : sie sollten reisen , möchten *sich* aber nicht den deutschen Pfuschern *anvertrauen* , sondern sich in allem an ihn wenden .
Ihr Verhältnis zu Stepan Arkadjewitsch hatte *sich* nach der Versöhnung noch unwürdiger *gestaltet* .
Der erste Anfall von Eifersucht konnte , nachdem er einmal überstanden war , *sich* allerdings nicht in gleicher Heftigkeit *wiederholen* , und nicht einmal die tatsächliche Entdeckung einer neuen Untreue hätte auf sie so wirken können wie das erste Mal .
Ich weiß , daß das alles nicht wahr ist ; aber ich kann *mich* von diesen Gedanken nicht frei *machen* .
Jetzt kannte sie sie alle so genau , wie man einander in einer Kreisstadt kennt ; sie wußte , welche Gewohnheiten und Schwächen ein jeder an sich hatte und wo einen jeden der Schuh drückte ; sie kannte ihre Beziehungen untereinander und zu dem Mittelpunkte dieses Kreises ; sie wußte , an wem *sich* der eine oder der andere *festhielt* und wie und mit welchen Mitteln , und welche miteinander übereinstimmten oder nicht und in welchen Punkten . Aber diesem Kreise , auf den die dienstlichen Interessen ihres Mannes sie hinwiesen , hatte sie trotz allem Zureden der Gräfin Lydia Iwanowna nie Geschmack abgewinnen können , und sie vermied ihn nach Möglichkeit .
Sie hatten nun die Sache miteinander durchgesprochen und waren zu dem Ergebnis gelangt , Petrizki und Kedrow sollten *sich* mit Wronski zu diesem Titularrat *begeben* und ihn um Entschuldigung bitten .
Kedrow kann *sich* doch mit diesem Herrn nicht *schlagen* !
" Anna hat *sich* seit ihrer Moskauer Reise sehr *verändert* .
Früher , als man von mir forderte , ich sollte ihn klug finden , da habe ich immer seine Klugheit zu entdecken gesucht und schließlich gedacht , ich müßte doch selbst dumm sein , da ich seine Klugheit gar nicht *herausfinden* könne . Aber sobald ich *mir* sagte : › Er ist dumm ‹ , aber nur ganz leise , da wurde auf einmal alles klar .
" Ich war bei der Gräfin Lydia und wollte schon früher zu Ihnen kommen , habe *mich* aber dort etwas zu lange *aufgehalten* .
Er sah , daß er , statt das zu tun , was er wollte , nämlich seine Frau vor einem falschen Schritt in den Augen der Welt zu warnen , *sich* wider seine Absicht über etwas *aufregte* , was nur ihr Gewissen betraf , und gleichsam gegen eine Mauer ankämpfte , die nur in seiner Einbildung bestand .
Ich halte , wie du weißt , die Eifersucht für ein beleidigendes und erniedrigendes Gefühl , und es wird mir nie in den Sinn kommen , *mich* von diesem Gefühle leiten zu *lassen* ; aber es gibt gewisse Gesetze des Anstandes , die man nicht ungestraft übertreten kann .
Schließlich , wie wenn sie *sich* mit Gewalt dazu zwänge , *richtete* sie sich auf und schob ihn zurück .
Jetzt , nachdem Jahre darüber vergangen sind , erinnere ich mich daran und wundere mich , wie ich *mich* über diese Dinge so habe *grämen* können .
Während das Pferd gesattelt wurde , rief Ljewin den Verwalter , der sich in seiner Sehweite hielt und *sich* dort irgend etwas zu schaffen *machte* , wieder heran , um sich mit ihm auszusöhnen , und begann mit ihm von den bevorstehenden Frühjahrsarbeiten und sonstigen wirtschaftlichen Plänen zu sprechen .
Ljewin hörte schweigend zu ; aber trotz aller Anstrengung war er nicht imstande , *sich* in die Seele seines Freundes *hineinzuversetzen* und dessen Gefühle und den Reiz des Studiums solcher Frauen zu verstehen .
Du wirst wieder sagen , daß ich ein Reaktionär oder sonst etwas Schreckliches bin ; aber trotzdem muß ich sagen : es ärgert und schmerzt mich , diese allerwärts *sich* vollziehende Verarmung des Adels mit *anzusehen* , zu dem ich doch auch gehöre , eine Zugehörigkeit , über die ich trotz der Verschmelzung der Stände sehr froh bin .
Im Gegenteil , er brauchte etwas , was ihn beschäftigte und interessierte , unabhängig von seiner Liebe , etwas , wobei er *sich* von den allzu heftigen Gemütsaufregungen *erfrischte* und erholte .
" Ich habe *mich* bei Twerskis unvermerkt etwas lange *aufgehalten* " , antwortete Wronski .
Jaschwin , ein Spieler , ein Trinker und ein Mensch , der nicht nur keine sittenstrengen Grundsätze besaß , sondern *sich* geradezu die Sittenlosigkeit zum Grundsatz *gemacht* hatte , dieser Jaschwin war im Regimente Wronskis bester Freund .
" Zum Mittagessen ist es *mir* noch zu früh ; aber *trinken* muß ich noch schnell etwas .
" Du meinst Schnaps ? Ja ? " fragte Petrizki , die Stirn runzelnd und *sich* die Augen reibend . " *Trinkst* du mit ?
Nachdem Wronski *sich* in dem Halbdunkel der Box *umgeblickt* hatte , umfaßte er noch einmal unwillkürlich mit einem Gesamtblicke die ganze Gestalt seines Lieblingspferdes .
Sie wußten , daß er sich vor allem möglichen fürchtete , daß er sich davor fürchtete , ein gewöhnliches Dienstpferd zu reiten ; aber jetzt , gerade weil es wirklich gefährlich war , gerade weil *sich* die Leute dabei die Hälse *brachen* und bei jedem Hindernisse ein Arzt , ein Krankenwagen mit aufgenähtem Kreuz und eine Barmherzige Schwester standen , jetzt hatte er sich entschlossen , das Rennen mitzureiten .
Die aufgeregte und gar zu nervöse Frou-Frou hatte den ersten Augenblick verpaßt , und mehrere Pferde hatten gleich vom Start an einen Vorsprung vor ihr ; aber noch ehe sie das Flüßchen erreicht hatten , überholte Wronski , der mit aller Kraft das *sich* in die Zügel legende Pferd *zurückhielt* , mit Leichtigkeit drei seiner Vordermänner , und vor ihm blieb nur noch Machotins Fuchs Gladiator übrig , dessen Hinterteil unmittelbar vor Wronski leicht und gleichmäßig auf und nieder ging , und dann allen voraus die entzückende Diana , die den halb lebenden , halb toten Kusowlew trug .
Wronski fühlte diese Blicke , die *sich* von allen Seiten auf ihn *richteten* , aber er sah nichts als die Ohren und den Hals seines Pferdes und den Erdboden , der ihm scheinbar entgegengelaufen kam , und die Kruppe und die weißen Füße Gladiators , die schnell und taktmäßig vor ihm auf und nieder gingen und immer in derselben Entfernung von ihm blieben .
Sie flog darüber hin wie ein Vogel ; aber im selben Augenblicke fühlte Wronski zu seinem Schrecken , daß er *sich* der Bewegung des Pferdes nicht *angepaßt* , sondern - er wußte selbst nicht , wie es zugegangen war - eine abscheulich ungeschickte , unverzeihliche Bewegung gemacht , *sich* in den Sattel hatte zurückfallen *lassen* .
Alexei Alexandrowitsch glaubte und sprach das auch aus , daß er noch in keinem Jahre amtlich so viel zu tun gehabt habe wie in diesem ; aber er gestand sich nicht ein , daß er in diesem Jahre *sich* allerlei mühsame Geschäfte selbst erst *aussann* und daß dies eines der Mittel war , um jenes Fach nicht öffnen zu müssen , in dem seine Gefühle für seine Frau und seinen Sohn und seine Gedanken über diese beiden lagen und ihm , je länger sie dort lagen , um so furchtbarer wurden .
Anna stand im oberen Stockwerk vor dem Spiegel und steckte mit Annuschkas Hilfe die letzte Schleife an ihr Kleid , als sie vor der Haustür das knirschende Geräusch von Rädern auf dem Kies hörte . › Für Betsy ist es noch zu früh ‹ , dachte sie , sah durch das Fenster und erblickte den Wagen , aus dem eben Alexei Alexandrowitsch seinen Kopf mit dem schwarzen Hute und den ihr so wohlbekannten Ohren heraussteckte . › Das kommt mir unerwünscht ; er wird doch nicht die Nacht über hierbleiben ? ‹ dachte sie , und alle die Folgen , die das haben konnte , erschienen ihr so entsetzlich und furchtbar , daß sie , ohne *sich* auch nur einen Augenblick zu *besinnen* , mit heiterem , strahlendem Gesichte aus dem Zimmer den beiden Herren entgegenging ; sie fühlte , daß der ihr schon wohlbekannte Geist der Lüge und des Truges in ihr wieder lebendig wurde , überließ sich sofort seinen Eingebungen und begann zu reden , ohne selbst zu wissen , was sie sagen werde .
Sergei hatte sich auch früher schon immer dem Vater gegenüber sehr schüchtern benommen ; jetzt nun gar , wo Alexei Alexandrowitsch angefangen hatte , ihn " junger Mann " zu nennen , und wo er die Rätselfrage in seinem Kopfe herumwälzte , ob Wronski ein Freund oder ein Feind sei , jetzt hatte er *sich* dem Vater ganz und gar *entfremdet* .
Als Alexei Alexandrowitsch beim Rennen erschien , saß Anna bereits auf der Tribüne neben Betsy , in der Loge , wo *sich* die ganze höhere Gesellschaft zu *versammeln* pflegte .
*Sich* über die Brüstung der Loge *hinabbeugend* , sprach sie mit einem General , der zu ihr herangetreten war .
" *Nein* , nein , lassen Sie *mich* nur ; ich bleibe hier " .
Hauptsächlich aber verkehrten Schtscherbazkis ( das hatte sich ganz von selbst so gemacht ) mit einer Moskauer Dame , Marja Jewgenjewna Rtischtschewa , und ihrer Tochter , die Kitty unsympathisch war , weil sie , ebenso wie sie selbst , an Liebeskummer krankte , und mit einem Moskauer Obersten , den Kitty von ihrer Kindheit an nur in Uniform und mit Achselstücken gesehen und gekannt hatte und der hier mit seinen kleinen Augen und dem offenen Hals und der bunten Krawatte recht komisch aussah und außerdem seinen Bekannten dadurch langweilig wurde , daß man *sich* gar nicht wieder von ihm *losmachen* konnte , wenn man sich einmal in ein Gespräch mit ihm eingelassen hatte .
Sie gingen auf der einen Seite des Wandelganges und bemühten *sich* , einem Zusammentreffen mit Ljewin *auszuweichen* , der auf der andern Seite ging .
Die Fürstin und Kitty entfernten *sich* eilig ; der Oberst aber *gesellte* sich zu dem Menschenschwarm , um zu hören , was es denn gäbe .
" Kitty spielt , und wir haben hier ein Klavier , allerdings kein sehr gutes ; aber Sie würden uns eine so große Freude damit machen " , sagte die Fürstin mit einem gemachten Lächeln , durch das *sich* Kitty jetzt besonders unangenehm berührt *fühlte* , da sie schon gemerkt hatte , daß Warjenka überhaupt nicht gern sang .
Die Nachricht von Kittys Freundschaft mit Frau Stahl und Warjenka und die Mitteilungen der Fürstin über die von ihr beobachtete Veränderung , die mit Kitty vorgegangen war , machten den Fürsten allerdings stutzig und erregten bei ihm das gewöhnliche Gefühl der Eifersucht gegen alles , wofür sich seine Tochter außer ihm interessierte , und die Befürchtung , die Tochter könnte *sich* auf ein ihm unzugängliches Gebiet *begeben* und sich so seinem Einflusse entziehen .
Dem Fürsten dagegen erschien dieser strahlende Glanz des Junimorgens und die Klänge des Orchesters , das einen flotten Modewalzer spielte , und besonders der Anblick der von Gesundheit strotzenden Dienstmädchen als etwas Unpassendes und Ungeheuerliches in der Nebeneinanderstellung mit diesen traurig einherschleichenden Leichnamen , die *sich* hier von allen Enden Europas *zusammengefunden* hatten .
Aber je älter er wurde und je genauer er seinen Bruder kennenlernte , um so häufiger kam ihm im tiefsten Grunde der Seele der Gedanke , daß diese Fähigkeit , für das Wohl der Gesamtheit zu wirken ( eine Fähigkeit , deren er sich selbst völlig bar wußte ) , vielleicht gar kein Vorzug , sondern im Gegenteil ein Mangel sei , nicht ein Mangel an guten , ehrlichen , edlen Wünschen und Bestrebungen , sondern ein Mangel an Lebenskraft , ein Mangel an dem , was man Herz nennt , ein Mangel an jenem Streben , das den Menschen zwingt , aus all den zahllosen *sich* darbietenden Lebenswegen einen einzigen zu *wählen* und diesem sein ganzes Interesse zuzuwenden .
Je mehr er seinen Bruder kennenlernte , um so deutlicher nahm er wahr , daß Sergei Iwanowitsch ( ganz ebenso wie viele andere Männer , die für das Beste der Gesamtheit wirkten ) nicht durch sein Herz zu diesem Interesse am Besten der Gesamtheit hingeführt , sondern durch die Tätigkeit des Verstandes zu der Überzeugung von der Zweckmäßigkeit dieser Beschäftigung gelangt war und *sich* eben nur deshalb dieser Beschäftigung *widmete* .
Jene Zustände *lasteten* wie ein schwerer Druck auf *uns* , auf allen rechtlich denkenden Menschen , und diesen Druck wollten wir gern loswerden .
Die persönliche Angelegenheit , die Ljewin während des Gespräches mit seinem Bruder sich hatte im Kopfe herumgehen lassen , war folgende : als er im vorigen Jahre einmal hinausgefahren war , um das Heumähen zu besichtigen , und *sich* dabei über den Verwalter hatte *ärgern* müssen , da hatte er sein beliebtes Beruhigungsmittel angewandt : er hatte einem Bauern die Sense weggenommen und selbst zu mähen angefangen .
Während Stepan Arkadjewitsch nach Petersburg gereist war , um eine ganz selbstverständliche , allen Beamten bekannte , wiewohl den Nichtbeamten unverständliche , unerläßliche Pflicht zu erfüllen , ohne deren Erfüllung man überhaupt nicht Beamter sein kann - nämlich *sich* im Ministerium in Erinnerung zu *bringen* - , und während er zur Erfüllung dieser Pflicht fast alles im Hause vorhandene Geld mitgenommen hatte und die Zeit lustig und vergnügt bei Pferderennen und mit Besuchen in den Landhäusern verbrachte : unterdessen war Dolly mit den Kindern aufs Land übergesiedelt , um die Ausgaben nach Möglichkeit zu verringern .
Obgleich *sich* Stepan Arkadjewitsch die größte Mühe *gab* , ein sorglicher Vater und Gatte zu sein , so vermochte er doch schlechterdings nicht den Gedanken festzuhalten , daß er eine Frau und Kinder habe .
Sie hatte als Kind auf dem Lande gelebt und *sich* aus jener Zeit die Vorstellung *bewahrt* , daß das Leben auf dem Lande eine Erlösung von allen städtischen Unannehmlichkeiten bedeute , daß das Leben dort , wenn auch nicht unterhaltsam ( darüber tröstete sich Dolly leicht ) , so doch dafür billig und bequem sei : man habe da alles , es sei alles billig , alles könne man sich verschaffen , und es tue den Kindern gut .
Ordentliche Kleiderschränke gab es nicht ; die , die da waren , *ließen* sich nicht zumachen und öffneten *sich* von selbst , wenn jemand an ihnen vorbeiging .
Oft , wenn sie ihre Kinder ansah , machte sie alle möglichen Anstrengungen , um *sich* selbst zu der Überzeugung zu *bringen* , daß sie sich irre und nach Mutterart von ihren Kindern zu sehr eingenommen sei ; aber trotzdem konnte sie nicht umhin , sich zu sagen , daß ihre Kinder doch ganz prächtige Kinder seien , alle sechs , jedes auf andere Art , aber sämtlich Kinder , wie man sie selten findet - und sie war glücklich über sie und stolz auf sie .
Der Kutscher Terenti band die Pferde , die *sich* mit den Schweifen die Bremsen *davonscheuchten* , an einen Baum , legte sich , das hohe Gras plattdrückend , im Schatten einer Birke nieder und rauchte seinen Bauerntabak ; das fröhliche Kreischen der Kinder tönte aus dem Badehäuschen , ohne auch nur einen Augenblick zu verstummen , zu ihm herüber .
Eine der jungen Frauen nämlich beobachtete die Engländerin , die *sich* zuletzt nach den andern wieder *ankleidete* , und als diese *sich* nun schon den dritten Unterrock *anzog* , konnte *sich* die Bauernfrau einer Bemerkung nicht *enthalten* : " Seht mal bloß , sie zieht sich einen Rock nach dem andern an , immer mehr , und wird nie fertig ! " sagte sie , und alle brachen in lautes Gelächter aus .
Umgeben von all ihren frisch gebadeten Kindern mit den nassen Köpfen , war Darja Alexandrowna , die *sich* ein Tuch um den Kopf *gebunden* hatte , bei der Heimfahrt schon nicht mehr weit von ihrem Hause entfernt , als der Kutscher zu ihr sagte : " Da kommt ein Herr gegangen ; ich glaube , es ist der aus Pokrowskoje " .
Als er sie erblickte , meinte er eines jener Bilder vor sich zu sehen , wie er sie *sich* über sein eigenes zukünftiges Familienleben *ausgemalt* hatte .
Ljewin *mochte* ja sonst viele Mängel an *sich* haben , aber von Heuchelei war keine Spur an ihm , und daher bezeigten ihm die Kinder dieselbe Freundlichkeit , die sie auf dem Gesichte der Mutter wahrnahmen .
Das gegen Alexei Alexandrowitsch feindlich gesinnte Ministerium hatte darauf den Beweis geführt , daß die Fremdvölker *sich* in einem geradezu blühenden Zustande *befänden* und daß die vorgeschlagene Umgestaltung der Verwaltungseinrichtungen diesen blühenden Zustand möglicherweise vernichten könne ; wenn aber wirklich etwas nicht in guter Ordnung sei , so komme das lediglich daher , daß Alexei Alexandrowitschs Ministerium die durch das Gesetz vorgeschriebenen Maßregeln nicht zur Anwendung gebracht habe .
Das Briefchen war von Betsy . Betsy erinnerte sie daran , daß an diesem Vormittage Lisa Merkalowa und die Baronin Stoltz mit den beiden Verehrern jener , dem Fürsten Kaluschski und dem alten Stremow , *sich* zu einer Krocketpartie bei ihr *zusammenfinden* würden . " Kommen Sie wenigstens zum Zusehen , zum Zwecke des Studiums der Sittenlehre .
Sie hatte eine Empfindung , als ob sich in ihrer Seele alles verdoppele , so wie *sich* mitunter vor ermüdeten Augen die *Gegenstände* verdoppeln .
Wie *sich* ihre eigene Lage auch gestalten *mochte* , ihren Sohn konnte sie nicht verlassen .
Und dann : die alte Dame würde *sich* über Ihren Besuch nur deshalb *freuen* , weil sie an Ihnen eine erwünschte Zuhörerin haben würde , um ihrer Lästersucht freien Lauf zu lassen ; hier aber erwecken Sie ganz andere Empfindungen , die allerbesten Empfindungen , das gerade Gegenteil von Lästersucht " , sagte er zu ihr .
Es ist schwer , ein Weib zu lieben und *sich* dabei irgendwelcher ernsten Tätigkeit zu *widmen* .
Ihr Gesicht war mit einem Schleier bedeckt ; aber mit freudigem Blicke umfaßte er die besondere , ihr allein eigene Bewegung beim Gehen , die Neigung der Schultern und die Haltung des Kopfes und hatte in demselben Augenblicke die Empfindung , als ob ihm ein elektrischer Schlag durch den Körper ginge . Von neuem wurde er *sich* seiner eigenen Kraft und Gesundheit *bewußt* , von den federnden Bewegungen der Beine bis zu den Bewegungen der Lunge beim Atmen und er hatte ein Gefühl , wie wenn ihm etwas die Lippen kitzelte .
Sobald er bei ihr war , hatte er keinen eigenen Willen ; ohne den Grund ihrer Aufregung zu kennen , fühlte er bereits , daß *sich* dieselbe Aufregung unwillkürlich auch ihm *mitteilte* .
Seine Liebe war das einzige , was ihr jetzt noch blieb , und sie wollte ihn weiterlieben . " Du sollst wissen , daß seit dem Tage , da ich dich liebgewonnen habe , alle Dinge *sich* für mich in ihrem Werte *verändert* haben .
Und dieses Bewußtsein war eine unangenehme Beigabe zu dem Vergnügen , das er *sich* von der Fahrt zu Swijaschski *erhoffte* .
Außerdem stak bei ihm noch in einem verborgenen Winkel seiner Seele der Wunsch , mit *sich* selbst noch einmal eine Probe *vorzunehmen* , sich und dieses junge Mädchen noch einmal vergleichend miteinander zusammenzuhalten .
Ich bin ja natürlich kein Professor der Sozialwissenschaften ; aber die ganze Sache hat mich sehr interessiert , und wirklich , wenn Sie *sich* dafür interessieren , so werden *Sie* guttun , sich genauer damit zu beschäftigen " .
" Ja , aber *mich* hat dieser verbitterte Gutsbesitzer sehr *interessiert* " , sagte Ljewin mit einem Seufzer . " Er ist ein kluger Mann , und was er sagte , war zum großen Teil richtig " .
Allerdings hatte Ljewin oft , wenn er mit den Bauern sprach und ihnen alle Vorteile des Unternehmens darlegte , die Empfindung , als ob die Bauern dabei nur auf den Tonfall seiner Stimme hörten und *sich* fest vornähmen , er möge *sagen* , was er wolle , sich nicht von ihm hinters Licht führen zu lassen .
Die Gespräche mit den Bauern auf dem weit entlegenen Felde hatten ihm gezeigt , daß sie anfingen , *sich* an ihre neuen Verhältnisse zu *gewöhnen* .
Der alte Herbergswirt , bei dem er für ein Weilchen eingekehrt war , um sich zu trocknen , hatte *sich* über Ljewins Plan sehr beifällig *geäußert* und sich aus freien Stücken erboten , in die Genossenschaft als Vieheinkäufer einzutreten .
Und daß gerade ich auf diese Idee gekommen bin , Konstantin Ljewin , derselbe Mensch , der einmal in schwarzer Krawatte zum Ball gefahren ist und dem Kitty Schtscherbazkaja einen Korb gegeben hat und der *sich* selbst so kläglich und unbedeutend *vorkommt* - das beweist gar nichts dagegen .
Aber auch Nikolai , der dort mit den kläglichen Resten seiner Lunge atmete , hatte ehemals einen gesunden Körper gehabt . Und auf einmal fiel ihm ein , wie sie als Kinder zusammen schlafen gegangen waren und oft nur darauf gewartet hatten , daß Fjodor Bogdanütsch aus der Tür ging , um *sich* wechselseitig mit den Kissen zu *werfen* und zu lachen , unbändig zu lachen , so daß selbst die Furcht vor Fjodor Bogdanütsch diese überströmende , überschäumende Lebensfreude nicht hatte hemmen können . › Und jetzt diese verkrümmte , hohle Brust ... und ich , der ich nicht weiß , wozu ich da bin , und was aus mir werden wird ... ‹
" Ich will *mich* auch nicht weiter mit dir *abgeben* !
Anna , durch die diese Lage herbeigeführt war und für die sie noch qualvoller war als für die beiden andern , ertrug sie , weil sie nicht nur hoffte , sondern fest davon überzeugt war , daß *sich* alles bald entwirren und klären *werde* .
Wronski war in seiner äußeren Erscheinung zu würdevollem Auftreten sehr geeignet ; außerdem verstand er die Kunst , *sich* in würdiger Weise achtungsvoll zu *benehmen* , und war am den Verkehr mit solchen hohen Herren gewöhnt ; daher eben hatte man ihn dem Prinzen beigegeben .
Der Prinz erfreute sich einer sehr guten Gesundheit , wie sie sogar bei Prinzen selten ist ; durch Turnen und gute Körperpflege hatte er sich derart gekräftigt , daß er trotz des Übermaßes , mit dem er *sich* den Vergnügungen hingab , so *frisch* war wie eine große , grüne , glänzende holländische Gurke .
Anna hatte in *sich* die Regung eines neuen Lebens *gespürt* .
Ich habe mit Ihnen zu reden ! " sagte er . Die Mappe hatte er unter den Arm genommen und preßte sie mit dem Ellbogen so stark an sich , daß *sich* seine Schulter in die Höhe *hob* .
Alexei Alexandrowitsch hatte schon vorher den Grafen Anitschkin nicht leiden können und *sich* immer in Meinungsverschiedenheiten mit ihm *befunden* ; jetzt nun aber konnte er , wie das bei einem Beamten erklärlich ist , sich nicht erwehren , einen Menschen zu hassen , dem eine Beförderung zuteil geworden war , während er seinerseits im Dienste eine Niederlage erlitten hatte .
Mein Geschmack ist vielmehr : gehörig zu trinken und *mich* am Château des fleurs zu *ergötzen* ! ‹ Der alte Fürst saß schweigend da und warf manchmal mit seinen blitzenden kleinen Augen einen Blick zur Seite nach Karenin hin , und Stepan Arkadjewitsch merkte , daß er bereits irgendein Bonmot ersonnen hatte , um diesen hohen Staatsbeamten zu charakterisieren , der den eigens dazu eingeladenen Gästen wie ein feiner Sterlet vorgesetzt wurde .
Aber das war ein wahres Glück ; denn Stepan Arkadjewitsch hatte beim Betreten des Speisesaals zu seinem Schrecken bemerkt , daß der Portwein und der Sherry von Deprès und nicht von Löwe entnommen waren ; er hatte darauf angeordnet , der Kutscher solle so schnell wie möglich zu Löwe geschickt werden , und wollte *sich* nun wieder in den Salon *begeben* .
" Wahrscheinlich werden sie *sich* als in hohem Grade befähigt *herausstellen* " , warf Stepan Arkadjewitsch dazwischen , " sobald die Bildung unter ihnen eine weitere Verbreitung gefunden haben wird .
" Und ich fühle mich dadurch beengt und niedergedrückt , daß man *mich* im Findelhause nicht als Amme *annehmen* will " , sagte der alte Fürst wieder zum größten Vergnügen Turowzüns , der vor Lachen den Spargel mit dem dicken Ende in die Sauce fallen ließ .
Er hatte es schon oft erlebt , daß man während eines Streites Verständnis für das gewinnt , was dem Gegner Herzenssache ist , und *sich* auf einmal selbst für ebendasselbe *erwärmt* und sofort mit dem Gegner einverstanden ist und daß dann alle Beweise als unnötig in Wegfall kommen .
Im Nachbarzimmer wurde von Maschinen und von einer Betrügerei gesprochen , und es war ein energisches Husten zu hören , wie es *sich* morgens nach dem Aufwachen einzustellen *pflegt* .
Mademoiselle Linon hatte es jetzt sehr eilig , ihn zu verlassen , und ging nach einer andern Tür hin . Kaum war sie hinausgegangen , als rasche , ganz rasche , leichte Schritte auf dem Parkett ertönten und sein Glück , sein Leben , sein wahres Selbst , sein besseres Ich , das , was er so lange gesucht und ersehnt hatte , *sich* ihm schnell , ganz schnell *näherte* .
Es erschien ihm merkwürdig , daß ihn nicht nur alle Leute gern hatten , sondern sogar alle die Menschen , die ihm früher unleidlich gewesen waren und *sich* gegen ihn kühl und gleichgültig *benommen* hatten , nun von ihm entzückt waren , *sich* ihm in allen Dingen gefällig *zeigten* , seinem Gefühle gegenüber ein zartes , taktvolles Benehmen beobachteten und seine Überzeugung teilten , daß er der glücklichste Mensch der Welt sei , da seine Braut den Gipfel aller Vollkommenheit darstelle .
Ich muß Ihnen meine Gefühle darlegen , die , die mich bisher in meinem Handeln geleitet haben , und die , von denen ich mich in Zukunft werde leiten lassen , damit Sie *sich* über mich nicht im Irrtum *befinden* .
Ich bitte Gott nur um das eine , daß er *mir* die Seligkeit des Verzeihens nicht *nehmen* möge ! " Die Tränen standen ihm in den Augen , und ihr heller , ruhiger Blick überraschte Wronski . " Das ist jetzt meine Lage .
Am Krankenbette seiner Frau hatte er sich zum ersten Male in seinem Leben willig jenem Gefühle mitleidiger Rührung überlassen , das die Leiden anderer Menschen bei ihm hervorriefen und dessen er *sich* bisher als einer nachteiligen Schwäche *geschämt* hatte ; und das Mitleid mit ihr und die Reue darüber , daß er ihren Tod gewünscht hatte , und ganz besonders die Seligkeit des Vergebens hatten bewirkt , daß er auf einmal nicht nur eine Linderung seiner Leiden verspürte , sondern auch eine seelische Ruhe empfand , wie er sie früher nie gekannt hatte .
Auch seinen Sohn bedauerte er jetzt mehr als früher und machte sich Vorwürfe darüber , daß er *sich* ehemals zu wenig um ihn *gekümmert* hatte .
Durch die Anwesenheit der Fürstin Twerskaja fühlte Alexei Alexandrowitsch sich unangenehm berührt , sowohl wegen der Erinnerungen , die *sich* für ihn an ihre Person *knüpften* , wie auch weil er sie überhaupt nicht leiden konnte ; daher begab er sich geradeswegs nach den Zimmern der Kinder .
In seinem Herzen sagte er sich mit aller Bestimmtheit und Festigkeit , daß er jetzt , wo er seine Schuld ihrem Manne gegenüber gebüßt hatte , verpflichtet sei , ihr zu entsagen , und *sich* in Zukunft niemals zwischen die *Reuige* und ihren Mann stellen dürfe ; aber er war nicht imstande , den Schmerz über den Verlust ihrer Liebe aus seinem Herzen zu reißen , nicht imstande , jene Augenblicke des Glückes , die er mit ihr genossen , damals aber so wenig zu schätzen gewußt hatte , aus seinem Gedächtnisse wegzuwischen , die Erinnerung daran verfolgte ihn jetzt mit ihrem ganzen zauberhaften Reize .
Die Fürstin Schtscherbazkaja fand eigentlich , daß es ein Ding der Unmöglichkeit war , die Hochzeit noch vor den Fasten auszurichten , bis zu denen nur noch fünf Wochen Zeit blieb ; bis zu diesem Zeitpunkt konnte kaum die Hälfte der Ausstattung fertiggestellt werden ; aber sie mußte Ljewin darin recht geben , daß die Ansetzung auf die Zeit erst nach den Fasten *sich* leicht als eine allzu späte *herausstellen* konnte , da eine alte Tante des Fürsten Schtscherbazki schwerkrank war , möglicherweise bald starb und dann wegen der Trauer eine noch weitere Hinausschiebung der Hochzeit nötig werden würde .
Nicht einmal irgendwelche Pläne und Ziele für sein künftiges Leben hatte er ; die Entscheidung darüber stellte er anderen anheim , in der zuversichtlichen Überzeugung , daß *sich* auf diese Art alles wunderschön *gestalten* werde .
Während des Gottesdienstes hörte er bald auf die Gebete hin und bemühte sich , ihnen eine Bedeutung unterzulegen , die *sich* mit seinen Anschauungen in Übereinstimmung *bringen* ließe , bald wieder , wenn er merkte , daß er für diese Gebete doch kein Verständnis habe und sie ablehnen müsse , gab er sich Mühe , nicht hinzuhören , und beschäftigte sich mit seinen Gedanken , Beobachtungen und Erinnerungen , die ihm , während er so müßig in der Kirche dastand , mit besonderer Lebhaftigkeit durch den Kopf gingen .
Der junge Diakon , dessen Gestalt *sich* in dem dünnen Amtskleide scharf *abhob* , begrüßte ihn , trat dann sofort zu einem Tischchen an der Wand und begann die Gebete zu lesen .
Am Hochzeitstage durfte Ljewin dem Brauche gemäß ( auf der genauen Innehaltung aller Bräuche bestanden die Fürstin und Darja Alexandrowna mit großer Strenge ) seine Braut nicht sehen und speiste in seinem Hotel zu Mittag , und zwar mit drei Junggesellen zusammen , die *sich* zum Teil zufällig zu ihm *gefunden* hatten .
Stepan Arkadjewitsch stellte sich in komisch feierlicher Haltung neben seiner Frau auf , *nahm* das Heiligenbild , hieß Ljewin *sich* bis zur Erde verneigen , segnete ihn mit einem gutmütigen , etwas spöttischen Lächeln und küßte ihn dreimal .
Alle sagten , daß Kittys Aussehen *sich* in diesen letzten Tagen sehr *verschlechtert* habe und daß sie jetzt im Brautkranze lange nicht so hübsch sei wie gewöhnlich ; aber Ljewin fand das nicht .
Und dabei ist es doch schwer , *sich* in solcher Lage gut zu *halten* , nicht lächerlich zu werden . Aber an ihm ist nichts Lächerliches , nichts Gemachtes ; man sieht , daß er mit dem Herzen dabei ist " .
Der schöne Oberkellner , durch dessen dichtes , wohlpomadisiertes Haar *sich* ein vom Nacken anfangender Scheitel *zog* , im Frack und mit breiter , weißer , batistner Hemdbrust , mit einem ganzen Bündel Berlocken auf dem rundlichen Bauche , hatte die Hände in den Taschen und kniff geringschätzig die Augen zusammen , während er einem vor ihm stehenden Herrn in wenig höflichem Tone eine Antwort gab .
In Wirklichkeit hatten die Leute , die nach Wronskis Meinung die Sache richtig auffaßten , sich überhaupt kein Urteil darüber gebildet , sondern benahmen sich einfach so , wie sich wohlerzogene Menschen all den schwierigen und unlösbaren Fragen gegenüber benehmen , die *uns* im Leben von allen Seiten *umgeben* : sie benahmen sich anständig und vermieden Anspielungen und unerwünschte Fragen .
Nimm dir dazu unter allen Umständen das Zimmer , von dem wir sprachen " , sagte sie zu Wronski auf russisch und redete ihn dabei mit du an , da sie bereits voraussah , daß Golenischtschew bei ihrer Vereinsamung ihnen nähertreten werde und sich deshalb sagte , daß man *sich* vor ihm nicht zu verstellen *brauchte* .
Die Erinnerung an alles , was mit ihr nach ihrer Krankheit geschehen war : die Versöhnung mit ihrem Mann , die Entzweiung , die Nachricht von Wronskis Verwundung , sein Wiedererscheinen , die Vorbereitungen zur Scheidung , der Abschied von ihrem Sohn , die Wegfahrt von dem Hause ihres Mannes - alles das erschien ihr wie ein Fiebertraum , aus dem sie erst erwachte , als sie *sich* allein mit Wronski im Ausland *befand* .
Mit jenem Taktgefühl , das ihnen beiden in so hohem Maße eigen war , vermieden sie im Auslande Begegnungen mit russischen Damen , so daß sie *sich* nicht in eine falsche Stellung *brachten* , und verkehrten immer nur mit Leuten , die sich stellten , als hätten sie für ihr beiderseitiges Verhältnis ein völliges Verständnis , sogar ein noch weit besseres als sie beide selbst .
Wronski und Frau Karenina mußten nach Michailows Schlußfolgerungen vornehme , reiche Russen sein , die , wie alle diese reichen Russen , von Kunst nichts verstanden , *sich* aber als Liebhaber und Kritiker *aufspielten* . › Sicherlich haben sie sich schon alle alten Bilder angesehen und fahren jetzt bei den Ateliers der neuzeitlichen Maler umher , bei den großmäuligen Deutschen und den verrückten präraffaelitischen Engländern , und zu mir sind sie nur um der Vollständigkeit der Besichtigung willen gekommen ‹ , dachte er .
Und merkwürdig : das , was ihm so gewichtig erschienen war , solange sie anwesend waren und er *sich* in Gedanken auf ihren Standpunkt *versetzte* , das hatte jetzt auf einmal für ihn alle Bedeutung verloren .
Die beiden Bildnisse von Anna hätten , da es *sich* um ein und denselben Gegenstand *handelte* und dieser sowohl von ihm wie von Michailow nach der Natur gemalt war , ihm den Unterschied zeigen müssen , der zwischen seiner und Michailows Kunst bestand ; aber er sah diesen Unterschied nicht .
" Ja , diese Erwerbszweige *ziehen* alle Säfte und Kräfte an *sich* und verleihen dem nationalen Leben einen trügerischen Glanz " , murmelte er vor sich hin , indem er einen Augenblick aufhörte zu schreiben . Dann merkte er , daß Kitty ihn ansah und dabei lächelte ; er sah sich um .
Trotz der furchtbaren Veränderung , die mit diesem Gesicht vorgegangen war , brauchte Konstantin nur diese lebhaften , zu dem Eintretenden aufschauenden Augen zu sehen und die schwache Bewegung des Mundes unter dem zusammenklebenden Schnurrbart wahrzunehmen , um *sich* von der entsetzlichen Tatsache zu *überzeugen* , daß dieser Leichnam sein noch lebender Bruder war .
" Ich fürchte , Sie sind hier nicht gerade sehr gut aufgehoben " , sagte sie , indem sie *sich* von seinem unverwandten starren Blicke *abwandte* und sich im Zimmer umsah . " Wir sollten den Wirt um ein anderes Zimmer ersuchen " , sagte sie zu ihrem Mann , " auch schon , um einander näher zu sein " .
Auf ihre Anordnung wurde ein anderes Gerät in das Krankenzimmer hereingebracht und wieder entfernt . Sie selbst ging mehrmals nach ihrem Zimmer und holte , ohne *sich* um die begegnenden Herren zu *kümmern* , Laken , Bezüge , Handtücher und Hemden .
Zu schweigen war gleichfalls unmöglich . › Sehe ich ihn an , so wird er , fürchte ich , denken , daß ich sein Aussehen studieren will ; sehe ich ihn nicht an , so wird er denken , daß ich andere Gedanken im Kopfe habe ; gehe ich auf den Fußspitzen , so wird ihm das nicht recht sein ; und mit dem ganzen Fuße aufzutreten scheue ich *mich* auch . ‹ Kitty dagegen *dachte* offenbar gar nicht an sich selbst und hatte auch keine Zeit dazu ; sie dachte an den Kranken , weil sie eben etwas wußte , was Konstantin nicht wußte .
Er wußte , daß er *sich* vor den Menschen nur dadurch *retten* konnte , daß er seine Wunden vor ihnen verbarg , und er hatte das in diesen zwei Tagen unwillkürlich zu tun versucht ; aber jetzt fühlte er sich nicht mehr imstande , diesen Kampf fortzusetzen .
" Mein Freund " , sagte sie ; aber die Stimme wollte ihr vor Erregung nicht gehorchen . " Sie dürfen *sich* nicht Ihrem Kummer so ganz *überlassen* .
An diese auf bläuliches Papier geschriebene Rechnung über einen Hut und Bänder konnte er nicht denken , ohne *sich* selbst auf das tiefste zu *bemitleiden* .
" Man sollte die Gräfin Marja Borisowna zum Kriegsminister und die Fürstin Watkowskaja zum Chef des Generalstabes machen " , sagte ein grauhaariger , kleiner alter Herr in goldgestickter Uniform zu einem hochgewachsenen , sehr schönen Hoffräulein , das *sich* bei ihm nach den Beförderungen *erkundigt* hatte .
" Ja , es war sehr lustig , Papa " , antwortete Sergei ; er hatte *sich* auf die Kante des Stuhles *gesetzt* und schaukelte mit ihm , was verboten war . " Ich habe Nadjenka gesehen " . ( Nadjenka war Lydia Iwanownas Nichte und wurde bei ihr erzogen . ) " Sie hat mir gesagt , Sie hätten einen neuen Orden bekommen .
" Ich bin dir nicht böse " , versetzte er , ohne daß *sich* der finstere Ausdruck seines Gesichtes *geändert* hätte . " Aber von dir tut mir die abschlägige Antwort doppelt weh .
Man konnte von keinem Gegenstande zu sprechen anfangen , ohne daß *sich* das Gespräch auf Alexei Alexandrowitsch *gewandt* hätte ; man konnte nirgends hinkommen , ohne ihm zu begegnen .
Ihren Sohn bei seinem Spaziergange wiederzusehen , nachdem sie vorher erfahren hätte , wohin und wann er ausgehen würde , das genügte ihr nicht ; sie hatte *sich* so viel für dieses Wiedersehen *vorgenommen* , sie hatte ihm so viel zu sagen , sie sehnte sich so sehr danach , ihn zu umarmen und zu küssen .
Sie wußte , daß er niemals imstande sein werde , die ganze Tiefe ihres Leidens zu verstehen ; sie wußte , daß sie ihn wegen des kalten Tones , dessen er *sich* beim Gespräche über diesen Gegenstand *bedienen* würde , hassen müßte .
Wie kann er *mich* nur in meinem Leide allein *lassen* ? ‹ dachte sie plötzlich mit einem Gefühl des Vorwurfs und vergaß dabei , daß sie selbst ihm alles , was ihren Sohn betraf , verheimlicht hatte .
Der Bote kehrte mit der Antwort zurück , er habe Besuch von einem Herrn , werde aber gleich heraufkommen und lasse fragen , ob sie ihn mit seinem Gaste , dem Fürsten Jaschwin , der soeben in Petersburg angekommen sei , empfangen könne . › Er legt keinen Wert darauf , allein zu kommen , und hat *mich* doch seit gestern mittag nicht *gesehen* ‹ , dachte sie . › Nun kommt er nicht so , daß ich ihm alles offen mitteilen könnte , sondern bringt diesen Jaschwin mit . ‹ Und plötzlich fuhr ihr der seltsame Gedanke durch den Kopf : › Wie , wenn er mich nicht mehr liebt ? ‹
" Speisen Sie doch bei uns " , sagte Anna in entschlossenem Tone , als ob sie auf *sich* selbst wegen ihrer Verlegenheit ärgerlich *sei* ; aber sie errötete , wie stets , wenn sie vor einem Fernerstehenden ihre Lage durchblicken ließ . " Das Essen ist hier zwar nicht besonders ; aber wenigstens bleiben Sie auf diese Art mit Alexei zusammen .
Ljewin hatte *sich* neben seinen Bruder aufs Fensterbrett *gesetzt* .
Sie vermochte schlechterdings nicht , dem Gedankengang , der sie zum Lächeln gebracht hatte , mit Worten Ausdruck zu geben ; aber das Ergebnis dieses Gedankenganges war , daß ihr Mann , wenn er von dem Bruder so entzückt rede und *sich* selbst so tief unter ihn *stelle* , dabei nicht ganz aufrichtig sei .
Es vergingen noch einige Minuten ; sie hatten *sich* von den Kindern noch weiter *entfernt* und waren nun völlig allein .
Ljewin blieb am andern Ende des Tisches und sah , während er sein Gespräch mit der Fürstin und Warjenka ohne Unterbrechung fortsetzte , daß zwischen Stepan Arkadjewitsch , Dolly , Kitty und Weslowski *sich* ein lebhaftes , geheimnisvolles Gespräch *entwickelte* .
Ljewin war jetzt schon so weit gekommen , daß er *sich* Kittys Worte auf folgende Art *auslegte* : › Trenne mich nicht von ihm !
Aber jetzt ging ihm das Verständnis dafür auf , als er sah , wie aus dieser schäbigen Kleidung die elegante , wohlgenährte , heitere Herrengestalt Stepan Arkadjewitschs herausstrahlte , und er nahm sich vor , *sich* zur nächsten Jagd unfehlbar ebenso *auszurüsten* .
Wenn ihn jetzt etwas beschäftigte , so waren es nur solche Fragen : ob sie im Kolpenskischen Sumpfe etwas finden würden , wie *sich* Laska im Vergleich zu Crack *bewähren* und ob er selbst heute gut schießen werde .
Für eines von zwei Dingen muß man sich entscheiden : entweder muß man die bestehende Gesellschaftsordnung für gerecht erklären , und dann muß man seine Rechte verteidigen ; oder aber man muß , wie auch ich es tue , zugeben , daß einem eine ungerechte Bevorzugung zuteil wird , und *sich* diese Bevorzugung mit Vergnügen gefallen *lassen* " .
Während Ljewin müde und hungrig von der Jagd zurückwanderte , hatte er *sich* die Pasteten mit solcher Deutlichkeit *vergegenwärtigt* , daß er bei der Annäherung an das Haus ihren Geruch und Geschmack in Nase und Mund verspürte , gerade wie Laska das Wild witterte , und sofort Filipp befahl , ihm welche zu bringen .
Im Garten stießen sie auf einen Arbeiter , der den Weg reinigte . Ohne daran zu denken , daß dieser Kittys verweintes und Ljewins aufgeregtes Gesicht bemerken werde , und ohne daran zu denken , daß es aussah , als flüchteten sie von irgendwelchem Unglück fort , gingen sie schnellen Schrittes vorwärts , da sie sich der Notwendigkeit bewußt waren , sich miteinander auszusprechen , einander zu überzeugen , miteinander allein zu sein und *sich* so von der Qual zu *befreien* , die sie beide ausstanden .
Der Gutsschreiber machte Anstalten abzusteigen , besann sich aber dann eines anderen , rief einem der Bauern gebieterisch zu und *winkte* ihn mit der Hand zu *sich* heran .
" Wir sind von weit her " , antwortete der Kutscher , der abgestiegen war und *sich* nun wieder auf den Bock *setzte* . " Also es ist nicht mehr weit ? "
Dolly sah , daß sie *sich* bereits vollständig von der Erregung *erholt* hatte , in die sie durch ihre Ankunft versetzt worden war ; sie hatte jenen oberflächlichen , gleichgültigen Ton angenommen , bei dem gleichsam die Tür zu der Abteilung , wo *sich* ihre innersten Gefühle und Gedanken *befanden* , verschlossen blieb .
Aber als sie sie nun im wirklichen Leben inmitten dieser ihr fremden Menschen erblickte , die *sich* eines ihr neuen gesellschaftlichen Tones *bedienten* , da wurde ihr denn doch unbehaglich zumute .
Darja Alexandrowna interessierte sich für alles , und alles gefiel ihr außerordentlich ; am allermeisten aber gefiel ihr Wronski selbst mit seiner unverstellten , knabenhaften Begeisterung . › Ja , er ist ein liebenswürdiger , guter Mensch ‹ , dachte sie mehrmals , während sie nicht auf das hörte , was er sagte , sondern ihn ansah und seinen Gesichtsausdruck prüfte und *sich* in Gedanken an Annas Stelle *versetzte* .
Darja Alexandrowna merkte , daß er in diesem Teil seiner Auseinandersetzung nicht geradlinig blieb , und begriff nicht recht den Grund seiner Abschweifung ; aber sie hatte die Empfindung , da er nun einmal angefangen habe , von seinen innersten Regungen zu reden , von denen er mit Anna nicht sprechen konnte , so wolle er *sich* jetzt auch alles vom Herzen *reden* , und die Angelegenheit seiner Tätigkeit auf dem Gute befinde sich in demselben Schubfach der geheimen Gedanken wie die Angelegenheit seines Verhältnisses zu Anna .
Sich umzukleiden , dazu hatte sie keine Möglichkeit , da sie schon ihr bestes Kleid auf dem Leibe hatte ; aber um wenigstens irgendwie anzudeuten , daß sie *sich* zum Essen anders kleide , *ersuchte* sie die Kammerjungfer , ihr das Kleid zu säubern , wechselte die Ärmelaufschläge und die Vorsteckschleife und legte sich ein Spitzentuch über den Kopf .
Darja Alexandrowna achtete aufmerksam auf diesen ihr neuen Luxus , und obgleich sie nicht hoffen konnte , jemals etwas von all dem hier Gesehenen bei *sich* zu Hause zur Anwendung zu *bringen* ( so hoch stand dies alles in seiner Kostspieligkeit über dem Zuschnitte ihres eigenen Lebens ) , so suchte sie doch unwillkürlich als Hausfrau , die eine Wirtschaft leitete , alle Einzelheiten zu ergründen und legte sich die Frage vor , wer wohl all das in Ordnung halte und wie er das anstelle .
Aber *denke* nun dabei auch einmal an *mich* , stelle dir meine Lage vor ...
Für sie war dies eine jener Enthüllungen , aus denen *sich* so gewaltige Folgerungen und Schlüsse *ergeben* , daß man im ersten Augenblick nur die Empfindung hat , man könne nicht gleich alles mit seinen Ge danken umfassen , werde aber darüber noch viel , viel nachzudenken haben .
Sie wurde sich auf einmal dessen bewußt , daß sie Anna schon so fern stand , daß sie *sich* über manche Fragen nie mehr *einigen* konnten und es das beste war , nicht davon zu reden .
Trotz der gewaltigen Ausgaben , die das Krankenhaus und die Maschinen und die Kühe , die er *sich* aus der Schweiz hatte kommen *lassen* , und viele andere Dinge verursachten , sah er deutlich , daß er sein Vermögen nicht verminderte , sondern vermehrte .
Eingesessene des Gouvernements , die in Moskau , in Petersburg und im Auslande wohnten und *sich* sonst nie an den Wahlen *beteiligt* hatten , kamen diesmal herbeigereist .
Er kannte an ihr diese Fähigkeit , sich in ihr Inneres zurückzuziehen , und wußte , daß sie das nur dann tat , wenn sie *sich* im stillen zu etwas entschlossen *hatte* und ihm ihre Pläne nicht mitteilen wollte .
Es war dies , seit sie einander näher kannten , das erstemal , daß er sich von ihr trennte , ohne *sich* vollständig mit ihr ausgesprochen zu *haben* .
Ljewin hatte *sich* jedoch seit seiner Verheiratung sehr *geändert* , er hatte Geduld gelernt ; und wenn er nicht begriff , wozu alles dies so eingerichtet war , so sagte er sich , er dürfe , ohne das Ganze zu kennen , sich kein Urteil erlauben , und es werde doch wohl so sein müssen ; und so bemühte er sich denn , sich nicht darüber aufzuregen .
Jetzt nun , wo er bei den Wahlen anwesend war und sich an ihnen beteiligte , gab er sich ebenfalls alle Mühe , nicht vorschnell zu tadeln und sich nicht mit andern zu streiten , sondern nach Möglichkeit *sich* Einsicht in diese Sache zu *verschaffen* , bei der ehrenwerte , brave Männer , die auch er hochachtete , mit solchem Ernst und Eifer tätig waren .
Viele hatten *sich* nur für diesen einen Tag *eingefunden* .
Wissen Sie , wenn man *sich* vor dem Hause ein Gärtchen *anlegen* will , so möchte man sich dazu ein Stückchen Boden frei und eben machen , und nun wächst vielleicht gerade an der Stelle bei Ihnen ein hundertjähriger Baum . Wenn der auch krumm gewachsen und alt ist , so werden Sie doch um der Blumenbeete willen den alten Kerl nicht umhauen , sondern die Beete so anlegen , daß Sie sich auch den Baum dabei nach Möglichkeit zunutze machen .
So habe ich *mir* in diesem Jahre einen Garten *angelegt* " .
Eigentlich war dies gar nicht einmal ein Mißerfolg für ihn , wie er selbst sagte , indem er *sich* mit seinem Sektglase zu Newjedowski *wandte* : man habe gar keinen besseren Verfechter der neuen Richtung finden können , die der Adel nunmehr einschlagen müsse ; und darum stehe , sagte er , jeder ehrenhafte Mann auf der Seite des heutigen Siegers und feiere dessen Erfolg .
Er hat *mich* mit kalter , strenger Miene *angeblickt* .
Und doch wünsche ich nichts so sehnlich , als *mich* nie mehr von dir zu *trennen* " , erwiderte Wronski lächelnd .
Er hatte dazu auch wirklich einen Versuch gemacht und war in der ersten Zeit einige Male nach der Bibliothek gegangen , um *sich* für sein Buch Auszüge zu *machen* und sich über einzelne Punkte zu belehren ; aber , wie er sich ihr gegenüber ausgedrückt hatte , je länger dieses müßige Leben dauerte , um so weniger Zeit hatte er übrig .
Nachdem er alles erfahren hatte , sogar die Einzelheit , daß sie sich nur im ersten Augenblick nicht habe des Errötens erwehren können , daß ihr aber dann so harmlos und frei zumute gewesen sei wie jedem Beliebigen gegenüber , wurde Ljewin wieder ganz fröhlich und sagte , er freue sich über diesen Vorfall sehr und werde *sich* nun nicht wieder so töricht *benehmen* wie bei den Wahlen , sondern sich bei der nächsten Begegnung mit Wronski Mühe geben , möglichst freundlich und nett zu ihm zu sein .
" Weißt du , du wirst es mir gar nicht glauben , aber ich habe *mich* von all diesem Formenwesen so *entwöhnt* , daß ich mich ordentlich schäme , dergleichen zu tun .
Dieses Gutachten war nach dem Urteile der einen ganz abscheulich , nach dem Urteile anderer durchaus schlicht und gerecht ; so hatten *sich* die Professoren in zwei Parteien *gespalten* .
Ljewin hätte *sich* gern mit ihnen ein bißchen *unterhalten* und auch gern gehört , was sie von ihrem Vater wollten ; aber zuerst knüpfte Natalja ein Gespräch mit ihm an , und gleich darauf trat ein Amtsgenosse Lwows , namens Machotin , in Hofuniform ins Zimmer , um mit ihm zusammen zum Empfang des erwarteten hohen Besuches zu fahren , und nun begann ein ununterbrochenes Gespräch über die Herzegowina , über die Fürstin Korsinskaja , über die Stadtverordnetenversammlung und über den plötzlichen Tod der Fürstin Apraxina .
Aber je länger er diese Phantasie über den König Lear anhörte , um so weniger fühlte er sich imstande , *sich* darüber irgendein bestimmtes Urteil zu *bilden* .
Im weiteren Verlaufe der Pause entspann *sich* zwischen Ljewin und Peszow ein *Streit* über die Vorzüge und Mängel der Wagnerschen Richtung in der Musik .
Für dich handelt es sich nur um die Frage , ob du Sieger über mich bleibst ; aber für mich " ... Wieder *überkam* sie ein gewaltiges Mitleid mit *sich* selbst , und sie wäre beinahe in Tränen ausgebrochen . " Wenn du wüßtest , worum es sich für mich handelt !
Ljewin hätte drei Monate vorher nicht geglaubt , daß er in den Verhältnissen , in denen er sich befand , ruhig einschlafen könne : bei einem Leben ohne Zweck und Ziel , ohne Sinn und Verstand , das überdies noch seine Mittel überstieg ; ferner nach einem Zechgelage ( denn anders konnte er das , was im Klub vorgegangen war , nicht nennen ) ; ferner nachdem er ein unschickliches Freundschaftsverhältnis mit einem Manne hergestellt hatte , in den seine Frau früher einmal verliebt gewesen war , und einen noch unschicklicheren Besuch bei einer Frau gemacht hatte , die man nur als eine Verlorene bezeichnen konnte , und *sich* von dieser Frau hatte bezaubern *lassen* und dadurch seine eigene Frau tief gekränkt hatte , daß er unter solchen Umständen ruhig einschlafen könnte , hätte er nie geglaubt .
Von dem Augenblick an , wo Ljewin aufgewacht war und begriffen hatte , worum es sich handelte , hatte er sich vorgenommen , *sich* auf keine Überlegungen und Besorgnisse *einzulassen* , alle seine Gedanken und Gefühle fest in seinem Innern zu verschließen , seine Frau nicht aufzuregen , sondern sie im Gegenteil zu beruhigen und ihren Mut zu stärken und so das , was ihm bevorstand , zu ertragen .
Das Schreien war verstummt ; aber irgend etwas hatte *sich* verändert . Was sich verändert *hatte* , das sah und verstand er nicht , und er wollte es auch nicht sehen und verstehen .
Während dieser zweistündigen Wartezeit bei Bolgarinow hatte Stepan Arkadjewitsch große Anstrengungen gemacht , das unangenehme Gefühl , das er empfand , vor anderen , ja vor sich selbst zu verbergen : er war munteren Schrittes , seinen Backenbart zurechtstreichend , im Wartezimmer auf und ab gegangen , hatte *sich* mit anderen Bittstellern in Gespräche *eingelassen* und über einen Wortwitz nachgedacht , den er demnächst über sein Warten bei einem Juden an geeigneter Stelle vorbringen wollte .
" Erlauben Sie , es scheint , daß Sie *mich* in die Rolle des Angeklagten *drängen* wollen " , sagte Alexei Alexandrowitsch .
Aber darum handelt es *sich* augenblicklich nicht ; ich wollte *sagen* : Lydia ( die ich sehr gern habe ; aber sie ist nicht ganz richtig im Kopfe ) hat sich selbstverständlich nun auch in den Bann dieses Landau begeben , und ohne seine Mitwirkung trifft weder sie noch Alexei Alexandrowitsch irgendeine Entscheidung , und darum liegt das Schicksal Ihrer Schwester jetzt in den Händen dieses Landau , alias Grafen Bessubow " .
Les amis de nos amis sont nos amis.1 Aber um ein wahrer Freund zu sein , muß man *sich* in den Seelenzustand des Freundes *versetzen* , und ich fürchte , daß Sie das bei Alexei Alexandrowitsch nicht tun .
" In seiner äußeren Lage ist keine Veränderung eingetreten " , versetzte die Gräfin Lydia Iwanowna in strengem Tone und verfolgte gleichzeitig mit einem verliebten Blick Alexei Alexandrowitsch , der aufgestanden war und zu Landau hinging . " Sein Herz hat eine Umwandlung durchgemacht , es ist ihm ein neues Herz gegeben worden , und ich fürchte , daß Sie *sich* nicht völlig in die Veränderung *hineingedacht* haben , die mit ihm vorgegangen ist " .
" Aber der Mensch fühlt sich manchmal unfähig , *sich* zu einer solchen Höhe zu *erheben* " , bemerkte Stepan Arkadjewitsch . Er war sich zwar bewußt , daß er wider sein Gewissen handelte , indem er ein Schweben der Seele in so hohen Regionen als möglich zugab ; aber doch konnte er sich nicht entschließen , sich als Freidenker einer Person gegenüber zu bekennen , die nur ein Wort zu Pomorski zu sagen brauchte , um ihm die gewünschte Stelle zu verschaffen .
› Gekünstelt ! ‹ Sie erinnerte sich auf einmal an den Ausdruck , der ihr bei dem Streit am kränkendsten gewesen war , und zwar hatte sie *sich* nicht sosehr durch das Wort *verletzt* gefühlt wie durch die Absicht , ihr weh zu tun , die sie darin voraussetzte . › Ich weiß , was er damit sagen wollte ; er wollte sagen : wenn eine Frau , statt ihre eigene Tochter zu lieben , ein fremdes Kind liebt , so ist das etwas Gekünsteltes .
" Wie gewöhnlich " , antwortete er und merkte auf den ersten Blick , daß sie *sich* wieder einmal in guter Stimmung *befand* .
Morgen reisen wir ab ; ich muß mit ihm sprechen und *mich* zur Abreise fertigmachen ‹ , *sagte* sie zu sich selbst .
Um Gottes *willen* , komm ; ich ängstige *mich* " .
› Fünfzehn Minuten hin , fünfzehn zurück . Er ist schon auf dem Rückwege , er wird gleich hier sein . ‹ Sie zog ihre Uhr heraus und blickte auf das Zifferblatt . › Aber wie hat er überhaupt wegfahren können , obgleich er doch *sah* , in welchem Zustand er *mich* zurückließ ?
Anna *blickte* mit halb zugekniffenen Augen vor *sich* hin und antwortete nicht .
Ist er , ohne mich zu lieben , zwar *aus* Pflichtgefühl gut und zärtlich gegen *mich* , fehlt aber dabei eben das , wonach ich verlange , so ist das schlimmer , tausendmal schlimmer als wechselseitiger Groll !
Und welches neue Gefühl könnte ich *mir* dann zwischen mir und Wronski *aussinnen* ?
Sie sah den rotbackigen Gatten und seine hagere Frau an und sagte sich , daß die kränkliche Gattin *sich* gewiß für eine unverstandene Frau *halte* und der Mann sie hintergehe und sie dadurch in ihrer Selbstbeurteilung bestärke .
In Sergei Iwanowitschs Lebensgang hatten *sich* während dieser Zeit wichtige Ereignisse *zugetragen* .
Obgleich Sergei Iwanowitsch sich eigentlich vorgenommen hatte , die Richtigkeit der Beschuldigungen des Rezensenten mit aller Gewissenhaftigkeit zu prüfen , so hielt er sich doch in Wirklichkeit keinen Augenblick bei den Mängeln und Irrtümern auf , über die jener gespottet hatte , sondern *ging* unwillkürlich sofort dazu über , *sich* seine Begegnung und sein Gespräch mit dem Verfasser dieser Besprechung bis in die kleinsten Einzelheiten ins Gedächtnis zurückzurufen .
" Nein , ich reise selbst ab , Fürstin . Ich möchte *mich* bei meinem Bruder ein bißchen *erholen* .
Aber da er aus Erfahrung wußte , daß es bei der jetzigen Volksstimmung gefährlich sei , eine mit der herrschenden Meinung im Widerspruch stehende Meinung auszusprechen und namentlich *sich* über die Freiwilligen mißfällig zu *äußern* , so wollte er gleichzeitig erst Katawasow aushorchen .
Am Abend hatte ich mich eben in mein Zimmer zurückgezogen , da erzählte mir meine Mary , beim Bahnhof hätte *sich* eine Dame unter einen Zug *geworfen* .
Aber mein armer Sohn hatte *sich* ihr mit Leib und Seele *hingegeben* .
*Alles* für andere , nichts für *sich* .
Dies war der letzte Glaubenssatz , auf dem sich , auf fast allen Gebieten , alle Forschungen des menschlichen Denkens aufbauten . Dies war die herrschende Überzeugung , und Ljewin hatte unter allen Erklärungsarten unwillkürlich und ohne selbst zu wissen , wann und wie , *sich* diese als die immerhin noch *klarste* zu eigen gemacht .
Diese Beschäftigungen erfüllten ihn nicht deswegen , weil er sie vor *sich* selbst durch irgendwelche allgemeinen Gesichtspunkte *gerechtfertigt* hätte , wie er das früher zu tun pflegte ; im Gegenteil , einerseits enttäuscht durch das Mißlingen seiner früheren gemeinnützigen Unternehmungen , anderseits zu sehr in Anspruch genommen durch seine Gedanken und die Menge von Arbeit , die sich von allen Seiten her für ihn aufhäufte , hatte er jetzt alle Gedanken an das Gemeinwohl völlig fallengelassen , und diese Beschäftigungen erfüllten ihn nur deswegen , weil er meinte , es sei seine Pflicht , das zu tun , was er tat , und er könne gar nicht anders .
Der Verstand hat den Kampf ums Dasein entdeckt und das Gesetz , das verlangt , daß ich alle erwürgen soll , die *mich* an der Befriedigung meiner Wünsche *hindern* .
Aber wie sehr ich auch die Augen zusammenkneifen und meine Sehkraft anstrengen mag , ich kann ihn immer nur als rund und begrenzt sehen ; und obwohl ich weiß , daß ich einen unendlichen Raum vor mir habe , handle ich unzweifelhaft richtig , wenn ich mich begnüge , ein festes , blaues Gewölbe zu sehen , richtiger , als wenn ich *mich* anstrenge , über dieses Gewölbe *hinauszublicken* . ‹
Indem er sich Mühe gab , *sich* möglichst ruhig und langsam zu *bewegen* , und nach den immer häufiger an ihm vorbeifliegenden Bienen hinhorchte , gelangte er auf dem Fußwege bis zu dem Blockhause .
Vor zwanzig Jahren wären wir stumm geblieben ; aber jetzt erschallt laut und vernehmlich die Stimme des russischen Volkes , das bereit ist , sich wie ein Mann zu erheben , bereit , *sich* für seine bedrängten Brüder zu *opfern* .
Darja Alexandrowna , mühsam mit ihren Röcken kämpfend , die *sich* ihr eng um die Beine *legten* , ging schon nicht mehr , sondern lief und hatte dabei immer ihre Augen auf die Kinder gerichtet .
Kitty stand mit aufgestreiften Ärmeln an der Badewanne , über das darin herumplätschernde Kind gebeugt ; als sie die Schritte ihres Mannes hörte , wendete sie ihm ihr Gesicht zu und *rief* ihn durch ein Lächeln zu *sich* heran .
Hat er *mir* denn nicht schon Streiche genug *gespielt* , daß ich immer wieder auf den Leim krieche ?
, , Einige von uns haben *sich* den Kopf unter die Pumpe *gehalten* -- meiner ist noch feucht -- fühl nur " .
Einmal schwarzen , das andere Mal weißen -- zum Teufel , ich wollte , sie entschiede *sich* für einen , damit ich *wüßte* , woran ich wäre .
, , Ach , du *hältst* dich wohl für mehr als *mich* ?
Er sagte sich , daß er dort Gesellschaft finden werde ; Weiße , Mulatten und Neger , Knaben und Mädchen traf man immer dort , die , bis an sie die Reihe , zu pumpen kam , herumlungerten , irgend ein Spiel trieben , *sich* zankten , prügelten und Wetten *anstellten* .
Er fühlte sich erleichtert , nun er *sich* mit Sid wegen dessen Verrates *auseinandergesetzt* und ihm eine tüchtige Lektion gegeben hatte .
Tom kletterte auf den Zaun und balancierte oben herum , machte ein trübseliges Gesicht und hoffte , sie werde *sich* dadurch zu längerem Verweilen bewegen *lassen* .
Tante Polly hielt erschrocken inne , und Tom sah sofort , daß *sich* das Mitleid bei ihr zu *regen* begann .
Oder würde sie *sich* gleich der übrigen Welt kalt *abwenden* ?
Das Mädchen schubste ihn noch ein bißchen zurecht , nachdem er *sich* selbständig angezogen hatte . Sie *verlieh* ihm einen gewissen ( ganz ungewohnten ) Schein von Zierlichkeit , zog den Hemdkragen herunter , bürstete ihn ab und krönte ihn mit seinem farbigen Strohhut .
Dann sagte er ganz schüchtern : , , *Becky* -- ich -- ich kümmere *mich* um keine andere als dich " .
Dann *schleuderte* er die Glaskugel wütend von *sich* und versank in Nachdenken .
Ein leichter Wind säuselte in den Bäumen , und Tom argwöhnte , daß es Stimmen von Toten sein könnten , die *sich* über die Störung ihrer Ruhe *beklagten* .
Sie hätten einen kühleren Platz finden können , aber sie wollten *sich* nicht eines so romantischen Vergnügens *berauben* , wie es das prasselnde Lagerfeuer ihnen bot .
, , ' s ist gerad ein Leben für mich " , bekräftigte Tom . , , Man braucht morgens nicht aufstehen , braucht nicht zur Schule zu gehen , *sich* nicht zu waschen und ähnliche *Dummheiten* " .
Die anderen gaben zu , daß das , was Tom da sage , was für sich habe , denn ein lumpiges Stück Brot , nicht durch eine Besprechung mit besonderer Kraft ausgestattet , konnte *sich* nicht so klug und geschickt *benehmen* , wenn man es auf eine Unternehmung von solcher Wichtigkeit ausschickte .
Huck , bis jetzt noch ganz gleichmütig , stimmte Tom bei , und der Wankelmütige gab eine demütige , , Erklärung " ab und war froh , *sich* mit einem so geringen Odium *schwachherzigen* Heimwehs , als es sich nur immer machen ließ , aus der Affäre zu ziehen .
Jede Pore im Innern des Mundes schien bei den beiden *sich* in einen spuckenden Springbrunnen zu *verwandeln* .
Sie trockneten ihren gekochten Schinken und hielten eine Mahlzeit ab , und dann *saßen* sie am Feuer und verbreiteten *sich* über ihre nächtlichen Abenteuer und schmückten sie aus bis zum Morgen , denn es gab kein trockenes Plätzchen in der ganzen Umgebung , wo sie hätten ruhen können .
Ein armer , kleiner Bursche , der niemals besonders beachtet worden war , sagte , mit ordentlich stolzem Ausdruck : , , Na , _ *mich* _ hat Tom Sawyer mal *geprügelt* ! "
Und sie schloß den Jungen mit solcher Inbrunst in ihre Arme , daß er *sich* wie der schwärzeste der Verräter *erschien* .
Immer wieder suchte er nach der Hinterseite des Schulhauses zu gelangen , um *sich* an dem verhaßten Anblick zu *weiden* .
So *blieb* der Junge denn zurück , *sich* wundernd , was er verbrochen haben könne -- denn sie hatte ihm doch versprochen , den ganzen Nachmittag Bilder zu besehen -- und sie rannte heulend davon .
Tom , ich weiß nicht , was aus ' nem Jungen werden soll , der *sich* so benimmt . ' s *macht* mich so traurig , zu denken , daß du mich ruhig zur Harper gehen ließt und so ' ne Närrin aus mir machen konntest -- ohne ' n Wort zu sagen " .
Tom dachte noch einen Augenblick darüber nach und fügte dann hinzu : , , Na , meinetwegen ; ' s wird ihr Spaß machen , *mich* in so ' ner Patsche *stecken* zu sehn -- mag sie ' s auch mal ausbaden ! "
Am ganzen Himmelszelt glänzte nicht ein einziger Stern , aber der dumpfe , tiefe Ton des rollenden Donners zitterte beständig im Ohr , während schreckliche Blitze in unheimlichen Windungen durch die dunklen Himmelsräume fuhren ; und sie schienen die Gewalt zu verspotten , die *sich* der berühmte Franklin über sie *angemaßt* hat !
Er nahm sich jetzt innerlich an den Ohren , wandte seine ganze Aufmerksamkeit auf die Arbeit , als gelte es , *sich* nicht von der allgemeinen Heiterkeit *unterkriegen* zu lassen .
Er *nahm* zwanzig bis dreißig Dollar für *sich* und ebensoviel für Joe heraus und gab den Sack letzterem , der in der Ecke kniete , mit seinem Messer die Erde aufwühlend .
Als er am frühen Morgen , die Einzelheiten seines Abenteuers überdenkend , dalag , erschienen sie ihm immer undeutlicher und unklarer , als wenn sie *sich* in irgend einer anderen Welt *ereignet* hätten oder in längst vergangener Zeit .
Eine Zeitlang gingen sie die Flußstraße aufwärts und wandten *sich* dann durch eine kleine Gasse *seitwärts* .
Er mußte den Besuchern die Geschichte der Nacht erzählen , worauf *sich* die Witwe Douglas bei ihm *bedankte* .
Dabei war er höchst überrascht , den , , Spanier " *sich* Hals über Kopf davonmachen zu *sehen* .
Bin in ' ner Minute wieder da " . Er verschwand , kehrte sogleich mit dem Karren zurück , legte die zwei kleinen Säcke drauf , befestigte zwei Drachenleinen dran und *zog* an , seinen Schatz hinter *sich* .
Er versicherte , dafür sorgen zu wollen , daß Tom auf die Nationale Militärschule und nachher auf die beste Gesetzesschule des Landes komme , damit er *sich* dort für eine dieser Karrieren *ausbilden* solle -- oder auch für beide .
