 Die soeben erwähnten Eliza , John und Georgina hatten sich in diesem Augenblick im Salon um ihre Mama versammelt : diese ruhte auf einem Sofa in der Nähe des Kamins und umgeben von ihren Lieblingen , die zufälligerweise in diesem Moment weder zankten noch schrieen , sah sie vollkommen glücklich aus .
 Scharlachrote Draperien schlossen mir die Aussicht zur rechten Hand ; links befanden sich die großen , klaren Fensterscheiben , die mich vor dem düstern Novembertag wohl schützten , mich aber nicht von ihm trennten .
 Es waren jene , die von den Verstecken der Seevögel handelten , von jenen einsamen Felsen und Klippen , welche nur sie allein bewohnen , von der Küste Norwegens , die von ihrer äußersten südlichen Spitze , dem Lindesnäs bis zum Nordkap mit Inseln besäet ist . Wo der nördliche Ozean , in wildem Wirbel Um die nackten , öden Inseln tobt Des ultima Thule ; und das atlantische Meer Sich stürmisch zwischen die Hebriden wälzt .
 Es gab Augenblicke , wo der Schrecken , den er mir einflößte , mich ganz besinnungslos machte ; denn ich hatte niemanden , der mich gegen seine Drohungen und seine Thätlichkeiten verteidigte ; die Dienerschaft wagte es nicht , ihren jungen Herren zu beleidigen , indem sie für mich gegen ihn Partei ergriff , und Mrs. Reed war in diesem Punkte blind und taub : sie sah niemals , wenn er mich schlug , sie hörte niemals , wenn er mich beschimpfte , obgleich er beides gar oft in ihrer Gegenwart that : häufiger zwar noch hinter ihrem Rücken .
 Inzwischen hatten sie mich in das von Mrs. Reed bezeichnete Gemach gebracht und mich auf einen Stuhl geworfen ; mein erster Impuls war , wie eine Sprungfeder wieder von demselben empor zu schnellen ; vier Hände hielten mich jedoch augenblicklich wieder wie mit eisernen Klammern .
 " Das möchte ich Ihnen auch raten " , sagte Bessie ; und als sie sich überzeugt hatte , daß ich wirklich anfing , mich zu beruhigen , ließ sie mich los ; dann stellten sie und Miß Abbot sich mit gekreuzten Armen vor mich und blickten finster und zweifelnd in mein Gesicht , als glaubten sie nicht an meinen gesunden Verstand .
 " Was wir Ihnen sagen , ist zu Ihrem Besten " , fügte Bessie hinzu , ohne in hartem Ton zu reden , " Sie sollten versuchen , sich nützlich und angenehm zu machen , dann würden Sie hier vielleicht eine Heimat finden ; wenn Sie aber heftig und roh und ungezogen werden , so wird Mrs. Reed Sie fortschicken , davon bin ich fest überzeugt " .
 Nur am Sonnabend kam das Hausmädchen hierher , um den stillen Staub einer Woche von den Möbeln und den Spiegeln zu wischen ; und in langen Zwischenräumen kam auch Mrs. Reed hierher , um den Inhalt einer gewissen Schieblade zu revidieren , in welcher sich verschiedene Urkunden , ihre Juwelenschatulle und ein Miniaturbild ihres verstorbenen Gatten befand . In diesen letzten Worten liegt das Geheimnis des roten Zimmers , der Zauberbann , weshalb es trotz seiner Pracht so einsam und verlassen war .
 Der Sitz , auf welchen Bessie und die bitterböse Miß Abbot mich gebannt hatten , war eine niedrige Ottomane , welche nahe dem weißen Marmorkamin stand ; das Bett türmte sich vor mir auf ; zu meiner Rechten befand sich ein hoher dunkler Garderobenschrank , auf dessen Tafelwerk sich die leisen , düsteren Lichter brachen ; zu meiner Linken waren die verhängten Fenster ; ein großer Spiegel zwischen denselben wiederholte die totesstille Majestät des Bettes und des Zimmers .
 In ihm sah alles noch kühler und hohler und düsterer aus als in Wirklichkeit , und die seltsame , kleine Gestalt , die mir aus ihm entgegenblickte , mit weißem Gesicht und Armen , die grell aus der Dunkelheit hervorleuchteten , mit Augen , die vor Furcht hin- und herrollten , wo sonst alles bewegungslos war - diese kleine Gestalt sah aus , wie ein wirkliches Gespenst ; ich dachte an eins jener zarten Phantome , halb Elfe , halb Kobold , wie sie in Bessies Dämmerstunden-Geschichten aus einsamen , wilden Schluchten und düsteren Mooren hervorkamen und sich dem Auge des nächtlichen Wanderers zeigten .
 In diesem Augenblick bemächtigte der Aberglaube sich meiner , aber die Stunde seines vollständigen Sieges über mich war noch nicht gekommen : mein Blut war noch warm ; die Wut des empörten Sklaven erhitzte mich noch mit ihrer ganzen Bitterkeit ; ich hatte noch einen wilden Strom von Gedanken an die Vergangenheit zu bändigen , bevor ich mich ganz dem Jammer über die trostlose Gegenwart hingeben konnte .
 Mein Kopf schmerzte noch und blutete nach dem erhaltenen Schlage und dem Falle , welchen ich gethan ; niemand hatte John einen Verweis erteilt , weil er mich grundlos geschlagen ; aber weil ich mich gegen ihn aufgelehnt hatte , um seiner weiteren unvernünftigen , besinnungslosen Heftigkeit zu entgehen , hatten alle mich mit den lautesten Schmähungen überhäuft .
 Ich weiß wohl , daß , wenn ich ein sanguinisches , geistreiches , herrisches , schönes , wildes Kind gewesen wäre - wenn auch ebenso abhängig und freundlos - so würde Mrs. Reed meine Gegenwart in liebenswürdigerer Weise ertragen haben ; ihre Kinder hätten für mich ein freundlicheres Gefühl der Gemeinsamkeit gehegt ; die Dienstboten wären weniger geneigt gewesen , mich zum Sündenbock der Kinderstube zu machen .
 Ich konnte mich seiner nicht erinnern ; aber ich wußte , daß er mein Onkel gewesen , - der einzige Bruder meiner Mutter - daß er mich in sein Haus aufgenommen , als ich ein armes , elternloses Kind gewesen ; und daß er noch in seinen letzten Augenblicken Mrs. Reed das Versprechen abgenommen hatte , mich wie ihr eigenes Kind zu erziehen und zu versorgen .
 Es mußte allerdings ärgerlich sein , sich durch ein unter solchen Umständen gegebenes Versprechen genötigt zu sehen , einem fremden Kinde , das sie nicht lieben konnte , die Eltern zu ersetzen , und es ertragen zu müssen , daß eine unsympathische Fremde sich unaufhörlich in ihren Familienkreis drängte .
 Ich trocknete meine Thränen und unterdrückte mein Schluchzen ; denn ich fürchtete , daß diese lauten Äußerungen meines Grams eine übernatürliche Stimme zu meinem Troste erwecken oder aus dem mich umgebenden Dunkel ein Antlitz mit einem Heiligenschein hervorleuchten lassen könne , das sich mit wundersamem Mitleid über mich beugte .
 Indem ich mir das Haar von Stirn und Augen strich , erhob ich den Kopf und versuchte in dem dunklen Zimmer umher zu blicken : in diesem Augenblick sah ich den Wiederschein eines Lichtes an der Wand ! - War es vielleicht der Mondesstrahl , der durch eine Öffnung in dem Vorhang drang , fragte ich mich ?
 Vergieb mir doch ! Ich kann , ich kann es nicht ertragen . - Bestrafe mich doch auf andere Weise !
 Es vergingen nur wenige Augenblicke , und dann gewahrte ich , daß jemand mich berührte , mich aufhob und mich in eine sitzende Stellung brachte , und zwar viel zärtlicher und sorgsamer , als mich bis jetzt irgend jemand gestützt oder emporgehoben hatte .
 Ich empfand eine unbeschreibliche Erleichterung , eine wohlthuende Überzeugung der Sicherheit und des Beschütztseins , als ich sah , daß sich ein Fremder im Zimmer befand , ein Mensch , der nicht zum Haushalt von Gateshead , nicht zu den Verwandten von Mrs. Reed gehörte . - Mich von Bessie abwendend - obgleich ihre Gegenwart mir weit weniger unangenehm war , als mir zum Beispiel Abbots Gesellschaft gewesen wäre - prüfte ich die Gesichtszüge des Herrn ; ich kannte ihn , es war Mr. Lloyd , ein Apotheker , den Mrs. Reed zuweilen rufen ließ , wenn ihre Dienstboten krank waren . Für sich selbst und ihre Kinder nahm sie immer nur die Hilfe des Arztes in Anspruch .
 Dann legte er mich nieder , wandte sich zu Bessie , empfahl ihr , sehr vorsichtig zu sein und mich während der Nacht nicht zu stören .
 Diese Lage der Dinge wäre für mich ein Paradies des Friedens gewesen , für mich , die ich nur an ein Dasein voll unaufhörlichen Tadels und grausame Sklaverei gewöhnt war , - aber in der That waren meine Nerven jetzt in einem solchen Zustande , daß keine Ruhe sie mehr sänftigen , kein Vergnügen sie mehr freudig erregen konnte . Bessie war unten in der Küche gewesen und brachte mir jetzt einen Kuchen herauf , der auf einem gewissen , bunt gemalten Porzellanteller lag , dessen Paradiesvogel , welcher sich auf einem Kranz von Maiglöckchen und Rosenknospen schaukelte , stets eine enthusiastische Bewunderung in mir wach gerufen hatte .
 Gar oft hatte ich innig gebeten , diesen Teller in die Hand nehmen zu dürfen , um ihn genauer betrachten zu können , bis jetzt hatte man mich aber stets einer solchen Gunst für unwürdig gehalten . Jetzt stellte man mir nun diesen kostbaren Teller auf den Schoß und bat mich freundlich , das Stückchen auserlesenen Gebäcks , welches auf demselben lag , zu essen .
 Den ich wandern muß , armes Waisenkind ! Weshalb sandten sie mich so weit , so weit ,
 Fürchten Sie sich jetzt bei Tage auch noch ? "
 " Das Kind braucht Luft- und Ortsveränderung " , fügte er hinzu , mit sich selbst redend , " die Nerven sind in einer bösen Verfassung " .
 Wie ich aus den nachfolgenden Begebenheiten schloß , wagte der Apotheker während der Unterredung mit Mrs. Reed ihr anzuempfehlen , daß sie mich in eine Schule schicke ; und ohne Zweifel wurde dieser Rat sehr bereitwillig angenommen , denn als ich an einem der folgenden Abende im Bette lag , und Bessie und Abbot mich schlafend glaubten , sagte letztere : " Ich glaube , die gnädige Frau ist nur zu froh , solch ein langweiliges , boshaftes Kind los zu werden ; sie sieht immer aus , als beobachte sie jeden Menschen und schmiede heimliche Pläne " .
 - Ich glaube wahrhaftig , daß Abbot mich für eine Art kindlichen Guy Fawkes1 hielt .
 Oft betrachtete Mrs. Reed mich mit strengen , finsteren Blicken aber nur selten sprach sie zu mir . Seit meiner Krankheit hatte sie eine schärfere Grenzlinie denn je zwischen mir und ihren eigenen Kindern gezogen ; mir war eine kleine Kammer als Schlafgemach angewiesen worden ; man hatte mich verdammt , meine Mahlzeiten allein einzunehmen , und ich mußte allein in der Kinderstube verweilen , während meine Vettern und Cousinen sich stets im Wohnzimmer aufhielten .
 Indessen fiel noch immer kein Wink über den Plan , mich in ein Erziehungsinstitut zu schicken ; und doch hegte ich die instinktive Gewißheit , daß sie mich nicht mehr lange unter ihrem Dache dulden würde ; denn mehr als je drückte ihr Blick , wenn er auf mich fiel , einen unüberwindlichen und eingewurzelten Abscheu aus .
 Eliza und Georgiana handelten augenscheinlich nach Instruktionen , indem sie so wenig wie möglich mit mir sprachen ; John streckte die Zunge aus sobald er mich erblickte und versuchte sogar einmal mich zu züchtigen ; da ich mich aber augenblicklich gegen ihn wandte und er in meinen Blicken dieselbe Wut wahrnahm , in welcher ich mich schon einmal gegen ihn aufgelehnt hatte , hielt er es für besser , abzulassen und unter lauten Verwünschungen davon zu laufen , während er schrie , ich habe ihm das Nasenbein zertrümmert .
 Mrs. Reed war eine ziemlich starke Frau ; als sie indessen diese seltsamen und frechen Worte vernahm , kam sie ganz leichtfüßig die Treppe herauf gelaufen , zog mich mit Windeseile in die Kinderstube und indem sie mich an die Seite meines kleinen Bettes drückte , verbot sie mir mit pathetischer Stimme , mich von dieser Stelle fortzurühren und während des ganzen Tages auch nur noch ein einziges Wort zu sprechen .
 Dann saß ich da mit meiner Puppe im Arm , bis das Feuer herabgebrannt war und blickte zuweilen ängstlich umher , um mich zu vergewissern , daß sich nichts schlimmeres als ich selbst in dem düsteren Zimmer befand ; wenn sich dann nur noch ein Häufchen glühend roter Asche auf dem Roste befand , entkleidete ich mich hastig , riß und zerrte aus allen Kräften an den Bändern und Knöpfen meiner Röcke und suchte in meinem Bettchen Schutz vor der Kälte und der Dunkelheit .
 Auch war sie hübsch , wenn weiter die Erinnerung an ihre Gestalt und ihr Gesicht mich nicht täuscht .
 Da dieser ganze Vorgang mich nicht kümmerte , fand meine jetzt unbeschäftigte Aufmerksamkeit bald lebhaftere Anziehungskraft in dem Anblick eines kleinen , hungrigen Rotkehlchens , das sich piepend auf die entlaubten Zweige eines Spalierkirschenbaumes nahe am Fenster setzte .
 Er , denn es war ein Mann , wandte den Kopf langsam nach der Seite , auf welcher ich stand , und nachdem er mich mit zwei neugierigen , unter einem Paar buschiger Augenbrauen funkelnden Augen geprüft hatte , sagte er feierlich mit einer tiefen Stimme : " Sie ist klein von Gestalt , wie alt ist sie ? "
 Ich ging über den Kaminteppich ; er stellte mich gerade und aufrecht vor sich .
 Welch ein Gesicht hatte er , jetzt wo es sich in gleicher Linie mit dem meinen befand ! welch eine ungeheure Nase ! und welch ein Mund ! welche großen , hervorstehenden Zähne !
 Wohl war ich berechtigt , Mrs. Reed zu fürchten , eine tiefe Abneigung gegen sie zu hegen , denn es lag in ihrer Natur , mich stets aufs grausamste zu verletzen . Niemals fühlte ich mich glücklich in ihrer Gegenwart ; wie sorgsam ich mich auch bemühte , ihr zu gefallen , ihr aufs Wort zu gehorchen - meine Anstrengungen wurden stets nur durch solche Redensarten wie die obigen belohnt .
 Und jetzt schnitt diese Beschuldigung , vor einem Fremden ausgesprochen , mir tief ins Herz . Ich sah genau , wie sie schon wieder jegliche Hoffnung aus der neuen Lebensphase , in welche ich einzutreten im Begriff war , verbannte ; ich fühlte , obgleich ich für diese Empfindung keine Ausdrucksweise gefunden hätte , daß sie bemüht war , Abneigung und Unfreundlichkeit auf meinen künftigen Lebenspfad zu säen ; ich sah , wie ich mich in Mr. Brocklehurst ' s Augen in ein verschlagenes , eigensinniges Kind verwandelte ; - und was konnte ich thun , um diesem gegen mich begangenen Unrecht abzuhelfen ?
 Mrs. Reed mochte zu jener Zeit ungefähr sechs- oder siebenunddreißig Jahre alt sein ; sie war eine Frau von robuster Gestalt , breiten Schultern und starken Knochen , nicht schlank und obgleich üppig , nicht zu fett . Sie hatte ein ziemlich großes Gesicht , der Unterkiefer war hervortretend und stark entwickelt ; ihre Stirn war niedrig , das Kinn breit , Mund und Nase waren ziemlich regelmäßig ; unter ihren farblosen Augenbrauen blitzte ein Auge , das wenig Herzensgüte verriet ; ihre Haut war dunkel und matt , das Haar flachsblond ; ihre Konstitution war fest und gesund - eine Krankheit nahte sich ihr niemals . Sie war eine strenge , pünktliche Hausfrau , der Haushalt und die Dienerschaft standen vollständig unter ihrer Kontrolle ; nur ihre Kinder trotzten zuweilen ihrer Autorität und verlachten sie höhnisch ; sie kleidete sich hübsch und verstand es , eine schöne Toilette mit Anstand zu tragen .
 Ich werde niemals vergessen , wie Sie mich heftig und rauh in das rote Zimmer zurückstießen und mich dann einschlossen - bis zu meiner Sterbestunde werde ich es nicht vergessen . Obgleich die Todesangst mich verzehrte , obgleich ich vor Jammer und Entsetzen fast erstickend aus allen Kräften schrie und flehte :
 Es war als wenn unsichtbare Fesseln und Bande plötzlich zerrissen wären , und ich mir endlich den Weg zur unverhofften Freiheit erkämpft hätte .
 Und dieses Gefühl kam nicht ohne Veranlassung über mich , denn - Mrs. Reed schien erschrocken und furchtsam ; die Arbeit war von ihrem Schoße gefallen , sie erhob die Hände und wiegte sich hin und her , ihr Gesicht verzerrte sich , als wolle sie anfangen zu weinen .
 Gern wäre ich gegangen , um Mrs. Reeds Verzeihung zu erbitten , aber ich wußte , teils aus Erfahrung , teils aus Instinkt , daß sie mich dann nur mit doppelter Verachtung zurückstoßen und dadurch jedes meiner Natur innewohnende heftige Gefühl aufs neue erwecken würde .
 Die Sache war nämlich die , daß ich mir nach meinem Konflikte mit Mrs. Reed und meinem Sieg über dieselbe nur noch sehr wenig aus dem vorübergehenden Zorn des Kindermädchens machte . Ich war vielmehr geneigt , mich in ihrer jugendlichen , beneidenswerten Leichtherzigkeit zu sonnen .
 Aber nun müssen Sie auch ein gutes Kind sein und sich nicht mehr vor mir fürchten .
 " Nein , ich glaube nicht , daß ich mich jemals wieder vor dir fürchten werde , Bessie ; ich habe mich jetzt an dich gewöhnt , und gar bald werden andere Leute da sein , vor denen ich mich zu fürchten habe " .
 Am Morgen des 19. Januar hatte es kaum fünf Uhr geschlagen , als Bessie ein Licht in meine kleine Kammer brachte und mich bereits außer dem Bette und halb angekleidet fand .
 Ich war schon eine halbe Stunde vor ihrem Eintritt aufgestanden , hatte mein Gesicht gewaschen und mich beim Scheine des grade untergehenden Mondes , der seine Strahlen durch das schmale Fensterchen neben meinem Bette warf , angekleidet .
 " Daß Ihr nur gut acht auf das Kind gebt ! " rief sie dem Kondukteur zu , der mich in das Innere des Wagens hob . " Ja ! Ja !
 Augenblicklich erhoben sich vier große Mädchen von verschiedenen Tischen , nahmen die Bücher zusammen und legten sie fort .
 Widerwillig erhob auch ich mich , es war bitter kalt , und ich kleidete mich an so gut wie ich es vor Kälte bebend vermochte . Als eine Waschschüssel frei geworden war , wusch ich mich . Allerdings mußte ich lange auf diese glückliche Fügung warten , denn auf den Waschtischen , welche durch die Mitte des Zimmers entlang standen , befand sich nur immer eine Schüssel für je sechs Mädchen .
 Als diese endlich eingetreten , sah ich , daß alle sich in vier Halbkreisen vor vier Stühlen aufgestellt hatten , welche vor vier Tischen standen . Alle hielten Bücher in den Händen und ein großes Buch , einer Bibel ähnlich , lag auf jedem Tisch vor dem leeren Stuhl .
 Auf den Bänken , welche sich an den Seiten des Zimmers entlang zogen , saßen achtzig Mädchen bewegungslos und kerzengerade ; eine seltsame Versammlung in der That - allen war das Haar glatt aus der Stirn gekämmt , nicht eine Locke war sichtbar - in ihren braunen Kleidern , die bis an den Hals reichten und oben mit einer schmalen Rüsche abschlossen - mit kleinen Taschen aus baumwollenem Stoffe , ( ungefähr so geformt wie die Säcke der Hochländer ) die an der Vorderseite des Kleides befestigt waren und den Zweck hatten als Arbeitstasche zu dienen - dazu die wollenen Strümpfe und die einfach gearbeiteten Schuhe , welche mit Messingschnallen befestigt waren - ja , in der That , eine seltsame Versammlung !
 Bevor ich mich noch gesammelt und orientiert hatte , saßen die Klassen schon wieder . Da sich jetzt aber alle Blicke auf einen Punkt richteten , so folgten auch die meinen jener Richtung - und fielen auf die Dame , welche mich am vorhergehenden Abend empfangen hatte .
 Ich glaube , mein Organ der Ehrerbietung muß stark entwickelt sein , denn noch heute erinnere ich mich des Gefühls von staunender Bewunderung , mit welchem ich ihren Schritten folgte . Jetzt im hellen Tageslicht sah sie schlank , groß und stattlich aus .
 Die Oberin oder Vorsteherin von Lowood ( denn dieses Amt bekleidete die Dame ) nahm ihren Sitz vor einem Globus ein , der auf einem der Tische stand , rief die erste Klasse auf , sich um sie zu sammeln , und begann dann , eine Unterrichtsstunde in Geographie zu geben . Die niederen Klassen wurden von den Lehrerinnen aufgerufen : Repetitionen in der Weltgeschichte , Grammatik u.s.w. Dies dauerte eine Stunde . Dann folgte Arithmetik und Schreibunterricht , und Miß Temple gab einigen der größeren Mädchen Musikstunde .
 Ich gab ihr das Buch zurück . Sie nahm es ruhig und ohne ein weiteres Wort zu sprechen war sie im Begriff , sich ganz ihrer früheren Beschäftigung wieder hinzugeben , als ich noch einmal wagte , sie zu stören :
 Da ich wenig daran gewöhnt gewesen , auswendig zu lernen , schienen die Aufgaben mir unendlich lang und schwer , auch der häufige Wechsel des Gegenstandes der Lektionen verwirrte mich ; ich war daher froh , als Miß Smith mir gegen 3 Uhr Nachmittags einen zwei Ellen langen Streifen weißen Mußlins samt Fingerhut und Schere gab und mir gebot , mich in einen stillen Winkel des Schulzimmers zu setzen , wo sie mir Anweisungen gab , wie ich säumen sollte .
 Ein starker Beweis für meine unglückselig elende , fehlerhafte , schwache Natur ist es , daß sogar ihre Vorstellungen , so milde , so vernünftig , nicht genug Einfluß haben , um mich von meinen Fehlern zu kurieren . Und sogar ihr Lob , obgleich ich es so hoch schätze , kann mich nicht zu andauernder Sorgsamkeit und Überlegung anspornen " .
 Aus diesem Mangel an Nahrung entstand ein Mißbrauch , welcher schwer auf den jüngeren Schülerinnen lastete . Wenn sich nämlich den größeren , heißhungrigen Mädchen eine Gelegenheit dazu bot , so brachten sie die Kleinen durch Schmeicheleien oder Drohungen dahin , ihnen ihren Anteil abzutreten .
 Ich erinnere mich noch Miß Temples , wie sie fest in ihren schottischen Mantel gehüllt , den der Wind ihr fortwährend zu entreißen drohte , leichtfüßig und schnell an unseren ermatteten Reihen entlang ging und uns durch Worte und Beispiel ermunterte , Mut zu behalten und vorwärts zu schreiten " tapferen Soldaten gleich " , wie sie zu sagen pflegte .
 Wie wir uns nach dem Licht und der Wärme eines hellen Feuers sehnten , wenn wir nach Hause kamen ! - Aber dieser Genuß blieb uns versagt - den Kleineren wenigstens .
 Noch habe ich der Besuche Mr. Brocklehursts nicht Erwähnung gethan ; und in der That war dieser Ehrenmann während des größten Teils meines ersten Monats in Lowood von Hause abwesend ; vielleicht zog sein Besuch bei seinem Freunde dem Erzbischof sich so sehr in die Länge . Seine Abwesenheit war in der That eine Erleichterung für mich .
 Eines Nachmittags - ich war damals gerade drei Wochen in Lowood gewesen - saß ich mit der Tafel in der Hand da und zerbrach mir den Kopf über ein langes Divisionsexempel , als meine Blicke sich ganz gedankenlos auf das Fenster richteten . In diesem Augenblick schritt eine Gestalt an demselben vorbei .
 Fast instinktiv erkannte ich diese hageren Umrisse , und als zwei Minuten später die ganze Schule mit Inbegriff der Lehrerinnen sich erhob , en masse erhob , brauchte ich nicht aufzublicken , um mich zu vergewissern , wessen Eintritt denn auf diese Weise begrüßt wurde . Ein langer Schritt durchmaß das Schulzimmer und gleich darauf stand neben Miß Temple , die sich ebenfalls erhoben hatte , dieselbe schwarze Säule , welche vor dem Kamin im Herrenhause von Gateshead-Hall so finster und unheilvoll auf mich herabgeblickt hatte .
 Ich erinnere mich nur zu wohl der perfiden Winke , welche Mrs. Reed ihm über meinen Charakter gegeben hatte , und des von Mr. Brocklehurst gegebenen Versprechens , Miß Temple und die Lehrerinnen von meiner lasterhaften , verderbten Natur in Kenntnis zu setzen .
 " Madam " , fuhr er fort , " ich diene einem Herrn , dessen Reich nicht von dieser Welt ist ; meine Mission ist es , in diesen Mädchen die Lüste des Fleisches zu ersticken - sie zu lehren , daß sie sich mit Ehrbarkeit und Schamhaftigkeit kleiden , nicht mit gesalbten Haaren und köstlicher Gewandung ; aber jede dieser jungen Personen da vor uns hat ihr Haar in Flechten gedreht , welche die Eitelkeit dieser Welt geflochten hat - und diese , ich wiederhole es , müssen abgeschnitten werden , denken Sie an die Zeit , welche damit verloren geht , an - - " Hier wurde Mr. Brocklehurst unterbrochen . Drei neue Besucher , Damen , traten ins Zimmer .
 Ich glaubte auch , daß dieselben wirksam sein würden , wenn es mir nur gelänge , der Beobachtung zu entgehen . Zu diesem Zweck hatte ich mich auf der Bank zurückgelehnt , und während ich mit meinen Rechenexempeln beschäftigt schien , hielt ich meine Tafel so , daß sie mein Gesicht gänzlich verdecken mußte . Wahrscheinlich wäre ich seiner Wachsamkeit auch entgangen , wenn meine verräterische Tafel nicht durch einen unglücklichen Zufall meiner Hand entglitten und mit einem lauten Krach , dem kein Ohr sich verschließen konnte , zu Boden gefallen wäre . Sofort waren aller Augen auf mich gerichtet . Ich wußte , daß jetzt alles zu Ende sei . Während ich mich bückte , um die Fragmente meiner Tafel zusammenzusuchen , sammelte ich meine Kräfte für das Schlimmste . Es kam .
 " Noch eine Minute und sie wird mich als eine Heuchlerin verachten lernen " , dachte ich und bei dieser Überzeugung tobte eine namenlose Wut gegen Mrs. Reed , Brocklehurst und Compagnie durch meine Adern .
 Worte vermögen nicht zu beschreiben , welcher Art die Gefühle waren , die in mir tobten ; aber gerade in dem Augenblick , wo sie mir die Kehle zusammenschnürten und mir den Atem zu rauben drohten , ging ein Mädchen an mir vorbei . Und im Vorbeigehen richtete sie ihre Blicke auf mich .
 " Wie können sie mich nach dem , was Mr. Brocklehurst gesagt hat , noch bedauern ? "
 Sieh doch - um von dir oder Miß Temple oder sonst jemand , den ich wirklich liebe , ein wenig wahre , aufrichtige Liebe zu erringen , würde ich mir gern den Knochen meines Arms zerbrechen oder mich von einem wilden Stier aufspießen lassen oder mich einem scheu gewordenen Pferde in den Weg werfen und meine Brust von seinen Hufen zertreten lassen
 Miß Temple bedeutete Helen Burns , sich in einen niedrigen Lehnsessel an einer Seite des Kamins zu setzen ; sie selbst nahm einen zweiten und rief mich an ihre Seite .
 " Weil ich ungerecht und fälschlich beschuldigt worden bin ; und jetzt werden Sie , Madame , und alle anderen Menschen mich für böse und gottlos halten " .
 " Gewiß , Jane " , sagte sie und schlang ihren Arm um mich . " Und jetzt erzähle mir , wer die Dame ist , die Mr. Brocklehurst deine Wohlthäterin nannte " .
 Durch die Erregung sehr erschöpft , sprach ich in gemäßigteren Ausdrücken , als ich es sonst zu thun pflegte , wenn ich auf dieses qualvolle Thema kam ; und Helens Warnung gedenkend , mich dem Rachegefühl nicht rückhaltslos hinzugeben , ließ ich viel weniger Galle und Wermut in die Erzählung einfließen , als es sonst wohl geschah .
 Im Laufe der Erzählung hatte ich erwähnt , daß Mr. Lloyd gekommen sei , um mich nach jenem Krampfanfalle zu besuchen ; denn niemals vergaß ich die für mich so entsetzliche Episode in dem roten Zimmer ; wenn ich diese Details erzählte , konnte ich gewiß sein , daß meine Erregung in einem gewissen Grade die Grenzen überschritt ; denn selbst in meiner Erinnerung noch hatte die Todesangst sich frisch erhalten , welche sich meiner bemächtigte , als Mrs. Reed mein wildes Flehen um Verzeihung verlachte und mich zum zweitenmal in das düstere , gespenstische Zimmer sperrte .
 Darauf schüttelten die Lehrerinnen mir die Hände und küßten mich , und ein Murmeln der Freude lief durch die Reihen meiner Gefährtinnen .
 Wie ganz anders hatte dieses Bild ausgesehen , als ich es in Frost erstarrt , in ein Leichentuch von Schnee gehüllt unter dem bleiernen Himmel des Winters gesehen ! Wenn todeskalte Nebel vom Ostwind gejagt über diese düsteren Gipfel hinzogen und über Wiesen und Anhöhen hinunterrollten , bis sie sich mit dem gefrorenen Nebel des Baches vereinigten !
 Habe ich die Lage meines Wohnsitzes nicht als eine reizende geschildert , wenn ich erzählte , daß dieser in Hügel und Wald gebettet liegt und sich am Rande eines Stromes erhebt ?
 Man hatte mir gesagt , daß sie sich nicht in der Hospitalabteilung unter den Fieberkranken befände ; denn ihre Krankheit war die Schwindsucht , nicht der Typhus , und ich in meiner Unwissenheit stellte mir unter Schwindsucht etwas mildes vor , das durch Pflege und Fürsorge mit der Zeit geheilt werden müsse .
 In dieser Idee wurde ich noch dadurch bestärkt , daß sie einigemal an sonnigen , warmen Nachmittagen herunter kam und von Miß Temple in den Garten geführt wurde ; bei diesen Gelegenheiten gestattete man mir aber nicht , mit ihr zu sprechen oder mich ihr auch nur zu nähern ; ich sah sie nur aus dem Fenster des Schulzimmers und dann nicht einmal deutlich ; denn sie war in viele Tücher gehüllt und saß in einiger Entfernung auf der Veranda .
 Eines Abends im Anfang des Monats Juni war ich sehr spät mit Mary Ann im Walde geblieben ; wie gewöhnlich hatten wir uns von den anderen getrennt und waren weit gewandert , so weit , daß wir den Weg verloren und denselben in einer einsamen Hütte erfragen mußten , wo ein Mann und eine Frau wohnten , die eine Herde voll halbwilder Schweine zu hüten hatten , welche von der Eichelmast im Walde gemästet wurden .
 Ich verspürte einen scharfen Geruch von Kampher und gebranntem Essig , als ich mich dem Zimmer der Fieberkranken näherte ; schnell eilte ich an der Thür vorüber , aus Furcht , daß die Krankenwärterin , welche die ganze Nacht wachen mußte , mich hören könne .
 " Ah ! " dachte ich , " sie wird nicht sterben ; sie irren sich alle ; wäre es der Fall , so könnte sie nicht so ruhig , so friedlich aussehen ; das wäre nicht möglich " .
 Man erteilte mir keinen Verweis dafür , daß ich mein Bett verlassen hatte ; die Leute hatten an andere Dinge zu denken . Auf meine vielen Fragen gab man mir damals keine Erklärungen ; aber einige Tage später erfuhr ich , daß Miß Temple , als sie in ihr Zimmer zurückgekehrt , mich in dem kleinen Bette gefunden habe ; mein Gesicht ruhte auf Helen Burns Schulter , meine Arme umschlangen ihren Hals .
 Ich hatte mich der Pflicht und der Ordnung unterworfen ; ich war ruhig geworden ; ich glaubte , daß ich zufrieden sei ; den Augen anderer , oft sogar meinen eigenen , erschien ich ein wohldisziplinierter und fester , gezügelter Charakter .
 Ich verfolgte die weiße Landstraße , welche sich an dem Fuße eines Berges dahin zog und in einer Schlucht zwischen zwei Höhen verschwand , mit den Augen . Ach ! wie gern wäre ich ihr noch weiter gefolgt !
 Alle meine Ferien waren in der Schule dahin gegangen ; Mrs. Reed hatte mich niemals wieder nach Gateshead kommen lassen und ebensowenig hatte sie oder irgend ein Mitglied ihrer Familie mich besucht .
 Und nebenbei erwähnt , es war ein pittoresker Weg , der an dem Waldbach und den herrlichsten Windungen des Thals entlang führte ; aber an diesem Tage dachte ich nur an die Briefe , die mich in dem kleinen Marktflecken erwarteten oder nicht erwarteten , nicht an die Reize von Berg und Thal .
 Bei meiner Heimkehr harrte meiner die Erfüllung verschiedener Pflichten ; ich hatte die Mädchen während ihrer Arbeitsstunde zu überwachen ; dann war an mir die Reihe , das Gebet zu lesen ; darauf zu sehen , daß die Schülerinnen schlafen gingen - und dann nahm ich das Abendessen mit den anderen Lehrerinnen ein . Selbst als wir uns endlich für die Nacht zurückzogen , war die unvermeidliche Miß Gryce noch meine Gefährtin .
 " Wenn J.E. , welche am letzten Donnerstag eine Annonce in den - shire Herald rücken ließ , die aufgezählten Fähigkeiten besitzt und wenn sie in der Lage ist , genügende Referenzen über Charakter und Wirkungskreis geben zu können , so wird ihr eine Stellung geboten , wo der Gehalt sich auf dreißig Pfund Sterling im Jahr beläuft , und sie nur ein kleines Mädchen unter zehn Jahren zu unterrichten hat .
 Nach ungefähr einer Woche erhielt ich demzufolge das Zeugnis , schickte eine Abschrift desselben an Mrs. Fairfax , und erhielt die Antwort dieser Dame , welche besagte , daß sie zufrieden sei und mich binnen vierzehn Tagen in ihrem Hause erwarte , wo ich den Posten als Gouvernante antreten könne .
 Nach einer halben Stunde sollte der Bote kommen , um sie nach Lowton mitzunehmen , wohin ich selbst mich am folgenden Morgen in früher Stunde begeben sollte , um mit der Post weiter zu fahren .
 " Miß " , sagte ein Mädchen , welches mich in dem Korridor , wo ich wie ein geängstigter , ruheloser Geist auf- und abging , aufsuchte , " unten ist eine Person , die mit Ihnen sprechen möchte " .
 Du mußt mir alles erzählen , Bessie ; aber nimm erst Platz ; und du , Bobby , komm zu mir und setze dich auf meinen Schoß , willst du ? " aber Bobby zog es vor , sich neben seine Mama zu stellen .
 Im vorigen Winter ist sie mit ihrer Mama in London gewesen und dort hat jedermann sie bewundert ; ein junger Lord hat sich in sie verliebt ; aber seine Verwandten waren gegen die Heirat ; und - was glauben Sie wohl ? - er und Miß Georgiana verabredeten , miteinander davon zu laufen . Aber es kam an den Tag und sie wurden aufgehalten . Miß Reed hat die Sache entdeckt .
 Schließlich trennten wir uns vor der Thür des " Wappens von Brocklehurst " daselbst ; jede zog dann ihre Straße ; sie begab sich auf den Gipfel des Lowood-Felsens , wo der Wagen vorüber kam , der sie nach Gateshead zurückführen sollte ; ich bestieg das Gefährt , das mich in die unbekannte Gegend von Millcote brachte , einem neuen Leben und neuen Pflichten entgegen .
 Aber nichts derartiges war sichtbar , und als ich den Kellner fragte , ob jemand da gewesen , um sich nach Miß Eyre zu erkundigen , wurde meine Frage verneinend beantwortet . So blieb mir also nichts anderes übrig , als zu verlangen , daß man mir ein Privatzimmer anweise - und hier sitze ich nun , während Furcht und Zweifel aller Art meine Seele martern .
 Für die unerfahrene Jugend ist es ein seltsames Gefühl , sich plötzlich ganz allein in der Welt zu sehen - von allen Bekannten getrennt - ungewiß , ob sie in den Hafen , für welchen sie bestimmt ist , einlaufen kann und durch tausend Schwierigkeiten verhindert , in den sichern Port , aus welchem sie ausgelaufen , zurückzukehren .
 Langsam kamen wir vorwärts , und ich hatte reichliche Muße zum Nachdenken . Ich war zufrieden , dem Endziel meiner Reise so nahe zu sein , und als ich mich in das bequeme , wenn auch durchaus nicht elegante Gefährt zurücklehnte , gab ich mich ungestört meinen Gedanken hin .
 Wieder blickte ich hinaus ; wir fuhren an einer Kirche vorüber ; ich sah den niedrigen , breiten Turm sich gegen den Himmel abzeichnen , seine Glocken verkündeten die Viertelstunde ; dann sah ich auch eine schmale Reihe von Lichtern auf einer Anhöhe ; es war ein Dorf oder ein Weiler .
 " Bitte , diesen Weg , Fräulein " , sagte das Mädchen , und ich folgte ihr durch eine viereckige Halle , in welche von allen Seiten Thüren mündeten . Sie führte mich in ein Zimmer , dessen doppelte Illumination durch Kerzen und Kaminfeuer mich im ersten Augenblick blendete , denn sie kontrastierte zu stark mit der Dunkelheit , an welche meine Augen sich während der letzten Stunden gewöhnt hatten . Als ich jedoch imstande war , wieder zu sehen , bot sich meinen Blicken ein gemütliches und angenehmes Bild dar .
 Ich ward ein wenig verwirrt , als ich mich in dieser Weise zum Gegenstand so zarter , ungewohnter Aufmerksamkeiten gemacht sah , und das noch obendrein von meiner Brotherrin ; da sie selbst aber garnicht zu finden schien , daß sie etwas that , was ihr nicht zukam , hielt ich es für das Beste , ihre Liebenswürdigkeit ruhig hinzunehmen .
 Ich sage allein - Leah ist gewiß ein liebes Mädchen , und John und sein Weib sind anständige , brave Leute ; aber sehen Sie , es sind doch immer nur Dienstboten und man kann nicht mit ihnen wie mit seinesgleichen verkehren ; man muß sie sich immer zehn Schritte vom Leibe halten aus Furcht , seine Autorität zu verlieren .
 Als ich die würdige alte Dame so plaudern hörte , schlug mein Herz ihr warm entgegen ; ich zog meinen Stuhl näher an den ihren und sprach den aufrichtigen Wunsch aus , daß meine Gesellschaft sich wirklich als so angenehm für sie erweisen möge , als sie erwartete .
 Ich dankte ihr für ihre rücksichtsvolle Wahl , und da ich mich von der langen Reise wirklich ermüdet fühlte , zeigte ich mich bereit , mich auf mein Zimmer zurückzuziehen .
 Als Mrs. Fairfax mir eine herzliche Gutenacht gewünscht , und ich meine Thür sorgsam verschlossen hatte , sah ich mich mit Muße um ; der Anblick meines behaglichen , kleinen Zimmers löschte bis zu einem gewissen Grade den Eindruck aus , welchen die weite Halle , die düstere , große Treppe und jene lange , kalte Galerie auf mich gemacht hatten , und endlich kam es mir zum Bewußtsein , daß ich mich nach ein paar Tagen körperlicher Ermüdung und geistiger Erregung nun endlich in einem sicheren Hafen befinden würde .
 Ich könnte nicht genau definieren , was sie erwarteten , aber es war eben etwas freudiges : nicht vielleicht gerade für einen bestimmten Tag oder Monat , sondern für irgend eine unbestimmte Zeit in der Zukunft . Ich erhob mich .
 Die graue Front hob sich hübsch von dem Hintergrunde eines Krähengenistes , dessen krächzende Bewohner jetzt flügge waren ; sie flogen über den Grasplatz und den Park , um sich auf einer großen Weide niederzulassen , von welcher erstere durch einen eingesunkenen Zaun getrennt waren ; auf dieser Wiese stand eine lange Reihe alter , starker , knorriger Dornenbäume , mächtig wie Eichen , welche sofort die Etymologie der Benennung des Herrenhauses erklärten .
 " Ja " , sagte sie , " es ist ein reizender Ort ; aber ich fürchte , es wird vernachlässigt werden , wenn Mr. Rochester es sich nicht in den Kopf setzt , herzukommen und permanent hier zu residieren , oder es wenigstens häufiger zu besuchen . Große Häuser und schöne Parks erfordern die Anwesenheit ihres Besitzers " .
 Als sie hörte , daß ich ihre Gouvernante sei , kam sie auf mich zugelaufen und reichte mir die Hand ; dann führte ich sie in das Frühstückszimmer und richtete einige Worte in ihrer Muttersprache an sie ; im Anfang antwortete sie sehr kurz , aber nachdem wir am Tische Platz genommen hatten und sie mich ungefähr zehn Minuten mit ihren großen hellbraunen Augen angesehen hatte , begann sie plötzlich ganz geläufig zu plaudern .
 Nun also weiter : gegen Morgen , der Tag war noch nicht ganz angebrochen , hielt unser Schiff bei einer großen Stadt an - bei einer enorm großen Stadt , mit sehr düsteren Häusern , die ganz von Rauch geschwärzt waren ; sie hatte gar keine Ähnlichkeit mit der sauberen , hübschen Stadt , aus welcher ich kam . Und Mr. Rochester trug mich auf seinen Armen über ein Brett ans Land , und Sophie kam hinterher ; dann stiegen wir alle in einen Wagen , der uns bis an ein großes , prächtiges Haus brachte , viel größer und viel , viel schöner als dieses , und es hieß ein › Hotel ‹ .
 Sie kletterte von ihrem Stuhl herunter und kam zu mir , um sich auf meinen Schoß zu setzen ; dann faltete sie ernsthaft ihre kleinen Hände , warf ihre Locken zurück , heftete ihre Augen auf die Decke des Zimmers und begann , eine Melodie aus irgend einer Oper zu singen .
 " Nicht gerade das ; aber er hat die Neigungen und Gewohnheiten eines Gentleman und er erwartet , daß alle Dinge sich dem anpassen " .
 Ich glaube auch , daß er sehr gescheit ist , aber ich habe niemals Gelegenheit gehabt , mich viel mit ihm zu unterhalten " .
 Als ich mich über die Zinnen lehnte und weit hinunter blickte , sah ich den Park und die Gärten wie eine Landkarte vor mir liegen ; der helle , wie Samt geschorne Rasen , der sich dicht um das graue Fundament des Hauses zog ; die Felder und Wiesen , auf denen hier und da große Haufen von starkem Bauholz lagen ; der ernste , düstere Wald , durch welchen sich ein Fußsteig zog , dessen Moos grüner war als das Laub der Bäume ; die Kirche an der Parkpforte ; die Landstraße ; die Hügel , welche majestätisch und ruhig in das klare Sonnenlicht des Herbsttages hineinragten ; der weite , tiefblaue , mit leichten Federwölkchen besäete Himmelsbogen , das ganze vor mir liegende Bild hatte keinen besonders hervorragenden Zug , aber es war lieblich und wohlgefällig .
 Der Vorfall zeigte mir indessen , daß ich eine Närrin war , mich auch nur überraschen zu lassen .
 Dann fand ich die einzige Beruhigung darin , in dem Korridor des dritten Stockwerks hin und her zu gehen , wo ich mich in der Einsamkeit des Ortes wohl und sicher fühlte , um das geistige Auge auf den herrlichen Visionen ruhen zu lassen , die sich vor demselben ausbreiteten - und es waren ihrer viele und prächtige und farbenglühende - und mein Herz schwellen zu lassen von lebensvoller Sehnsucht , die , wenn auch schmerzhaft , doch wenigstens Leben war ; und vor allen Dingen mein inneres Ohr auf eine Geschichte horchen zu lassen , die niemals endigte - eine Geschichte , welche meine Phantasie schuf und fortwährend wiederholte , - eine Geschichte , in welcher all das Leben , das Feuer , die Empfindungen pulsierten , nach denen ich mich sehnte , und die mein wirkliches Dasein mir nicht boten .
 Die andern Mitglieder des Haushalts , wie John und seine Frau , Leah das Hausmädchen und Sophie , die französische Bonne , waren sehr anständige Leute , aber in keiner Weise erhoben sie sich über das Gewöhnliche . Mit Sophie pflegte ich französisch zu sprechen und zuweilen richtete ich auch Fragen über ihr Vaterland an sie ; sie besaß aber weder die Gabe erzählen noch beschreiben zu können und gab meistens so verwirrte und nichtssagende Antworten , daß sie meine Fragelust eher dämpften als ermutigten .
 Weit und breit lagen zu jeder Seite nur Felder , auf denen jetzt kein Vieh mehr weidete ; und die kleinen , braunen Vögel , welche sich dann und wann in der Hecke rührten , sahen aus wie einzelne welke Blätter , die vergessen hatten , abzufallen .
 Dieser Weg zog sich hügelaufwärts nach Hay ; als ich die Mitte erreicht hatte , setzte ich mich an einem Zaun nieder , welcher sich von dort quer über ein Feld zog .
 Ich hüllte mich dicht in meinen Mantel , verbarg die Hände in meinem Muff und fühlte auf diese Weise die Kälte nicht , obgleich es scharf fror ; dies bewies eine dünne Eisschicht , welche den Fußpfad , wo ein kleines jetzt gefrorenes Bächlein noch vor wenigen Tagen nach starkem Thauwetter dahin gerieselt war , bedeckte .
 Plötzlich unterbrach ein brutales Geräusch dies zarte , ferne und doch so klare Flüstern und Kräuseln und Rieseln , ein positives Trampeln , ein metallisches Klirren , welches das sanfte Gemurmel der Wellen unterbrach , gerade so wie auf einem Bilde die solide Masse eines Felsens oder das rauhe Geäst einer großen Eiche , das sich in groben und kühnen Zügen im Vordergrund erhebt , die luftige Ferne blauer Hügel , den sonnigen Horizont , die klaren Wolken , wo alle Farben ineinander verschwimmen , stören .
 Der Lärm war auf dem Fußpfade , ein Pferd näherte sich , die Windungen des Weges verbargen es noch , aber es kam stetig näher ; ich wollte gerade meinen Platz verlassen , da der Pfad aber schmal war , saß ich still , um es vorüber zu lassen .
 In jenen Tagen war ich jung , und tausend helle und düstere Fantasien bemächtigten sich meines Gemüts ; die Erinnerung an Kinderstubengeschichten lag dort unter anderm Gerümpel aufgespeichert , und wenn sie wach wurden , verlieh die reifere Jugend ihnen eine Lebhaftigkeit und Stärke , welche die Kindheit ihnen nicht zu geben vermocht hatte .
 " Stellen Sie sich auf die Seite " , entgegnete er , indem er sich erhob , erst auf die Kniee , dann auf die Füße .
 Ich that , wie er mich hieß . Dann begann ein Heben , Stampfen , Schlagen , begleitet von einem Bellen und Springen , welches mich in der That einige Schritte vorwärts trieb ; ich wollte mich jedoch nicht ganz entfernen , bevor ich das Resultat nicht gesehen .
 Ich legte meinen Muff am Zaun nieder und näherte mich dem großen Pferde ; ich bemühte mich , den Zügel zu fassen , es war aber ein feuriges Tier und wollte mich seinem Kopfe nicht nahe kommen lassen ; all meine Versuche blieben erfolglos ; inzwischen fürchtete ich mich beinahe zu Tode vor seinen Vorderhufen , mit denen es unaufhörlich ausschlug .
 " Ich sehe schon " , sagte er , " der Berg will sich nicht zu Mahomet bringen lassen , daher können Sie weiter nichts thun als Mahomet helfen , daß er zum Berge gehe ; ich muß Sie bitten , herzukommen " .
 Er legte eine schwere Hand auf meine Schulter , und sich mit Nachdruck auf mich lehnend , hinkte er bis zu seinem Pferde .
 Eine Berührung mit dem bespornten Absatz machte , daß sein Pferd sich bäumte und dann davon sprengte ; der Hund folgte wie rasend den Spuren , und alle drei verschwanden Wie Blüten , die auf öder Haid ' Der wilde Sturm davonträgt .
 An der Parkpforte zögerte ich ; ich zögerte auf dem Wiesenplan ; ich ging auf der Terrasse hin und her ; die Jalousien der Glasthür waren herabgelassen ; ich konnte nicht in das Innere des Zimmers blicken , und sowohl meine Augen wie meine Seele schienen von dem düsteren Hause - von der grauen Felsmasse , in welche dunkle Zellen hineingehauen , - ( so schien es mir wenigstens damals ) - fortgezogen zu werden hinauf nach jenem klaren Himmelsbogen , der sich wie ein blaues , bewegungsloses Meer vor mir ausbreitete ; feierlich und majestätisch stieg der Mond empor und ließ die Spitzen jener Hügel unter sich , hinter denen er hervorgekommen war ; er strebte dem tiefdunklen , unermeßlich fernen Zenith entgegen , und ihm folgten die zitternden Sterne , denen ich mit bebendem Herzen , mit fiebernden Pulsen nachblickte .
 Als er mir die Tasse aus der Hand nahm , rief Adele , welche den Augenblick vielleicht für geeignet hielt , eine Bitte zu meinen Gunsten auszusprechen :
 Ich habe Adele examiniert und finde , daß Sie sich mit ihr große Mühe gegeben haben . Sie ist nicht besonders aufgeweckt ; sie hat kein großes Talent , und doch hat sie in kurzer Zeit große Fortschritte gemacht " .
 " Und hatten vermutlich auch niemals welche ; erinnern Sie sich ihrer nicht ? " " Nein " .
 " Hat er noch mehr dergleichen Vorräte in sich ? "
 " Ich meine wohl ; aber ich hoffe , daß er deren noch bessere in sich trägt " . Er breitete die Bilder wieder vor sich aus und betrachtete sie abwechselnd .
 Nach Ihrer eigenen Erzählung sind Ihrer Freuden nicht viele gewesen ; aber ich vermute , daß Sie sich in einer Art von Künstlers-Traumland befanden , als Sie diese seltsamen Farben mischten und auf die Leinwand übertrugen .
 " Das ist allerdings wahr . Ohne Zweifel muß er einem Fremden so erscheinen , aber ich bin schon so lange an seine Art und Weise gewöhnt , daß ich mir gar keine Gedanken mehr darüber mache .
 Es schien dieser Warnung bei Adele gar nicht zu bedürfen ; sie hatte sich mit ihrem Schatz bereits auf ein Sofa zurückgezogen und war damit beschäftigt , den Bindfaden , welcher den Deckel hielt , zu lösen .
 " Ist Miß Eyre da ? " fragte der Herr des Hauses jetzt , indem er sich halb aus seinem Lehnsessel erhob und sich nach der Thür umblickte , neben welcher ich noch immer stand .
 Als ich so alt war wie Sie , war ich ein ganz gefühlvoller Bursche ; ich hatte Mitleid mit den Unterdrückten , den Vernachlässigten , den Unglücklichen ; aber seitdem hat das Schicksal mich hin- und hergeworfen ; es hat mich mit seinen Fäusten förmlich geknetet , und jetzt schmeichle ich mir , so hart und so zähe zu sein wie ein Gummiball . In der Mitte des Klumpens ist nur noch ein kleiner , empfindlicher Punkt , und an einer oder zwei unmerkbaren Stellen vermag noch etwas einzudringen .
 Wenn wir die › Überlegenheit ‹ nun auch ganz aus dem Spiele lassen , so müssen Sie doch einwilligen , dann und wann meine Befehle entgegen zu nehmen , ohne sich durch den befehlenden Ton , in welchem ich sie gebe , verletzt zu fühlen ; - wollen Sie das ? "
 Die Natur hatte mich im großen Ganzen zu einem guten Menschen bestimmt , Miß Eyre , zu einem von der besseren Sorte - und wie Sie sehen , bin ich es doch nicht geworden .
 Besserung mag Heilung für sie sein ; und ich könnte mich bessern - ich besitze noch Kraft genug dazu - wenn - , aber was nützt es denn , auch nur daran zu denken , gehindert , belastet , verflucht wie ich bin ?
 Er erzählte mir also , daß sie die Tochter einer französischen Tänzerin , Cecile Varens , sei , für welche er einst , wie er sich ausdrückte , eine " grande passion " 1 gehegt hatte .
 Aber ich sage Ihnen - und merken Sie sich meine Worte - Sie werden eines Tages an dem felsigen Engpaß des Kanals ankommen , wo der ganze Lebensstrom sich in Wirbel und Tumult auflöst , in Lärm und Schaum und Toben ; entweder werden Sie an den Felsen in Atome zerschellen - oder eine große Welle wird Sie emporheben und Sie in einen ruhigen Strom tragen - wie es mir geschehen ist .
 Liebe es , wenn du den Mut dazu hast ! ‹ " " Ich will es lieben ! " sagte ich . " Ich habe den Mut , es zu lieben , und " , fügte er düster hinzu , " ich werde mein Wort halten ; ich werde jedes Hindernis zertrümmern , das sich dem Glück und dem Gutsein in den Weg stellt - ja , dem Gutsein ;
 Glücklicherweise habe ich nicht die Absicht , ihm Schaden zuzufügen ; aber selbst wenn ich sie hegte , so würde es sich von mir nicht schaden lassen .
 Es war nicht der Mühe wert , um ein Weib zu kämpfen , das mich um eines solchen Rivalen willen verraten konnte ; sie verdiente nichts als Verachtung , aber immer noch weniger als ich verdiente , der sich von ihr hatte betrügen lassen .
 Nun war es stets ihre Gewohnheit gewesen , in wortreiche Bewunderung über das auszubrechen , was sie meine › beauté mâle ‹ 5 nannte , eine Sache , in der sie sich diametral von Ihnen unterschied , die mir bei unserem zweiten Begegnen schon gradezu erklärten , daß Sie mich durchaus nicht für schön halten .
 Dann fand Mrs. Fairfax Sie , die Sie die zarte Pflanze pflegen und erziehen wollen ; aber jetzt , wo Sie wissen , daß sie der Sprößling einer französischen Sängerin ist , werden Sie vielleicht anders von Ihrer Stellung und Ihrem Schützling denken ; eines Tages werden Sie mir mit der Nachricht kommen , daß Sie eine andere Stelle gefunden haben - daß Sie mich bitten , mich nach einer anderen Gouvernante umzusehen u.s.w. u.s.w. , nicht wahr ? "
 Erst nachdem ich mich abends in mein Zimmer zurückgezogen hatte , um mich schlafen zu legen , begann ich ernstlich über die Geschichte nachzudenken , welche Mr. Rochester mir erzählt hatte .
 Ich schien ihm niemals im Wege zu sein ; er bekam nicht mehr jene Anfälle erstarrenden Hochmuts ; wenn er mir unerwartet begegnete , schien diese Begegnung ihm willkommen zu sein ; er hatte stets ein Wort und zuweilen auch ein Lächeln für mich ; wenn er mich in aller Form auffordern ließ , ihm Gesellschaft zu leisten , so wurde ich mit einem so außerordentlich freundlichem Empfange beehrt , daß ich deutlich merkte , wie ich wirklich die Macht besaß , ihn zu unterhalten , und daß er diese abendlichen Zusammenkünfte ebenso sehr zu seinem eigenen Vergnügen wie zu meinem Wohle suchte .
 Er liebte es , einem Gemüte , das mit der Welt unbekannt war , Bilder und Scenen aus derselben vorzuführen , ( ich meine nicht sittenverderbte Bilder und wüste Scenen , sondern solche , welche durch ihre Neuheit fesseln konnten und ihr Intresse von dem großen Schauplatz herleiteten , auf welchem sie spielten ) und es war für mich eine reine Wonne , die neuen Gedanken , welche er bot , in mich aufzunehmen ; mir die Bilder zu vergegenwärtigen , welche er malte und ihm durch die neuen Regionen zu folgen , welche er eröffnete . Niemals erschreckte oder bekümmerte er mich durch eine verderbliche , schädliche Anspielung .
 In diesem Augenblick war es , als berühre jemand die Thür meines Zimmers , als hätte jemand sich durch die dunkle Galerie an den Holzverkleidungen der Wand entlang getastet .
 Stille und Ruhe stärken die Nerven , und da jetzt eine ununterbrochene Stille im ganzen Hause herrschte , fühlte ich , wie der Schlaf sich wiederum auf meine Lider senkte .
 Kaum hatte ein Traum sich leise flüsternd meinem Ohre genähert , als er erschreckt von dannen floh , von einem markerschütternden Zwischenfall verjagt .
 Nicht lange und ich vernahm leise Schritte , die sich über die Galerie nach dem dritten Stockwerk zurückzogen ; auf jener Treppe war vor kurzem eine verschließbare Thür angebracht ; diese wurde ganz vernehmbar geöffnet und wieder geschlossen .
 Dieser Umstand setzte mich in Erstaunen ; aber noch erstaunter war ich , zu bemerken , daß die Luft ganz trübe war , wie mit Rauch angefüllt ; und während ich nach links und rechts blickte , um zu sehen , woher die blauen , sich kräuselnden Wolken kamen , machte sich schon ein starker Brandgeruch bemerkbar .
 Obgleich es jetzt dunkel war , wußte ich , daß er erwachte , denn ich hatte ihn seltsame Flüche murmeln hören , als er sich in einem Wasserpfuhl liegend fand .
 Sehen Sie ! Sie haben mir das Leben gerettet ! - Sie haben mich einem entsetzlichen , martervollen Tode entrissen ! - und Sie gehen an mir vorüber , als wären wir gegenseitig Fremde !
 " Es wundert mich nur , daß er niemand geweckt hat ! " " Hoffentlich wird er sich bei dem Schlafen auf dem Sofa der Bibliothek nicht erkälten ! " u.s.w. u.s.w.
 Auf dies endlose vertrauliche Gespräch folgte das Geräusch von Reiben und Waschen und Aufräumen ; und als ich auf dem Wege hinunter zum Mittagessen an dem Zimmer vorüberging , sah ich durch die geöffnete Thür , daß sich alles bereits wieder in der alten Ordnung befand ; nur von dem Bette waren die Vorhänge heruntergenommen .
 " Es wird geraten sein , das zu thun " , lautete ihre Antwort , " diese Gegend ist so ruhig und sicher wie irgend eine , und seitdem Thornfield-Hall ein Herrenhaus ist , habe ich nicht gehört , daß irgend ein Raubversuch gemacht worden ist , obgleich sich in der Silberkammer Silbergeschirr im Werte von vielen hundert Pfund befindet , wie jedermann wohl weiß . Und sehen Sie , für ein so großes Haus befinden sich nur wenig Dienstboten hier , weil der Herr sich nur selten im Herrenhause aufhält .
 Und da er ein Junggeselle ist , braucht er , selbst wenn er kommt , nur sehr wenig Aufwartung und Bedienung . Aber ich halte es immer für das Beste , wenn man die Vorsicht ein wenig übertreibt ; eine Thür ist bald geschlossen , und es kann nicht schaden , wenn man einen vorgeschobenen Riegel zwischen sich und allem möglichen Unheil hat .
 Heute Abend konnte er mich doch nicht umsonst hoffen lassen , heute , wo ich ihm so viel zu sagen hatte !
 Es sollte mich wenig kümmern , ob meine Neugierde ihn ärgerte ; ich kannte das Vergnügen , ihn abwechselnd zu reizen und wieder zu besänftigen ; es war eins , an dem ich besondere Freude fand , und ein sicherer Instinkt bewahrte mich stets davor , zu weit zu gehen ; über die Grenze des Reizens ging ich niemals hinaus , aber ich liebte es , meine Geschicklichkeit auf der äußersten Grenze zu prüfen .
 Dorthin begab ich mich , froh überhaupt hinuntergehen zu können , denn ich bildete mir ein , daß dies mich wenigstens Mr. Rochesters Person etwas näher brächte .
 Die Thüren des Speisezimmers waren geöffnet ; und da es Weihnachtszeit , war es den Dienstboten gestattet , sich in der Halle zu versammeln , um einige der Damen singen und spielen zu hören .
 " Aber es nimmt mich Wunder , daß kein reicher Edelmann oder Gentleman sich in sie verliebt hat . Mr. Rochester zum Beispiel .
 Wollen Sie mir noch eine Tasse Thee geben ? "
 Vor meine eigenen Gerichtsschranken geführt , hatte mein Gedächtnis Zeugnis abgelegt von den Hoffnungen , Wünschen und Gefühlen , die seit der letzten Nacht in mir erstanden waren - von dem allgemeinen Gemütszustand , dem ich mich seit beinahe vierzehn Tagen hingegeben hatte ; die Vernunft war vorgetreten und hatte in ihrer eigenen ruhigen Weise eine einfache , ungeschmückte Erzählung gegeben , wie ich die Wirklichkeit verworfen und das Ideal mit Heißhunger verschlungen hatte - da sprach ich folgendes Urteil :
 Als ich dies hörte , kam eine ohnmächtige Schwäche über mich , mein Herz stand fast still . Ich erlaubte mir in der That , ein betäubendes , niederschmetterndes Gefühl der Enttäuschung zu verspüren ; aber all meinen Verstand zusammenraffend und mich meiner erst kürzlich gefaßten Grundsätze erinnernd , rief ich mit aller Gewalt meine Vernunft wieder zur Ordnung , und es war wunderbar , wie ich meine temporäre Tölpelei wieder gut machte ; wie ich mir selbst erklärte , daß es ein grober Irrtum sei , wenn ich vermeinte , daß Mr. Rochesters Thun und Lassen ein bedeutendes Interesse für mich habe .
 Nicht daß ich mich mit einer sklavischen Idee von Niedrigkeit gedemütigt hätte - im Gegenteil , ich sagte nur : " Du hast weiter nichts mit dem Besitzer von Thornfield zu thun , als das Gehalt von ihm anzunehmen , das er dir dafür zahlt , daß du seinen Schützling unterrichtest ; weiter hast du ihm dankbar zu sein für die achtungsvolle und gütige Behandlung , die du von ihm zu erwarten hast , wenn du deine Pflicht gewissenhaft erfüllst .
 Ich weiß nicht , wie viele von den feinen Leuten von Leas mit ihm kommen , er schickt mir nur die Weisung , daß all die besten Fremdenzimmer in Stand gesetzt werden , und die Bibliothek und die Salons sollen gereinigt werden ; und aus dem Wirtshause zum › heiligen Georg ‹ in Millcote soll ich mir Hilfspersonal für die Küche holen lassen , oder wenn nicht von dort , so von irgend einem andern Orte .
 So stieg sie einmal am Tage in die Küche hinunter , aß ihr Mittagsmahl , rauchte eine kleine Pfeife in der Ofenecke und ging dann zurück , ihren Topf mit Porter zu ihrem Privat-Trost in ihren eigenen , düsteren , oberen Schlupfwinkel mit sich nehmend .
 Nur eine einzige Stunde von vierundzwanzig brachte sie mit den übrigen Dienstboten unten in der Küche zu , ihre übrige Zeit ging in einem niedrigen , mit Eichenholz verkleideten Gemache des zweiten Stockwerks hin . Dort saß sie und nähte - vielleicht lachte sie auch in ihrer unheimlichen Weise vor sich hin - so einsam , so verlassen , wie ein Verbrecher in seiner Gefängniszelle .
 Das Sonderbarste bei all diesem war , daß außer mir keine Seele im ganzen Hause ihre Gewohnheiten zu bemerken oder sich über dieselben zu wundern schien . Niemand sprach über ihre Stellung oder ihre Beschäftigung ; niemand bemitleidete sie wegen ihrer Vereinsamung .
 Aber ich glaube , sie hat sich nun einmal schon an den Ort gewöhnt ; und sie ist ja auch noch nicht vierzig Jahre alt , und stark und kräftig und zu aller Arbeit verwendbar .
 Es war ein klarer , milder Frühlingstag gewesen , einer jener Tage , die sich gegen Ende März oder Anfang April strahlend über die Erde emporheben wie die Herolde des Sommers .
 Jetzt bat Adele hinuntergehen zu dürfen , aber ich nahm sie auf meinen Schoß und machte ihr begreiflich , daß sie unter keiner Bedingung daran denken dürfe , sich vor das Angesicht der Damen zu wagen , weder heute noch zu irgend einer andern Zeit , wenn man sie nicht ausdrücklich dazu auffordern lasse , daß Mr. Rochester sehr ärgerlich sein würde , u.s.w.
 Mit einigem Zittern und Zagen sah ich die Stunde sich nahen , in welcher ich mich mit meiner Pflegebefohlenen in den Salon hinunter begeben sollte .
 Der feuerrote Vorhang wallte vor dem hohen Thürbogen herab ; wie leicht auch die Draperie sein mochte , die uns von der Gesellschaft im anstoßenden Saale trennte , so drang von ihrer Konversation doch nichts zu uns heraus als ein ruhiges , halblautes Murmeln .
 " Wie ist es denn gekommen , daß Sie sich solch einer kleinen Puppe , wie jene dort , annehmen konnten ? " Damit zeigte sie auf Adele . " Wo haben Sie sie gefunden ? "
 " O Mama , weise ihn nicht an mich !
 Er und Miß Wilson nahmen sich die Freiheit , sich ineinander zu verlieben - wenigstens bildeten Theodor und ich uns das ein ; wir fingen verschiedene zärtliche Blicke und Seufzer auf , die wir als Anzeichen der › belle passion ‹ deuteten . Und ich kann Sie versichern , das Publikum profitierte gar bald von unserer Entdeckung ; wir brauchten sie wie eine Art Krahn , um unseren Ballast aus dem Hause herauszuhissen .
 Verschone uns mit dem Herzählen der Gründe ! Du reste , wir kennen sie ja alle : die Gefahr des schlechten Beispiels für die Unschuld der Jugend ; Zerstreuung und darauf folgende Vernachlässigung der Pflichten seitens der Verliebten - gegenseitiges Bündnis und Unterstützung ; daraus entspringende Sicherheit - in Begleitung von Frechheit - Empörung , Meuterei und allgemeiner Krach !
 " Wenn ich mich jemals verheirate " , fuhr sie fort nach einer Pause , die niemand unterbrach , " so bin ich entschlossen , daß mein Gemahl nicht mein Rival , sondern meine Folie sein soll .
 " Haben Sie sich an jenem Abend , als Sie mich bei nahe ertränkten , erkältet ? "
 Er drang nicht weiter in mich , wie ich gefürchtet hatte , daß er es thun würde , sondern gestattete mir , ruhig auf meinen gewöhnlichen Sitz zurückzukehren . Nun zogen er und seine Helfershelferinnen sich hinter den Vorhang zurück .
 Innerhalb des Thürbogens gewahrte man die große Gestalt Sir George Lynns , welchen Mr. Rochester ebenfalls gewählt hatte , in ein weißes Betttuch gehüllt . Vor ihm auf dem Tische lag ein großes , aufgeschlagenes Buch , und ihm zur Seite stand Amy Eshton , die sich in Mr. Rochesters Rock drapiert hatte und ein Buch in der Hand hielt .
 Die ratende Gesellschaft steckte wieder die Köpfe zusammen ; augenscheinlich konnten sie sich nicht über das genaue Wort oder die Silbe einigen , welche dieses Bild illustrieren sollte .
 Ich weiß nicht mehr , welche Charade Oberst Dent und seine Gesellschaft aufführten , welches Wort sie wählten , wie sie sich mit der Sache abfanden , - aber ich sehe noch heute die Beratung vor mir , welche nach jeder Scene folgte ; ich sehe , wie Mr. Rochester sich zu Miß Ingram wandte und Miß Ingram sich zu ihm ; ich sehe , wie sie ihm ihr Haupt zuwandte , bis ihre rabenschwarzen Locken fast auf seiner Schulter ruhten und seine Wangen streiften ; ich höre ihr gegenseitiges Geflüster ; ich rufe mir die Blicke ins Gedächtnis zurück , welche sie miteinander wechselten ; und sogar die Empfindungen , welche mich in jenem Augenblick beherrschten , steigen in der Erinnerung von neuem in meiner Seele auf .
 Mein Leser , ich habe dir gesagt , daß ich gelernt hatte , Mr. Rochester zu lieben ! Und ich konnte dies Gefühl jetzt doch nicht in mir ersticken , nur weil ich fand , daß er gänzlich aufgehört hatte , meine Gegenwart zu bemerken - weil ich stundenlang in seiner Nähe weilen konnte , ohne daß er auch nur ein einzigesmal einen Blick zu mir herübersandte - weil ich sah , wie seine ganze Aufmerksamkeit sich auf eine schöne und vornehme Dame concentrierte , die mich nicht einmal für würdig hielt , den Saum ihres Gewandes zu berühren , wenn sie stolz an mir vorüberrauschte ; die ihr dunkles , herrschsüchtig gebieterisches Auge sofort von mir abwandte , wenn ein Blick aus demselben mich zufällig traf , als ob ich ein Gegenstand sei , der zu gering , zu unbedeutend für die Betrachtung eines so hochstehenden Wesens .
 Nur zu oft verriet sie dies , indem sie der trotzigen Antipathie , welche sie ungerechterweise gegen die kleine Adele gefaßt hatte , freien Lauf ließ ; mit verächtlichen Schimpfworten stieß sie das Kind von sich , wenn es sich ihr zufällig näherte ; oft schickte sie sie aus dem Zimmer und immer behandelte sie sie mit unveränderlicher Kälte , mit Bitterkeit und beißendem Spott .
 Aber wie die Dinge jetzt lagen - Zeuge der Anstrengungen sein zu müssen , welche Miß Ingram machte , um Mr. Rochester zu fesseln , und das öftere Mißlingen derselben zu gewahren - zu sehen , wie sie in der Einbildung lebte , daß jeder Pfeil traf , ins Schwarze traf , und wie sie sich mit ihren eingebildeten Erfolgen brüstete , während ihr Hochmut und ihre Selbstgefälligkeit das weiter und weiter von ihr entfernten , was sie anzulocken wünschte - Zeuge von all diesem zu sein , hieß in einer fortwährenden Erregung , unter einem erbarmungslosen Zwange leben .
 Ich war aufs höchste erstaunt , als ich zuerst seine Absicht entdeckte . Ihn hatte ich für einen Mann gehalten , bei dem es nicht wahrscheinlich war , daß er sich bei der Wahl einer Gattin von so gewöhnlichen Motiven würde leiten lassen ; aber je länger ich die Stellung , die Erziehung u.s.w. der beiden Parteien in Betracht zog , desto weniger fühlte ich mich berechtigt , ihn oder Miß Ingram zu beurteilen oder zu verdammen , weil sie in Übereinstimmung mit den Grundsätzen und Ideen handelten , welche ihnen ohne Zweifel seit ihrer Kindheit eingeimpft waren .
 Jetzt sah ich keine schlechten Eigenschaften mehr . Der Sarkasmus , der mich einst zurückgestoßen , die Härte , die mich erschreckt und eingeschüchtert , erschienen mir jetzt nur wie die notwendige Würze eines köstlichen , seltenen Gerichts : ihr Vorhandensein machte es scharf , ihr Fehlen würde es aber geschmacklos und fade gemacht haben .
 Und jenes vage Etwas , das ein sorgsamer Beobachter dann und wann in seinem Blicke entdeckte , um es schnell wieder verschwinden zu sehen , ehe er noch jene seltsame , geheimnisvolle Tiefe ergründen konnte , - jenes Etwas , das mich mit Furcht und Schrecken erfüllt hatte , wie wenn ich auf vulkanischem Boden gewandelt und plötzlich die Erde unter meinen Füßen hätte erbeben und einen Abgrund sich vor mir hätte öffnen sehen , - jenes Etwas , ich sah es zuweilen noch jetzt , aber mein Herz klopfte vor Jammer und Mitgefühl , - es lähmte meine Nerven nicht mehr .
 Wenn er sich auch nur für eine Stunde aus dem Gesellschaftszimmer entfernte , so schien eine sehr bemerkbare Verstimmung und Gelangweiltheit sich seiner Gäste zu bemächtigen ; und sein Wiedereintritt gab der Unterhaltung augenblicklich einen lebhaften Impuls wieder . Das Fehlen seines belebenden Einflusses schien sich ganz besonders eines Tages bemerkbar zu ma chen , als er sich in dringenden Geschäftsangelegenheiten hatte nach Millcote begeben müssen und erst spät am Abend zurückerwartet wurde .
 Um diese Zeit schien er sich bereits ganz heimisch zu fühlen . Aber jetzt gefiel mir seine Physiognomie noch weniger als zuvor ; sie war zugleich unruhig und doch leblos .
 Und laut fuhr er fort : " Meine Damen , Sie haben davon gesprochen , nach der Wiese von Hay gehen zu wollen , um das Zigeunerlager zu besuchen ; aber Sam hier bringt die Botschaft , daß eine der alten Zigeunerinnen sich in diesem Augenblick in der Halle der Dienstboten befindet und darauf besteht , bei den Herrschaften vorgelassen zu werden , um ihnen wahrsagen zu dürfen .
 " O ja , Mama , sie dürfen es und sie werden es " , ertönte Blanche Ingrams hochmütige Stimme , während die junge Dame sich vom Piano her der Gesellschaft zuwandte ; bis zu diesem Augenblick hatte sie schweigsam dort gesessen und scheinbar ohne der Unterhaltung ihre Aufmerksamkeit zu schenken zwischen verschiedenen Notenblättern und Heften geblättert . " Ich bin neugierig und möchte mir wahrsagen lassen . Sam , schicken Sie die Zigeunerschönheit also herauf " .
 Als man um weitere Erklärung in sie drang , erzählten sie , daß sie ihnen von Dingen gesprochen , die sie gesagt und gethan , als sie noch kleine Kinder gewesen ; sie hatte ihnen von Nippsachen und Büchern gesprochen , welche sich zu Hause in ihren Boudoirs befanden , von Andenken , welche verschiedene Verwandte ihnen geschenkt hatten .
 Verworrenes Haar quoll unter einer weißen Binde hervor , welche unter dem Kinn zusammentraf und die Backen oder vielmehr die Kinnbacken halb bedeckte . Ihr Auge blickte mich mit einem scharfen , kühnen , durchbohrenden Blicke sofort an .
 Nachdem sie sich eine Weile an diesem Beruhigungsmittel gelabt hatte , richtete sie den gebeugten Körper in die Höhe , nahm die Pfeife aus dem Munde und während sie unverwandt in das Feuer blickte , sagte sie ganz bedächtig und wohlüberlegt : " Es friert Sie ; Sie fühlen sich unwohl , und Sie sind albern " . " Beweist mir das " , entgegnete ich .
 " Eine geistreiche Bemerkung ! Eine höchst originelle Entgegnung ! Welch ein Gewäsch ! Er hat sich heute Morgen nach Millcote begeben und wird noch heute Abend oder spätestens morgen früh zurückkommen . Schließt dieser Umstand ihn etwa aus der Liste Ihrer Bekannten aus ? Verschwindet er dadurch ganz und gar aus Ihrem Leben ? Bitte , antworten Sie mir darauf ! "
 " Ich sprach von Damen , welche die Herren verführerisch anlächeln ! Und in letzter Zeit hat sich so manches Lächeln in Mr. Rochesters Augen wiedergespiegelt , daß diese davon überfließen wie zwei Schalen , die bis an den Rand mit edlem Rebensaft gefüllt sind . Haben Sie das niemals bemerkt ? "
 " Mr. Rochester hat ein Recht , sich an der Gesellschaft seiner Gäste zu erfreuen , sollte ich doch meinen " .
 Diese Worte sprach ich mehr zu mir selbst als zu der Zigeunerin , deren seltsame Sprache , Stimme und Art mich nach und nach in einen Traumzustand versetzt hatte .
 Eine unerwartete Redensart nach der anderen kam von ihren Lippen , bis ich mich in ein förmliches Netz von Mystifikation verwickelt sah . Ich dachte nur noch verwundert darüber nach , welch unsichtbarer Geist seit Wochen an meinem Herzen gesessen haben könne , um sein Fühlen und Zittern und Zweifeln und Zagen auszukundschaften und es getreulich bis in das leiseste Empfinden hinein zu verzeichnen .
 Stürme - Erdbeben und Feuersbrunst mögen hereinbrechen , - ich werde dennoch mich stets der Führung jener leisen , schwachen Stimme anvertrauen , welche die Eingebungen des Gewissens zu deuten sucht . ‹ " " Gut gesprochen , Stirn ; deine Erklärung soll geachtet werden .
 Wiederum sah ich zu dem Gesicht empor , das nicht mehr von mir abgewandt war - im Gegenteil , der Hut war fortgeschleudert , die Binde zurückgeschoben - der Kopf neigte sich mir zu .
 " Das Band hat sich zu einem festen Knoten verschürzt - helfen Sie mir " .
 " Nein . Er sagte , daß er Sie seit langen Jahren kenne und sich daher die Freiheit nehmen dürfe , sich bis zu Ihrer Rückkehr häuslich niederzulassen " .
 Dann heftete er einen traurigen , müden Blick auf mich , der aber dennoch liebevoll war .
 Es war schön , aber zu feierlich . Ich erhob mich im Bette , um die Vorhänge , die es schützten , zusammenzuziehen .
 Sowohl Herren wie Damen hatten ihre Betten verlassen , und von allen Seiten hörte man ein wirres Stimmengemisch : " O , was bedeutet das ? " - " Was ist geschehen ? " - " Wer ist verletzt ? " - " Holt ein Licht ! " - " Ist Feuer ausgebrochen ? " " Haben sich Diebe und Mörder eingeschlichen ? " - " Wohin soll man eilen ? " - " Wem Hilfe leisten ? " - " Wohin uns retten ? "
 " Sprechen Sie ! Lassen Sie uns lieber gleich das Fürchterlichste erfahren " .
 " Alles in Ordnung ! - alles in Ordnung ! " rief er . " Es ist nur eine Generalprobe von › Viel Lärm um nichts . ‹ Meine Damen , entfernen Sie sich - oder ich werde gefährlich " .
 " Ich bedarf Ihrer " , sagte er , " kommen Sie mit mir , aber lassen Sie sich Zeit und machen Sie keinen Lärm " . Meine Schuhe waren dünn und leicht .
 Er wartete noch auf mich ; in der Hand hielt er einen Schlüssel ; indem er sich einer der kleinen , schwarzen Thüren näherte , steckte er ihn in das Schloß derselben ; dann hielt er inne und sprach wiederum zu mir gewendet .
 Nun befand ich mich also in der dritten Etage , eingeschlossen in eine jener mystischen Zellen ; schwarze Nacht um mich ; vor meinen Augen , unter meinen Händen ein bleiches , blutiges Bild ; von einer Mörderin nur durch eine einzige , schwache Thür getrennt : ja - dies letzte war fürchterlich - das Übrige vermochte ich noch zu ertragen ; aber ein kalter Todesschauer überlief mich bei dem Gedanken , daß Grace Poole sich auch jeden Augenblick auf mich stürzen könne .
 Ich mußte das Licht über meine traurige Beschäftigung tief herabbrennen sehen ; die Schatten auf den alten Gobelins wurden dunkler ; die Vorhänge des massiven , großen Bettes wallten düster herab ; seltsame Lichter und Schatten spielten auf einem antiken Schranke , dessen Thüren in prächtiger Schnitzerei die Köpfe der zwölf Apostel trugen , während sich auf der oberen Kante des alten Möbelstückes ein Kruzifix mit einem sterbenden Christus von Ebenholz erhob .
 Nun begannen meine eigenen Gedanken mich zu quälen . Was für ein Verbrechen war es , das Mensch geworden , in diesem Hause abgesondert lebte , und welches der Besitzer weder zu bezwingen noch zu verbannen imstande war ? - Welch ein Geheimnis war es , das sich in der Totenstille der Nacht einmal in Feuer , ein ander Mal in Blut offenbarte ? - Was für ein Geschöpf war es , das die Gestalt und das Gesicht eines gewöhnlichen Weibes trug und bald die Töne eines spöttischen Dämons , bald die eines beutegierigen Raubvogels ausstieß ?
 Und schließlich sah ich auch , daß Mr. Mason sich vollständig dem Willen Mr. Rochesters unterwarf ; daß die eiserne Willenskraft des letzteren vollständige Gewalt über die Trägheit und Willenlosigkeit des ersteren besaß .
 Rosige Streifen begannen den östlichen Horizont zu färben . Dann näherte Mr. Rochester sich seinem Gaste , welchen der Wundarzt bereits untersuchte .
 - Carter ! - Beeilen Sie sich ! Beeilen Sie sich !
 Nun Jane , trippeln Sie uns vorauf zur Hintertreppe ; riegeln Sie die Thür des Seitenkorridors auf und sagen Sie dem Kutscher der Postchaise , die Sie im Hofe sehen werden - oder dicht vor dem Hofthor , denn ich befahl ihm mit seinen rasselnden Rädern nicht über das Pflaster zu fahren - sich bereit zu halten . Wir kommen gleich . Und noch eins , Jane , wenn Sie unten irgend jemand wach finden , so kommen Sie an den Fuß der Treppe und räuspern Sie sich " .
 Mr. Mason , welcher sich auf Mr. Rochester und den Arzt stützte , schien bereits wieder mit Leichtigkeit gehen zu können . Sie halfen ihm den Wagen zu besteigen ; Carter setzte sich zu ihm .
 Er hatte jene Pforte geöffnet und stand jetzt vor derselben , anscheinend auf mich wartend . " Kommen Sie für ein paar Augenblicke mit mir dorthin , wo es frisch und luftig ist ; jenes Haus ist ein wahrer Kerker .
 Jenen Himmel mit seinen hohen , leichten , lustigen Wolken , die sich zerstreuen werden , wenn der Tag älter wird - diese klare , balsamische Atmosphäre - finden Sie Freude daran ? "
 " O gewiß ! Aber zerbrechen Sie sich den Kopf nicht über sie - - verbannen Sie sie gänzlich aus Ihren Gedanken " .
 " Fürchten Sie nichts , Jane - ich werde mich in Acht zu nehmen wissen " .
 " O nein , Mason wird mir niemals trotzen oder mir mit Wissen und Willen Schaden zufügen - aber unabsichtlich könnte er mich in einem einzigen Augenblick durch ein unüberlegtes Wort , wenn auch nicht um das Leben selbst , so doch um das ganze Glück meines Lebens bringen " .
 Er lachte ironisch , ergriff hastig meine Hand und schleuderte sie ebenso hastig wieder von sich .
 Sie sind verwirrt , Sie zerbrechen sich den Kopf , - und Sie werden sich den Kopf noch weiter über mich zerbrechen .
 Meine Freundin würde sich dann bleich und ruhig zu mir wenden und sagen : › Nein , Sir ; das ist unmöglich ; ich kann es nicht thun , weil es Unrecht wäre , ‹ und sie würde unbeweglich bleiben wie ein Fixstern .
 Nun , auch Sie haben Macht über mich und könnten mir Schaden zufügen ; aber ich wage nicht , Ihnen die Stelle zu zeigen , wo ich verwundbar bin , aus Furcht , daß Sie mich , treu und freundlich wie Sie sind , auf der Stelle durchbohren könnten " .
 - Hier , Jane , ist eine Laube , setzen wir uns " .
 Ihm seinen Wunsch abzuschlagen , wäre unklug gewesen ; das fühlte ich . " Und jetzt , meine kleine Freundin , während die Sonne den Thau schlürft - während all die Blumen in diesem altmodischen Garten zum Leben erwachen und ihre Kelche dem Kusse des Tagesgestirns erschließen - während die gefiederte Welt ihren Jungen das Frühstück aus den Feldern von Thornfield zusammenholt , und die emsigen Bienen an ihre Arbeit gehen - jetzt will ich Ihnen eine Geschichte erzählen und Sie müssen versuchen , diese für Ihre eigene zu halten . Zuerst blicken Sie mich aber an und sagen Sie mir , daß Sie sich nicht unbehaglich fühlen und daß Sie nicht fürchten , ein Unrecht zu begehen , indem Sie sich hier von mir zurückhalten lassen " .
 " Also gut , Jane ; rufen Sie Ihre Phantasie zu Hilfe : - nehmen Sie an , daß Sie nicht mehr ein wohlerzogenes , hochgebildetes Mädchen wären , sondern ein wilder Knabe , der seit seiner Kindheit nur seinen eigenen Willen gekannt hat . Versetzen Sie sich in ein fremdes , fernes Land ; nehmen Sie an , daß Sie dort einen großen Fehler begehen , gleichgiltig welcher Art oder aus welchen Beweggründen , aber ein Fehler , dessen Konsequenzen Ihnen durch Ihr ganzes Leben folgen und Ihre ganze Existenz vernichten .
 Dies Gespräch würde sich meinem Gedächtnis wahrscheinlich gar nicht eingeprägt haben , wenn nicht gleich darauf ein Umstand eingetreten wäre , der dazu gedient , es dort für immer festzuhalten .
 In dieser Nacht war es ein weinendes Kind , in der nächsten ein lachendes ; jetzt schmiegte es sich schmeichelnd an mich , dann floh es wieder voll Furcht vor mir . Welche Stimmung die Erscheinung aber auch zur Schau tragen mochte , welche Gesichtszüge sie tragen mochte - sie verfehlte nicht , mir an sieben aufeinanderfolgeden Nächten entgegen zu treten , sobald ich die Augen zum Schlummer geschlossen hatte .
 Mir war diese stete Wiederkehr eines einzigen Gedankens unheimlich - diese seltsame Wiederkehr des gleichen Bildes beunruhigte mich , und ich wurde nervös , wenn die Zeit des Schlafengehens näher kam und mit ihr die Vision .
 Bei meiner Annäherung wandte sie sich um und maß mich mit hochmütigem Blick : ihre Augen schienen zu fragen : " Was kann diese schleichende Kreatur jetzt wollen ? " Und als ich mit leiser Stimme sagte : " Mr. Rochester " , machte sie eine Bewegung , als hätte sie große Lust mir zu befehlen , daß ich mich entferne .
 " Nun , Jane ? " fragte er , indem er sich mit dem Rücken an die Thür des Schulzimmers lehnte , die er soeben geschlossen hatte .
 " John Reed ist jetzt ebenfalls tot , Sir ; er hat sich selbst vollständig zu Grunde gerichtet und seine Familie zur Hälfte mit in diesen Ruin hineingezogen . Man vermutet , daß er einen Selbstmord begangen hat .
 " Aber auf jeden Fall werden Sie zurückkommen ; Sie versprechen mir wenigstens , sich unter keinen Umständen bewegen lassen zu wollen , Ihren Wohnsitz für immer bei ihr aufzuschlagen ? " " O nein !
 " Mr. Rochester , da sich mir jetzt gerade Gelegenheit dazu bietet , kann ich gleich noch von einer anderen Geschäftsangelegenheit mit Ihnen sprechen " .
 " So müssen wir uns denn jetzt schon für eine kurze Spanne Zeit Lebewohl sagen ? "
 " Und wie betragen sich die Menschen bei dieser Ceremonie des Abschiednehmens , Jane ? Lehren Sie mich das .
 Wenn man sich zum Beispiel die Hände reichte - ; aber nein , - das würde mich auch noch nicht zufrieden stellen .
 Miß , wollen Sie sich hier nicht eine Stunde ausruhen ?
 Ich war froh und nahm ihre Gastfreundschaft dankend an . So widerstandslos wie ich mich als Kind von ihr entkleiden ließ , gestattete ich ihr auch jetzt , mir meine Reisekleider abzunehmen .
 Bessie hatte sich ihr rasches Wesen ebensogut gewahrt , wie ihren leichten Schritt und ihr hübsches Gesicht .
 Sie sagte , sie müsse mir am Kaminfeuer servieren ; und dann stellte sie einen kleinen , runden Tisch mit meiner Tasse und einem Teller gerösteter Weißbrotschnitten vor mich hin ; gerade so wie sie mich früher mit irgend einem heimlich erbeuteten Leckerbissen zu versorgen pflegte , wenn ich in meinem Kinderstuhl saß . Ich lächelte und gehorchte ihr , wie ich es damals gethan .
 Die schmerzende Wunde , die man mir so grausam in den Tagen meiner Kindheit geschlagen , war jetzt geheilt ; die Flamme des lodernden Hasses war erloschen .
 " Sie müssen sich zuerst in das Frühstückszimmer begeben ; die jungen Damen werden wie gewöhnlich dort sein " , sagte Bessie , als sie mir vorauf in die Halle trat .
 Ein gewisser Hochmut im Blick , Kälte im Wesen , Nonchalance im Ton drücken hinlänglich ihre Gefühle und Ansichten in dieser Beziehung aus , ohne daß sie sich noch besonders durch Unhöflichkeit in Wort oder That zu kompromittieren brauchen .
 Ein Naserümpfen , ob nun versteckt oder offen , machte jetzt nicht mehr denselben Eindruck auf mich , den es sonst zu üben pflegte . Als ich so dasaß zwischen meinen Cousinen , war ich ganz erstaunt zu finden , wie gleichgiltig mir die vollständige Vernachlässigung der einen und die halbsarkastische Höflichkeit der andern war . Eliza vermochte nicht mich zu demütigen , Georgina konnte mich nicht aus meinem Gleichmut bringen .
 Bald darauf erhob ich mich , nahm unaufgefordert ruhig meinen Hut und meine Handschuhe ab und sagte , daß ich für einen Augenblick zu Bessie hinausgehen wolle , - die vermutlich in der Küche sei - um diese zu bitten , daß sie sich vergewissere , ob Mrs. Reed mich heute Abend noch sehen wolle oder nicht .
 Bis jetzt war es stets meine Gewohnheit gewesen , mich vor jeder Arroganz zurückzuziehen , förmlich vor derselben zu fliehen ; hätte man mich noch vor einem Jahre irgendwo empfangen , wie man mich heute in Gateshead empfing , so würde ich das Haus binnen weniger Stunden bereits verlassen haben ; jetzt sah ich aber plötzlich ein , daß das ein sehr thörichtes Verfahren gewesen wäre .
 Ich sah es ihrem versteinerten Auge , welches niemals durch Thränen genetzt , niemals in Zärtlichkeit aufgeleuchtet hatte , an , daß sie fest entschlossen sei , mich bis zum letzten Augen blick für ein schlechtes Geschöpf zu halten ; denn im Guten an mich zu glauben würde ihr keine hochherzige Freude gewährt haben - nein , es wäre nur eine Demütigung für sie gewesen .
 " Sie haben mich holen lassen " , sagte ich , " und jetzt bin ich hier ; und es ist meine Absicht hier zu bleiben , bis ich sehe , daß es sich mit Ihnen zum Besseren wendet " .
 " Nun , du magst ihnen sagen , daß ich wünsche , dich hier zu behalten , bis ich mit dir über einige Dinge sprechen kann , die mir auf der Seele lasten . Heute Abend ist es zu spät , und es wird mir jetzt auch schwer , mich auf die Angelegenheit zu besinnen .
 Mehr als zehn Tage vergingen , bevor sich wieder die Gelegenheit zu einem Gespräch mit ihr bot .
 Georgina konnte stundenlang Unsinn mit ihrem Kanarienvogel schwatzen , ohne mich auch nur im entferntesten zu beachten .
 Mit verschiedenen Stiften und einigen Bogen Papier versehen , pflegte ich entfernt von ihnen in einem Fenster mein fliegendes Atelier aufzuschlagen und mich damit zu beschäftigen , Phantasievignetten zu zeichnen , indem ich jedes Bild zu Papier brachte , das sich mir in dem fortwährend wechselnden Kaleidoskop meiner Einbildungskraft darbot : einen Blick auf die See zwischen zwei Felsen hindurch ; der aufgehende Mond und ein Schiff , das an der rotglühenden Scheibe vorübersegelt ; eine Gruppe von Schlingpflanzen und Wasserlilien , aus welcher der Kopf einer mit Lotusblumen gekrönten Najade emportaucht ; eine Elfe , die unter einem Kranz von wilden Rosen aus dem Nest eines Zaunkönigs herauslugt .
 Scharf markierte , horizontale Augenbrauen mußten unter jene Stirn gesetzt werden ; dann folgte natürlich eine schön gezeichnete Nase mit geradem Rücken und weiten Nasenlöchern , und nun ein großer aber biegsamer Mund ; ein festes Kinn , das in der Mitte gespalten war ; jetzt brauchte ich natürlich einen schwarzen Backenbart und kohlschwarzes Haar , das sich wollig an Stirn und Schläfen schmiegte . Und nun die Augen .
 Dreimal am Tage studierte sie ein kleines Buch , welches sich nach einer genaueren Besichtigung meinerseits als das " allgemeine Gebetbuch " erwies .
 Ihr eigenes Vermögen zu sichern habe sie Sorge getragen , und wenn ihre Mutter stürbe - denn es sei durchaus unwahrscheinlich , daß sie jemals wieder genesen oder daß es noch lange mit ihr dauern könne , bemerkte sie sehr ruhig - so würde sie einen lange gehegten Plan ausführen : dort eine Zuflucht suchen , wo pünktliche Gewohnheiten vor fortwährender Störung gesichert seien , und zwischen sich und der gottlosen Welt eine mächtige Scheidewand aufrichten .
 Unter keinen Umständen würde sie sich die Last ihrer Gesellschaft auferlegen .
 Ich fragte sie nicht , was sie mit dem " alles vorüber " meinte , aber ich vermutete , daß es sich auf den erwarteten Tod ihrer Mutter bezog und auf den düsteren , darauf folgenden Begräbnisritus .
 Und wenn du niemand findest , der willig ist , sich mit einem so fetten , aufgedunsenen , nutzlosen , schwächlichen Ding belasten zu lassen , so schreist und jammerst du , daß du vernachlässigt , elend und mißhandelt bist ! Für dich soll das Dasein einen immerwährenden Wechsel und ewige Aufregung bringen , sonst nennst du die Welt ein Gefängnis .
 Du brauchst dir nicht einzubilden , daß ich jemals irgend einen Anspruch deinerseits an mich anerkennen werde , nur weil wir zufällig gemeinsame Eltern haben . Ich sage dir dies : wenn das ganze menschliche Geschlecht - mit Ausnahme von uns beiden - plötzlich von der Erde vertilgt würde und wir allein auf der Erdoberfläche stünden , so würde ich dich allein in der alten Welt lassen und mich selbst in die neue hinüber begeben " .
 " Du hättest dir die Mühe ersparen können , diese Tiraden loszulassen " , antwortete Georgina . " Jeder Mensch weiß , daß du das selbstsüchtigste , herzloseste Geschöpf auf Gottes weitem Erdenrund bist , und ich kenne deinen trotzigen Haß besonders gegen mich .
 Bessie war zwar treu ; aber sie mußte sich um ihre eigene Familie kümmern und konnte nur gelegentlich nach dem Herrenhause kommen .
 Und wohin wird jener Geist , der sich jetzt aus seiner körperlichen Hülle losringt , fliegen , wenn er sich endlich losgerungen hat ?
 " Und doch " , sagte sie , " fürchte ich , daß ich mich irre . Meine Gedanken täuschen mich .
 Ich wünschte Jane Eyre zu sehen , und jetzt finde ich eine Ähnlichkeit , wo keine existiert . Außerdem muß sie sich doch während dieser acht Jahre verändert haben ! "
 " Nun , vielleicht ist es doch von keiner großen Bedeutung " , murmelte sie vor sich hin , - " und vielleicht werde ich wieder gesund , und dann wäre der Gedanke schrecklich , mich so vor ihr gedemütigt zu haben " .
 Ich konnte dein Betragen gegen mich nicht vergessen , Jane , die Wut nicht vergessen , mit welcher du dich einst gegen mich gewandt hast ; den Ton nicht , in welchem du mir erklärt , daß du mich mehr haßtest als irgend jemand auf der Welt ; die unkindliche Stimme nicht , nicht den unnatürlichen Blick , mit dem du gesagt , daß der bloße Gedanke an mich dich krank mache , mit dem du versichert , daß ich dich mit der elendesten Grausamkeit behandelt habe .
 Ich konnte meine eigenen Empfindungen nicht vergessen , die ich gehegt , als du damals aufsprangst und all das Gift deiner Seele über mich ausgossest : ich hatte Furcht empfunden , wie wenn ein Tier , das ich gestoßen oder geschlagen , mich plötzlich mit menschlichen Augen angesehen und mich mit einer menschlichen Stimme verflucht hätte . - Bring mir einen Tropfen Wasser ! Aber beeile dich !
 " Wenn ich dich nur überreden könnte , Tante Reed , nicht mehr an diese Angelegenheit zu denken und mich mit Güte und Nachsicht und Vergebung anzusehen - "
 Als ich ein kleines Kind war , wäre ich oft froh und glücklich gewesen , wenn Sie sich von mir hätten lieben lassen wollen , und ich sehne mich jetzt von ganzem Herzen nach einer Versöhnung . Küssen Sie mich , Tante " .
 Von mir wünschte sie , daß ich mich um den Haushalt kümmere , Besucher empfing und Kondolenzschreiben beantworte .
 Ich werde mich für einige Zeit der Prüfung des römisch-katholischen Dogmas widmen und sorgfältig die Werke über das System dieser Lehre prüfen . Wenn ich finde - wie ich es halb und halb erwarte - daß es dasjenige ist , welches darauf berechnet ist , alle Dinge des Lebens in guter Ordnung und ruhig ausführen zu können , so werde ich mich zu den Lehren bekennen , welche von Rom ausgegangen sind , und wahrscheinlich den Schleier nehmen " .
 " Sie haben recht " , entgegnete sie . Und mit diesen Worten trennten wir uns und gingen jede unseres Weges .
 Während der Zeit meiner Abwesenheit hatte ich von Mrs. Fairfax gehört ; die lustige , vornehme Gesellschaft , welche bei meiner Abreise noch im Herrenhause versammelt gewesen , hatte sich nach allen Seiten zerstreut . Mr. Rochester war vor drei Wochen nach London gereist , wurde aber während der nächsten vierzehn Tage von dort zurückerwartet .
 Und nun folgte die Frage : " Wohin sollte ich dann gehen ? " Während der ganzen Nacht träumte mir von Miß Ingram ; ein lebhafter Morgentraum zeigte sie mir , wie sie alle Thore von Thornfield vor mir schloß und mich auf einem anderen Wege hinauswies ; Mr. Rochester stand ruhig mit verschränkten Armen daneben und ließ sie gewähren ; wie es schien , lächelte er sarkastisch sowohl über sie wie über mich .
 Ja - wieder einer Ihrer Streiche ! Nicht um den Wagen zu ersuchen und über Stock und Stein dahergeklettert zu kommen , wie eine gewöhnliche Sterbliche ! Sich in der Dämmerstunde in die Nähe Ihres Hauses zu schleichen , gerade als ob Sie ein Traumgebilde oder ein Schatten wären !
 Alle guten Geister mögen mich schützen ! Sie kommt aus dem Jenseits - aus der Wohnung der Leute , die gestorben sind ! Und das erzählt sie mir noch , wenn sie mich hier allein in der Dunkelheit trifft ! Wenn ich den Mut hätte , würde ich Sie anrühren , um zu sehen , ob Sie Schatten oder Wirklichkeit sind - Sie Elfe !
 " Sie müssen den Wagen ansehen , Jane , und mir sagen , ob Sie nicht der Ansicht sind , daß er Mrs. Rochester durchaus gefallen wird , und ob sie nicht aussehen wird wie eine Königin , wenn sie sich in die dunkelroten Polster zurücklehnt .
 An diesem Abend war ich entschlossen , meine Augen vor der Zukunft zu schließen . Ich wollte nicht auf die mahnende Stimme hören , die mich vor der nahenden Trennung und künftigem Kummer warnte .
 Als die Theestunde vorüber , und Mrs. Fairfax ihr Strickzeug genommen , ich mich auf einen niedrigen Sessel ihr zur Seite gesetzt hatte , und Adele , welche auf dem Teppich kniete , sich dicht an mich schmiegte , schien ein Bewußtsein gegenseitiger Liebe uns wie mit einem goldenen Ringe zu umschließen , und ich sandte ein stilles Gebet zum Himmel , daß unsere Trennung nicht zu nahe bevorstehend sein möge . Als wir noch so saßen , trat Mr. Rochester unangemeldet ein . Er blickte uns an und schien Freude an dieser glücklichen Gruppe zu finden . Dann sagte er , die alte Dame fühle sich jetzt , wo sie ihre Adoptivtochter wieder habe , hoffentlich ganz glücklich und fügte hinzu , daß er sähe wie Adele " prête à croquer sa petite maman anglaise " sei ( bereit sei ihre kleine , englische Mama aufzuessen ) . - Da bemächtigte sich meiner der Wunsch , daß er uns auch noch nach seiner Heirat irgendwo unter seinem Schutze möchte beisammen sein lassen und uns nicht ganz aus dem Sonnenschein seiner Gegenwart verbannen .
 Was mich aber ganz besonders in Erstaunen setzte , war , daß es kein Hin- und Herreisen gab , keine Besuche in Ingram-Park . Allerdings lag diese Besitzung zwanzig Meilen entfernt , auf der Grenze einer andern Grafschaft , aber was bedeutete diese Entfernung für einen begeisterten Liebhaber ?
 Es war , als ob eine Menge von italienischen Tagen wie eine Schar prächtiger Zugvögel vom Süden heraufgekommen wäre und sich , um auszuruhen , auf den Felsen Albions niedergelassen hätte .
 Wo die Sonne in ihrer einfachen Pracht untergegangen war , ohne sich mit dem Pomp der Wolken zu umgeben , zog sich ein feierlicher , roter Streifen hin , in dem es hier und da funkelte wie das Feuer eines köstlichen Edelsteins oder die Flamme eines lodernden Hochofens .
 Während einiger Minuten ging ich auf der gepflasterten Terrasse hin und her ; aber bald drang ein wohlbekannter Duft - der einer Cigarre - aus einem der geöffneten Fenster ; ich bemerkte , daß die Fensterthür des Bibliothekzimmers ungefähr eine Handbreit geöffnet war , und ich wußte , daß man mich von dort aus möglicherweise beobachten konnte ; deshalb ging ich hinunter in den Obstgarten .
 Im ganzen Park kein Winkel , der sich an Ruhe und paradiesischer Schönheit mit diesem hätte vergleichen können ; die schattenreichsten Bäume , die duftendsten Blumen wuchsen hier ; eine sehr hohe Mauer trennte ihn von dem Wirtschaftshofe an der einen Seite , an der andern verdeckte eine Buchenallee den großen dahinter liegenden Grasplatz .
 Es ist einer meiner Mängel , daß meine Zunge , die oft so leicht die passende Antwort findet , mir zuweilen den Dienst versagt , wenn es gilt , eine Entschuldigung vorzubringen , wenn ein leichthingeworfenes Wort oder ein plausibler Vorwand mich aus einer peinlichen Verlegenheit reißen könnte .
 " Ja , Sir , ich will sofort eine Annonce in die Zeitungen rücken lassen , inzwischen aber vermute ich - - " ich wollte sagen , " vermute ich , daß ich hier bleiben darf , bis ich eine andere Unterkunft gefunden habe " , aber ich hielt inne , weil ich fühlte , daß ich mich nicht an einen so langen Satz wagen dürfe , da ich meine Stimme in diesem Augenblick nicht ganz in der Gewalt hatte .
 " Das schadet nicht - ein so vernünftiges Mädchen wie Sie wird sich doch nicht an die lange Reise oder die Entfernung stoßen - nicht wahr ? "
 Die Gewalt jener Empfindungen , welche Liebe und Kummer in mir erweckt hatten , rang nach der Oberherrschaft und wollte sich Bahn brechen - sie machten ihr Recht gewaltsam geltend , sie wollten endlich ans Tageslicht , sie wollten leben , sich erheben , herrschen ; ja - und sie wollten auch reden .
 Man hat mich hier nicht mit Füßen getreten .
 Man hat mich nicht mit niedrig denkenden Menschen zusammengeworfen , ich bin nicht ausgeschlossen worden von der Gemeinschaft mit allem , was hell und strahlend und hoch und kraftvoll ist .
 Ich habe Sie kennen gelernt , Mr. Rochester , und es erfüllt mich mit Angst und Schrecken , daß ich mich für immer von Ihnen losreißen soll .
 Ich würde eine solche Verbindung verschmähen , verachten , deshalb bin ich besser als Sie - lassen Sie mich ! "
 " Kommen Sie an meine Seite , Jane , und erklären wir uns und suchen wir einander zu verstehen " . " Ich werde mich niemals wieder an Ihre Seite setzen .
 Wenden Sie sich um ! " " Sie werden es kaum leserlicher finden , als eine verwischte , halbverlöschte Schrift .
 " Ist es wahrhaftig Ihr Ernst ? - Lieben Sie mich wahr und aufrichtig ?
 Jane , du gefällst mir , und du beherrschest mich - du scheinst dich zu unterwerfen , und ich bewundere die Schmiegsamkeit an dir ; und während ich die weiche Seide um meinen Finger wickle , macht sie mein Herz erbeben .
 Wenn du aber aufblickst und mich mit solchem Ausdruck anlächelst , so schwöre ich dir Erfüllung deiner Bitte , bevor ich sie kenne , und das würde mich zum Thoren machen " .
 Wenn Sie mich an Ihr Herz nehmen , werden Sie mich doch nicht von Ihrem Vertrauen ausschließen ? "
 Wird sie sich nicht für eine Verlassene , eine Verratene halten ? "
 " Teilen Sie Ihre Absichten Mrs. Fairfax mit , Sir , Sie hat mich gestern Abend mit Ihnen in der Halle gesehen , und sie war empört .
 " Geh auf dein Zimmer und setze deinen Hut auf " , entgegnete er . " Ich wünsche , daß du mich heute Morgen nach Millcote begleitest , und während du deine Vorbereitungen für die Fahrt triffst , will ich den Verstand der alten Dame aufklären .
 " Für den Augenblick solle ich meinen Willen haben " , sagte er , " aber er würde mich doch noch einmal farbenprächtig gekleidet sehen , wie ein Blumenbeet " .
 Als wir wieder im Wagen saßen , und ich mich müde und fieberhaft in die Polster zurücklehnte , fiel mir ein , was ich im Lauf der trüben und glücklichen Begebenheiten ganz vergessen hatte - der Brief meines Onkels , John Eyre , an Mrs. Reed : seine Absicht mich zu adoptieren und mich zu seiner Erbin zu machen .
 Ich werde mich in diesem fliederfarbenen Baumwollkleidchen trauen lassen - und Sie können sich aus dem perlgrauen Seidenzeuge einen Schlafrock machen lassen , und aus dem schwarzen Atlas eine endlose Reihe von Westen " .
 " Ich werde Ihnen durchaus nicht den Harem ersetzen " , sagte ich ; " also bitte ich Sie , mich nicht als Ersatz für einen solchen anzusehen ; wenn Sie irgendwie für dergleichen Sinn haben , so machen Sie , daß Sie fortkommen , fort nach den Bazars von Stambul , Sir ; und legen Sie einen Teil Ihres überflüssigen Geldes , welches Sie hier nicht nach Ihrem Sinne anbringen zu können scheinen , in ausgiebigen Sklavenankäufen an " .
 " Ich bereite mich darauf vor , als Missionärin hinauszugehen in alle Lande und Freiheit allen denen zu predigen , die in Sklaverei leben - unter anderen auch den Bewohnerinnen Ihres Harems .
 " Ich würde mich dir auf Gnade und Ungnade ergeben , meine kleine Jane " .
 " Ich würde keine Gnade üben , Mr. Rochester , wenn Sie mich mit solchen Augen darum bäten .
 Ich werde mich während des ganzen Tages von Ihnen fern halten , wie ich gewöhnt war , es zu thun ; wenn Sie mich sehen wollen , können Sie mich des Abends holen lassen ; dann werde ich kommen ; aber zu keiner andern Zeit " .
 " Ich möchte eine Cigarre rauchen , Jane , oder eine Prise Tabak nehmen , um mich für alles dies zu trösten › pour me donner une contenance ‹ wie Adele sagen würde ; und unglücklicherweise habe ich meine Cigarrentasche und meine Tabaksdose vergessen . Aber hör ' mich an , jetzt ist es deine Zeit , kleine Tyrannin , aber binnen kurzem wird die meine kommen .
 Nachdem er mich ohne weiteres Ceremoniell beiseite gestoßen hatte - das war ' s ja gerade , was ich wollte - nahm er meinen Platz ein und fuhr fort , sich selbst zu begleiten , denn er konnte ebensogut spielen wie singen .
 Ein Kuß besiegelt , daß sie sich Mir ganz zu eigen giebt !
 " In der That ist er das ! Ich habe ebensogut das Recht zu sterben , wenn meine Zeit kommt , wie Sie ; aber ich will die Zeit abwarten und mich nicht wie eine indische Witwe mit meinem Gatten verbrennen lassen " .
 Hier hörte ich , wie er mich " ein hartköpfiges , kleines Ding " nannte , und dann vernahm ich noch , wie er in den Bart brummte : " Jedes andere Weib wäre bis ins Mark erschüttert gewesen , wenn sie solche Stanzen zu ihrem Ruhme hätte girren gehört " .
 Mehr und mehr brachte ich ihn in starke Erregung ; nachdem er sich dann endlich grollend an das entfernteste Ende des Zimmers zurückgezogen hatte , erhob ich mich und sagte in meiner gewöhnlichen , respektvollen Weise : " ich wünsche Ihnen gute Nacht , Sir " . Dann schlüpfte ich durch eine Seitenthür zum Zimmer hinaus und machte mich von dannen .
 Es war nicht allein die Eile der Vorbereitungen , die mich fieberkrank machte ; nicht allein das Vorgefühl der großen Veränderung - des neuen Lebens , welches morgen beginnen sollte . Ohne Zweifel hatten diese beiden Umstände ihr Teil an der aufgeregten , ruhelosen Stimmung , die mich zu dieser späten Stunde noch in den dunkelnden Park hinaustrieb ; aber noch eine dritte Ursache beeinflußte mein Gemüt noch mehr als jene anderen beiden .
 Darauf begab ich mich in die Bibliothek , um mich zu vergewissern , ob das Feuer angezündet sei ; denn obgleich es Sommer war , wußte ich , daß Mr. Rochester an einem so düstern Abend bei seiner Heimkehr erfreut sein würde , ein helles , anheimelndes Kaminfeuer zu sehen . Ja , das Feuer war schon längst angezündet und brannte lustig .
 Der Wind heulte in den hohen Bäumen , welche das Parkthor umgaben ; aber so weit ich die Landstraße links und rechts überblicken konnte , war alles still und einsam . Nur die Schatten der Wolken glitten zuweilen darüber hin , wenn der Mond zum Vorschein kam ; sonst war es eine schmale , helle Linie , auf der sich auch nicht ein Pünktchen bewegte .
 Er sah mich ; denn der Mond hatte sich jetzt gerade ein großes , blaues Feld am Himmel erobert und segelte nun auf der klaren Fläche dahin . Mr. Rochester nahm seinen Hut ab und schwenkte ihn hoch über seinem Kopfe .
 Nachdem John ihm das Tier abgenommen , folgte er mir in die Halle und sagte , ich solle mich mit dem Wechseln meiner Kleidung beeilen und dann zu ihm ins Bibliothekzimmer kommen . Als ich im Begriff war , die Treppe hinaufzusteigen , hielt er mich auf , um mir das Versprechen abzunehmen , daß ich nicht lange bleiben würde .
 Als wir wieder allein waren , schürte ich das Feuer von neuem und setzte mich dann auf einen niederen Schemel zu den Füßen meines Herrn .
 " Ich erinnere mich dessen wohl und ich werde mein Versprechen halten ; wenigstens für eine oder zwei Stunden . Ich hege nicht den Wunsch schlafen zu gehen " .
 " Das war ich ; ich weiß es , und vor einer Weile deutetest du an , daß sich während meiner Abwesenheit etwas zugetragen habe . Wahrscheinlich nichts von Bedeutung , aber kurzum , es hat dich beunruhigt .
 Nein , Sir , liebkosen Sie mich jetzt nicht - lassen Sie mich ungestört weiter reden .
 " Nein , nein , Sir , außer der Zartheit und dem Reichtum der Arbeit fand ich nur noch Fairfax Rochesters Stolz darin ; und der erschreckte mich nicht , weil ich an den Anblick dieses Dämons schon gewöhnt bin .
 Aber auch den innigen , heißen Wunsch in Ihrer Nähe zu sein , und das Bewußtsein eines Hindernisses , das sich zwischen uns auftürmte und uns trennte . Während der ersten Stunden meines Schlafes verfolgte ich einen unbekannten , verschlungenen Pfad ; totale Finsternis umgab mich ; der Regen durchnäßte mich ; ich trug eine schwere Last , ein kleines Kind , ein sehr zartes , kleines Wesen , das zu jung und zu schwach , um zu gehen und in meinen Armen vor Kälte bebte und jämmerlich schrie .
 Es ist immer , als umschwebe mich irgend ein Geist . Sieh böse aus , Jane , das verstehst du ja so gut ; schenk mir dein wildes , scheues , herausforderndes Lächeln ; sag mir , daß du mich hassest - necke mich , ärgere mich ; thu alles , nur mache mich nicht weich ; ich möchte lieber , daß du mich erzürnst , als daß du mich weich machst " .
 Sophie ! ‹ rief ich wiederum - und noch immer gab die Gestalt keinen Laut von sich .
 Ich hatte mich im Bette erhoben und neigte mich nach vorn ; zuerst bemächtigte Erstaunen sich meiner , dann Bestürzung - und schließlich erstarrte das Blut mir fast in den Adern .
 " Bin ich denn im Begriff , es zu thun ? - Der Tag , der uns für alle Zeiten unauflöslich aneinander ketten soll , ist bereits angebrochen ; und wenn wir einmal verbunden sind , werden diese seelischen Qualen und Schrecken nicht wiederkehren ; dafür stehe ich dir ein " .
 " Aber Sir , als ich mir heute morgen beim Aufstehen dies alles sagte und im Zimmer umherblickte , um beim Anblick jedes bekannten und lieben Gegenstandes im hellen Tageslicht wieder Mut und Trost zu schöpfen - da sah ich - vor mir auf dem Teppich - das , was meine Hypothesen deutlich Lügen strafte - den Schleier , welcher in zwei Hälften gerissen am Boden lag ! "
 " Allmächtiger Gott sei bedankt , daß nur dem Schleier ein Unfall zustieß , als ein böser Unhold sich in deiner nächsten Nähe befand .
 Er atmete schnell und zog mich so fest an sich , daß ich zu keuchen begann .
 Ich erinnere mich noch , wie innig ich sie küßte , als ich ihre kleine Händchen , die meinen Nacken umfaßt hielten , löste ; eine seltsame Rührung übermannte mich , ich brach in Thränen aus und mußte mich von ihrem Lager fortschleichen aus Furcht , daß mein Schluchzen sie wecken könne . Sie lag noch in tiefem Schlaf .
 " Halt ! " rief sie auf französisch . " Sehen Sie sich doch im Spiegel an : Sie haben nicht einen einzigen Blick hineingeworfen " . Ich wandte mich also noch in der Thür um .
 Stütze dich auf mich , Jane " . Und jetzt sehe ich wieder das Bild jenes grauen , alten Gotteshauses vor mir , wie es still und mächtig emporragte in den rosigen Morgenhimmel .
 Die Erklärung des Endzwecks der Ehe wurde durchgenommen . Dann trat der Geistliche um einen Schritt vorwärts und indem er sich leicht zu Mr. Rochester herabbeugte , fuhr er fort :
 Als Mr. Rochester diesen Namen hörte , knirschte er mit den Zähnen ; ein starkes convulsivisches Zittern machte seinen ganzen Körper erbeben ; er hielt mich so fest an sich gedrückt , daß ich das krampfhafte Beben der Wut und der Verzweiflung , das seine ganze Gestalt durchfuhr , mit empfinden mußte .
 Der zweite Fremde , welcher sich bis jetzt im Hintergrunde gehalten hatte , trat jetzt ebenfalls näher . Ein bleiches Gesicht blickte über die Schulter des Rechtsgelehrten - ja - es war Mr. Mason in eigener Person .
 Wie ich schon oft erwähnt habe , war sein Auge schwarz - jetzt aber hatte es einen rotbraunen , nein , einen blutigen Glanz in seiner Düsterkeit ; - sein Antlitz färbte sich - die olivefarbenen Wangen , die bleiche Stirn wurden von einer Glut überzogen , die wie ein Feuer aus dem gemarterten Herzen emporzusteigen schien . Dann machte er eine Bewegung , erhob seinen starken Arm - er war im Begriff , Mason niederzuschlagen , ihn auf den Boden der Kirche hinzustrecken , schonungslos sein Leben zu zerstören - aber Mason zuckte zurück und schrie hilflos " Allmächtiger Gott ! "
 Folgt mir ! " Und indem er mich noch immer mit eiserner Faust hielt , verließ er die Kirche . Die drei Herren folgten uns .
 Wir gingen die erste Treppe hinauf , gingen über die Galerie und gelangten endlich in das dritte Stockwerk . Mr. Rochester öffnete mit seinem Hauptschlüssel die niedrige , schwarze Thür , ließ uns in das mit Gobelins behangene Zimmer eintreten , in welchem sich jenes große Bett und der altmodische , schöne Schrank befanden .
 " Nein , nein , nein ! Lassen Sie uns eilen , daß wir fortkommen " , lautete die angsterfüllte Antwort . Und ohne zu warten und sich von Mr. Rochester zu verabschieden , schritten sie zur Thür der großen Halle hinaus .
 Aber ich zweifelte nicht daran , daß er selbst mich so schnell wie möglich von Thornfield fortschicken würde .
 In einer grauen , fürchterlichen Masse strömte das Bewußtsein meines zerstörten Lebens , meiner verlorenen Liebe , meiner erloschenen Hoffnung , meines toten Glaubens auf mich ein . Jene bittere Stunde kann ich nicht beschreiben .
 " Dann sag ' es mir gerade heraus , mit scharfen , bösen Worten . Schone mich nicht , Kind , o schone mich nicht ! "
 Plötzlich wandte er sich ab mit einem unterdrückten Aufschrei , in dem sich alle Leidenschaft Luft machen wollte . Dann schritt er schnell durch das Zimmer und kam zu mir zurück ; er beugte sich nieder als wollte er mich küssen ; aber es fiel mir ein , daß alle Liebkosungen jetzt verboten seien .
 Was hast du mir jetzt zu antworten ? Ich sehe , daß du gar nichts sagen kannst . Erstens bist du noch immer matt und kraftlos und hast genug zu thun , um atmen zu können , und zweitens kannst du dich noch nicht daran gewöhnt haben , mich zu beschuldigen und zu verlästern . Außerdem sind die Thränenschleusen jetzt geöffnet und sie würden überströmen , wenn du zu viel sprächst . Du hegst auch nicht den Wunsch Vorwürfe zu machen , mich zur Rede zu stellen , eine Scene herbeizuführen . Du denkst darüber nach , wie du zu handeln hast - denn das Reden hältst du für nutzlos . Ich kenne dich - ich bin auf meiner Hut " .
 " O Sir , ich bin nicht gesonnen , gegen Sie zu handeln " , sagte ich , und meine unsichere Stimme zeigte mir , wie gut es sein würde , mich so kurz wie möglich zu fassen .
 Du hast die Absicht , dich mir vollständig zu entfremden ; unter diesem Dache nur als Adeles Gouvernante weiter zu leben . Und wenn ich dir ein freundliches Wort sage , - wenn jemals ein freundschaftliches Gefühl dich wieder zu mir zieht , so wirst du sagen : › Jener Mann hätte mich beinahe zu seiner Maitresse gemacht , für ihn darf ich nur noch Eis und Marmor sein , ‹ - und folglich wirst du Eis und Marmor werden " .
 Ich würde mich nicht mit Ekel von dir abwenden wie von jenem Weibe ; in deinen ruhigen Augenblicken solltest du keinen anderen Wärter haben als mich ; ich würde dich mit unermüdlicher Zärtlichkeit pflegen , wenn du auch nicht mit einem einzigen Lächeln danktest ; ich würde niemals müde werden , in deine Augen zu blicken , wenn mir auch kein Strahl des Erkennens mehr aus ihnen entgegenleuchtete .
 Seine Stimme war heiser . Sein Blick war der eines Mannes , der gerade im Begriffe steht , eine unerträgliche Fessel zu sprengen und sich Hals über Kopf in wilde Zügellosigkeit zu stürzen .
 Ich muß mich von Ihnen für das ganze Leben trennen ! Ich muß ein neues Dasein unter fremdem Himmel , zwischen fremden Gesichtern beginnen " . " Gewiß .
 Ich bin nicht kalt und leidenschaftlos . Aus Mitleid für mich und dich selbst , lege deine Hand auf meinen Puls , fühle , wie er klopft und - hüte dich ! "
 " Ich erinnere mich , daß Mrs. Fairfax es mir einmal erzählt hat " .
 Selten sah ich sie allein , und fast niemals konnte ich mich mit ihr unter vier Augen unterhalten .
 Mein Vater und mein Bruder Roland wußten alles dies , aber sie dachten nur an die dreißigtausend Pfund und machten sich so zu Mitschuldigen der Verschwörung gegen mich .
 Und ich konnte mich durch kein gesetzliches Vorgehen von ihr befreien , denn jetzt entdeckten die Ärzte , daß meine Frau wahnsinnig sei . Ihre Excesse hatten die Keime des Wahnsinns vor der Zeit in ihr gereift .
 Und doch verband die Gesellschaft ihren Namen mit dem meinigen , meine Person mit der ihren . Doch sah und hörte ich sie täglich , ihr Atem verpestete die Luft , welche ich einatmete , und außerdem erinnerte ich mich unaufhörlich daran , daß ich einst ihr Gatte gewesen - diese Erinnerung war damals und ist noch heute unbeschreiblich ekelerregend für mich . Und mehr noch - ich wußte , daß , solange sie lebte , ich niemals der Gatte eines anderen und besseren Weibes werden konnte ; und obgleich sie fünf Jahre älter war als ich ( ihre Familie und mein Vater hatten mich sogar in Bezug auf ihr Alter belogen ) war es doch wahrscheinlich , daß sie ebenso lange leben würde wie ich , da sie ebenso stark an Körper wie schwach an Geist war .
 Grace hat sich im ganzen als gute Wärterin erwiesen , obgleich ihre Wachsamkeit durch einen Fehler , von dem nichts sie zu heilen vermag und der hauptsächlich ihrem aufreibenden Berufe entspringen wird , mehr als einmal eingeschläfert und zu Schanden gemacht worden ist .
 Bei der ersteren Gelegenheit machte sie den Versuch , mich in meinem Bette zu verbrennen ; bei der zweiten machte sie dir den geisterhaften Besuch .
 Wenn ich an das Geschöpf denke , das mich heute Morgen an der Gurgel packte ; wenn ich mir vorstelle , daß es sein schwarzblaues , blutrünstiges Gesicht über das Nest meines unschuldigen Lieblings , meiner Taube beugte - so beginnt das Blut in mir zu kochen " .
 Es ist eine kurze Redensart , die dir eigen ist , und die mich gar manchesmal zu endlosem Reden hingerissen hat ; und ich weiß eigentlich nicht weshalb " .
 Ich empfand die Wahrheit dieser Worte ; und ich zog aus ihnen die unumstößliche Gewißheit , daß wenn ich mich selbst und alle Lehren , die jemals in meine Seele und meinen Verstand gelegt , so weit vergäße , die Nachfolgerin dieser armen Geschöpfe zu werden - unter welchem Vorwande , welcher Rechtfertigung es auch sein möchte - er mich eines Tages mit denselben Empfindungen ansehen würde , welche jetzt das Andenken an sie in seinem Geiste entheiligte .
 Es war als sei mir ein Hänfling vor die Füße gehüpft und hätte sich erboten , mich auf seinen gebrechlichen Flügeln zu tragen .
 Als ich mich auf die zarte , gebrechliche Schulter gestützt hatte , kam etwas neues über mich - ein ungekanntes Gefühl bemächtigte sich meiner - ein anderes Blut durchfloß meine Adern .
 Damals wußte ich ja noch nicht , daß es keine vergängliche Blüte sei , sondern das Ebenbild einer solchen aus einem unvergänglichen Edelstein geschnitten . Und überdies wollte ich sehen , ob du mich suchen würdest , wenn ich dich mied - aber das thatest du nicht ; du hieltst dich immer im Schulzimmer auf , so still wie dein Schreibtisch , wie deine Staffelei . Wenn ich dir zufällig begegnete , gingst du mir so schnell und so fremd vorbei , wie es sich nur irgend mit den Gesetzen der Höflichkeit vereinbaren ließ .
 Ich gestattete mir die Freude , gütig gegen dich zu sein . Güte belebte dein Empfinden gar bald . Der Ausdruck deines Angesichts sänftigte sich , deine Stimme wurde weich ; es erfüllte mich mit Wonne , wenn du meinen Namen in so dankbaren , glücklichen Lauten aussprachst . Es machte mir Vergnügen , wenn ich dich damals durch einen Zufall traf , Jane .
 Ich fürchtete früh eingeimpfte Vorurteile ; ich wollte dich in Sicherheit bringen , bevor ich mich an jene vertraulichen Mitteilungen wagte . Dies war feige . Zuerst hätte ich an deine Großmut , deinen Edelsinn appellieren sollen , wie ich es jetzt thue - ich hätte mein ganzes Leben der Qual vor dir offenbaren sollen - dir meinen Hunger , meinen Durst nach einem höheren , würdigeren Dasein beschreiben müssen - dir gezeigt haben , nicht meinen Entschluß ( das ist ein schwaches Wort ) , sondern mein namenloses , unwiderstehliches Verlangen treu und innig zu lieben , wo ich treue und innige Gegenliebe finde .
 Ein furchtbares Wort begriff meine entsetzliche Pflicht in sich : " Reise ab ! "
 " Jane ! " begann er wieder mit einer Sanftmut und Zärtlichkeit , die mich fast erstarren machte , die mich mit ihrem bedeutungsvollen Schrecken beinahe zu Stein verwandelte - denn diese ruhige Stimme war das Keuchen des erwachenden Löwen . " Jane , gedenkst du etwa deinen eigenen Weg im Leben zu gehen , während ich einen anderen einschlage ? "
 " Noch immer - " indem ich mich vollständig und schnell aus seiner Umarmung frei machte .
 " Dann entreißt du mir also alle Liebe , alle Unschuld ? - Du verweisest mich auf die Sinnlichkeit anstatt der Leidenschaft - du läßt mir nur das Laster als Beschäftigung ? "
 Und unentwegt blieb die Antwort : " Ich liebe mich selbst .
 Ich werde mich streng an die Grundsätze halten , die ich faßte , als ich noch bei Sinnen und nicht wahnsinnig war - wie ich es jetzt bin .
 Gesetze und Grundsätze gelten nicht allein für die Zeiten , in welchen keine Versuchung an uns herantritt ; sie gelten für solche Augenblicke wie der jetzige , wenn Leib und Seele sich gegen ihre herbe Strenge empören ; sie sind hart - aber sie müssen unverletzt bleiben .
 Vorgefaßte Meinungen , frühere Entschließungen sind alles , was mich in dieser Stunde standhaft macht ; auf sie stütze ich mich ! " Und ich that es .
 Das Licht , das mich vor langer Zeit ohnmächtig gemacht , spielte in diese Vision hinüber , es schien an der Wand empor zu ziehen und dann virbrierend an dem Mittelpunkt der düsteren Zimmerdecke zu weilen .
 " Es kann nicht zu früh sein , um mit der Aufgabe zu beginnen , welche ich zu erfüllen habe " , dachte ich . Dann erhob ich mich vom Lager ; ich war noch angekleidet , denn ich hatte mich nur meiner Schuhe entledigt .
 Während ich nach diesen Gegenständen suchte , gerieten meine Finger mit den Perlen eines Halsbandes in Berührung , welches Mr. Rochester mich vor einigen Tagen anzunehmen gezwungen hatte .
 Whitcroß ist keine Stadt , nicht einmal ein Marktflecken ; es ist nur ein steinerner Pfeiler , welcher dort aufgerichtet ist , wo vier Wege sich kreuzen ; weiß angestrichen , damit er in der Ferne und in der Dunkelheit sichtbarer und in die Augen fallender ist , - wie ich vermute .
 Aber am nächsten Tage trat die Not bleich und hager an mich heran . Lange nachdem die kleinen Vögel ihre Nester verlassen hatten ; lange nachdem die Bienen während der süßen Jugend des Tages den Honig aus den Haideblüten gesogen , bevor der Thau noch getrocknet - als die langen Schatten des Morgens kürzer wurden und die Sonne Himmel und Erde erfüllte - da erhob ich mich und blickte umher .
 Lange ging ich vorwärts , und als ich endlich dachte , daß ich wohl genug geleistet und mit gutem Gewissen der Müdigkeit nachgeben könne , die mich beinahe überwältigte - daß ich dieses angestrengte Gebahren aufgeben könne und mich auf einen nahen Stein setzen dürfe , um mich widerstandslos der Apathie hinzugeben , die sich meines Körpers und meiner Seele bemächtigt hatte - da hörte ich eine Glocke erklingen - eine Kirchenglocke .
 Ich stand still vor demselben . Wie durfte ich mich der weißen Thür nähern oder den blitzenden Klopfer berühren ?
 Ich konnte den Gedanken nicht ertragen , in das geizige , schmutzige Dorf zurückgehen zu müssen , wo sich mir außerdem keine Aussicht auf Hilfe darbot .
 Ich wäre lieber in einen Wald entwichen , den ich in nicht allzu großer Entfernung sah und der mir mit seinem dicken Schatten einladenden Schutz zu versprechen schien , aber ich war so krank , so schwach , so gemartert durch das natürliche Verlangen nach Nahrung , daß mein Instinkt mich fortwährend in der Nähe menschlicher Wohnungen hielt , wo ich durch Zufall doch vielleicht noch einen Bissen Brot erlangen konnte .
 Es fiel mir ein , daß Fremde , welche in einen Ort kommen , wo sie ohne jemanden zu kennen irgend eine Beschäftigung suchen , sich zuweilen um Rat und Hilfe an den Geistlichen wenden .
 " Nein , außer ihr niemand , und sie sei die Haushälterin " . Aber von ihr , mein teurer Leser , konnte ich nicht Errettung aus der Not erflehen , die mich fast zu Boden sinken ließ . Noch vermochte ich nicht zu betteln . Ich kroch weiter .
 Nur einen Mundvoll , um mich von dem grausamen Hungertode zu erretten !
 Instinktmäßig wandte ich das Gesicht wieder dem Dorfe zu ; ich fand den Laden und trat ein , und obgleich sich außer der Frau noch mehr Leute dort befanden , wagte ich doch die Bitte , ob sie mir nicht ein Brötchen für das Seidentuch geben wolle .
 Ich vermute , daß er mich nicht für eine Bettlerin hielt , sondern nur für eine excentrische Dame , welche von einem plötzlichen Appetit auf sein Schwarzbrot befallen war .
 Und weshalb kann ich mich denn nicht mit der Aussicht auf den Tod versöhnen ?
 Obschon es bereits dunkel wurde , konnte ich diese Unterschiede doch noch wahrnehmen , wenngleich sie sich auch nur als Abwechslung zwischen Licht und Schatten kennzeichneten , denn die Farben waren mit dem Tageslicht geschwunden .
 Mein Auge schweifte noch über die düsteren Anhöhen , und entlang dem Rande des Torfmoors , das sich in die wildeste Scenerie verlor , als plötzlich an einem entfernten Punkt , weit hinein zwischen den Marschen und Höhen ein Licht aufblitzte .
 Am Herde saß eine Gruppe , die mehr Interesse in Anspruch nahm , wie sie sich meinem Auge so von rosigem Frieden und behaglicher Wärme umflossen darbot .
 " Was wollen Sie ? " fragte sie mit erstaunter Stimme , als sie mich beim Schein der Kerze , die sie in der Hand hielt , prüfend ansah .
 Eine Bettlerin ist hier gewesen - aber wahrhaftig , sie ist noch nicht fort ! - hat sich hier hergelegt ! - Steht auf ! Es ist eine Schande .
 Ich fand , daß sie ein bemerkenswertes Gesicht hatte , in dem sich Klugheit , Kraft und Güte vereinten . Plötzlich faßte ich Mut .
 Wenn ich ein herrenloser , verlaufener Hund wäre , so weiß ich , daß Sie mich heute abend nicht mehr aus Ihrem Hause jagen würden . Wie es nun ist , hege ich wirklich keine Furcht .
 Ich wußte , daß ich mich in einem kleinen Zimmer , in einem schmalen Bette befand . An das Bett schien ich fest gewachsen zu sein .
 Ich hatte das Gefühl , als wünsche sie mich wieder fort ; daß sie weder mich noch meine Verhältnisse begriff ; daß sie ein Vorurteil gegen mich hege .
 Hannah war in der That anfangs kalt und steif gewesen ; seit kurzem hatte sie angefangen , ein wenig aufzutauen , und als sie mich nun sauber und anständig gekleidet eintreten sah , lächelte sie sogar .
 Wenn Sie wollen , dürfen Sie sich in meinen Stuhl am Herd setzen " .
 " Aber ich muß mich doch mit irgend etwas beschäftigen !
 " Am Ende glaube ich doch , daß ich mich in meinen Gedanken über Sie ein bißchen geirrt habe " , sagte sie dann ; " aber Sie müssen mir doch vergeben , denn es gehen ja so viele Betrügerinnen umher , daß man gar nicht vorsichtig genug sein kann " .
 Marsh End hatte schon seit seiner Erbauung den Rivers gehört , und wie sie versicherte , " sei es viel älter als zweihundert Jahre , wenn es auch klein und bescheiden aussähe und sich in keiner Weise mit Mrs. Olivers großem Herrenhause da unten in Morton Vale vergleichen könne .
 Es lag in meiner Natur , einer Überlegenheit wie der ihren mit Freuden nachzugeben und mich einem kräftigen Willen zu beugen , wo mein Gewissen und meine Selbstachtung es erlaubten .
 Mary und ich sitzen zuweilen in der Küche , weil wir zu Hause gern einmal thun , was uns beliebt - aber Sie sind ein Gast und müssen ins Wohnzimmer kommen " .
 " Nehmen Sie dort Platz " , sagte sie , indem sie mich auf das Sofa niederdrückte , " während wir unsere Mäntel ablegen und den Thee bereiten , das ist noch eins von jenen Privilegien , das wir in unserem kleinen Ländchen ausüben : wir bereiten unsere eigenen Mahlzeiten , wenn wir Lust dazu haben , oder wenn Hannah Brot bäckt , Bier braut , wäscht oder bügelt " .
 Es war nicht zu verwundern , daß er sich über die Unregelmäßigkeit meiner Züge entsetzt hatte , da die seinen so überaus harmonisch waren .
 Er sprach nicht ein Wort mit mir ; er warf nicht einmal einen Blick auf mich , bis seine Schwestern wieder eintraten .
 Mr. Rivers schloß sein Buch jetzt , näherte sich dem Tische und heftete seine blauen , bilder-ähnlichen Augen voll und fest auf mich , indem er Platz nahm .
 " Mr. Rivers " , sagte ich , indem ich mich zu ihm wandte und ihn ansah , wie er mich , offen und ohne Furcht , " Sie und Ihre Schwestern haben mir einen großen Dienst geleistet - den größten , welchen ein Mitmensch dem andern leisten kann ; Sie haben mich durch Ihre edle Gastfreundschaft vom Tode errettet .
 Zwei Nächte schlief ich draußen in Gottes freier Natur , und zwei Tage wanderte ich umher , ohne die Schwelle einer menschlichen Wohnung zu betreten . Nur zweimal während dieser Zeit kam etwas Nahrung über meine Lippen ; und als Sie , Mr. Rivers , es hinderten , daß ich vor Hunger und Mangel an Ihrer Thür umkam , indem Sie mich in Ihr Haus aufnehmen , hatten Hunger und Verzweiflung und Erschöpfung mich dem Tode nahe gebracht .
 " Das sagte ich , und ich halte es für zweckmäßig , mich für den Augenblick so zu nennen ; aber in Wirklichkeit ist das mein Name nicht , und wenn ich ihn höre , klingt er meinem Ohr fremd " .
 Ich konnte mich mit Diana und Mary in all ihre Beschäftigungen teilen , mich mit ihnen unterhalten soviel sie mochten , und ihnen helfen , wo und wann sie es mir gestatteten .
 Sie hingen mit inniger Liebe an der rotblühenden Heide , in deren Mitte ihr Wohnsitz lag - an dem tiefen Thal , in welches der steinige Reitweg , der sich an ihrem Thor vorüberzog , hinunterführte und sich zuerst zwischen Farrenkraut bewachsenen Hügeln und dann zwischen den wildesten kleinen Waideplätzen hindurchschlängelte , welche je ein weites Heideland begrenzt oder einer Herde grauer Moorlandschafe mit ihren kleinen Lämmern das Leben gefristet haben . Sie hingen mit vollständig enthusiastischer Liebe an dieser Landschaft , wie ich sagte .
 Der scharfe Wind und die leichte Briese ; die rauhen und die halcyonischen Tage , die Stunde des Sonnenaufgangs und des Sonnenuntergangs ; das Mondlicht und die wolkige Nacht - alles dies übte in diesen Regionen dieselbe Anziehungskraft auf mich aus , wie auf sie - nahm mich mit dem selben Zauber gefangen , der sie längst umstrickt hatte .
 Weder Wind noch Wetter schien ihn an diesen seelsorgerischen Ausflügen zu hindern ; sobald die Stunden seiner allmorgendlichen Studien vorüber waren , pflegte er - ob schön ob Regen - seinen Hut zu nehmen und , gefolgt von Carlo , dem alten Vorstehhund seines Vaters , sich auf seine Mission der Pflicht oder der Liebe zu begeben - ich weiß nicht in welchem Licht er sie betrachtete .
 " Und wenn ich mich nun durch einen Windhauch oder ein paar Regentropfen von diesen leichten Aufgaben abhalten ließe , welche Vorbereitung wäre denn solche Trägheit für die Zukunft , welcher ich entgegengehe ? "
 Oft wenn er abends am Fenster saß , sein Pult und seine Papiere vor sich , konnte er mit dem Lesen oder Schreiben innehalten , das Kinn in die Hand stützen und sich Gott weiß welchen Gedan ken hingeben . Daß diese indessen aufregend und unruhig waren , konnte man an dem häufigen Aufblitzen seiner Augen sehen .
 Als ich eines Morgens mit ihm allein gelassen war , faßte ich den Mut , mich der Fenstervertiefung des Wohnzimmers zu nähern , welche sein Tisch , sein Schreibpult und sein Stuhl zu einer Art von Studierzimmer geweiht hatten , und ich war im Begriff zu sprechen , obgleich ich noch nicht recht wußte , in welche Worte ich meine Frage kleiden sollte - denn es ist zu allen Zeiten schwierig , das Eis der Zurückhaltung zu brechen , in welches derartige Naturen sich zu hüllen pflegen - als er mich der Mühe überhob , indem er derjenige war , welcher das Zwiegespräch begann .
 " Sie brauchen sich mit dem Anhören nicht zu beeilen " , sagte er . " Lassen Sie mich Ihnen aufrichtig sagen , daß ich nichts besonders wünschenswertes oder profitables vorzuschlagen habe .
 Ja , und er erachtet sich - er ist sogar gezwungen sich dafür zu erachten - geehrt durch dieses Los und sehnt sich nur nach dem Tage , an dem das Kreuz der Trennung von allen fleischlichen , irdischen Banden auf seine Schultern gelegt wird , und das Oberhaupt jener kirchlichen Streitmacht , deren geringstes Mitglied er ist , zu ihm das Wort spricht : " Steh auf und folge mir nach ! "
 Ich fragte mich , ob ich nicht einen Schritt gethan , der mich eher in der menschlichen Gesellschaft herabsetzte , als emporhob .
 Aber ich will mich um dieser Gefühle willen nicht zu sehr hassen und verachten : ich weiß , daß sie ein großes Unrecht waren - und das ist schon ein großer Schritt zur Besserung ; ich werde kämpfen , um über sie zu siegen .
 Ja . Jetzt fühle ich , daß ich recht that , als ich mich streng an Gesetz und Grundsätze hielt und die wahnsinnigen Einflüsterungen eines unseligen Augenblicks erstickte und vernichtete .
 Als ich so hinausblickte , fühlte ich mich glücklich und war daher ganz erstaunt , mich dennoch gleich darauf in Thränen zu sehen - und weshalb ?
 Um des Geschickes willen , das mich von der Seite meines Herrn und Meisters gerissen , von ihm , den ich in diesem Leben nicht wiedersehen würde ; - um des verzweifelten Kummers und der verhängnisvollen Wut willen - die Folgen meiner Flucht - welche ihn jetzt vielleicht vom Pfade des Rechtes abzogen , zu weit , um noch auf eine schließliche Umkehr hoffen zu dürfen .
 " Ich habe kaum noch Zeit gehabt , mich eines gewissen Gefühls der Ruhe zu erfreuen , wie viel weniger nun , unter einem Druck der Einsamkeit ungeduldig zu werden " .
 Nach einer langen Zeit der Dunkelheit und des Kampfes brach die Erleuchtung über mich herein , und Hilfe und Erlösung kamen . Mein eng begrenztes Dasein erweiterte sich plötzlich zu einer Ebene ohne Grenzen - meine Fähigkeiten vernahmen einen Ruf vom Himmel , sich aufzuraffen , all ihre Kräfte zusammen zu nehmen , ihre Flügel auszubreiten und sich über den Gesichtskreis zu erheben .
 Als sie den Kopf des Tieres streichelte und sich mit angeborener Anmut vor seinem jungen , strengen Herrn beugte , sah ich , wie eine purpurne Glut das Antlitz jenes Herrn überzog .
 Als ihr Erstaunen über mich , meine Sprache , meine Befehle , meine Manieren erst einmal gewichen war , sah ich zu meiner größten Verwunderung , wie einige dieser schwerfälligen gaffenden Bauerndirnen sich zu klugen , verständigen , kleinen Mädchen entwickelten .
 Es lag für mich eine Freude darin , diese einfache Herzlichkeit anzunehmen und sie durch Achtung und Rücksichten zu vergelten - peinliche Rücksichten auf ihr Gefühl - an welche sie vielleicht nicht immer gewöhnt waren und welche sie zugleich erfreuten und ihnen von Nutzen waren ; während es sie in ihren eigenen Augen erhob , spornte es sie an , sich der achtungsvollen Behandlung wert zu machen , welche ich ihnen zu teil werden ließ .
 Man kann sich kaum einen lieblicheren Anblick denken , als ihre Erscheinung in ihrem dunkelroten Reitkleide , das Amazonenhütchen von schwarzem Sammet graziös auf ihre langen Locken gedrückt , die ihre Wangen umflossen und über ihre Schultern herabwallten ; so trat sie in das einfache , ländliche Gebäude und schwebte zwischen den Reihen der halbgeblendeten Dorfkinder auf und ab .
 Sie sehen , ich mißtraue Ihnen noch immer , obgleich Sie sich bis jetzt wunderbar mutig gezeigt haben .
 Ich will mich nicht mit bereuen oder klagen aufhalten .
 Schließlich ist der starrste Stoiker doch auch nur ein Mensch ; und oft ist es die größte Wohlthat , die man ihm erweisen kann , wenn man sich mit Mut und Kühnheit und Wohlwollen in die stille See seiner Seele stürzt .
 Erst heute morgen habe ich die Nachricht erhalten , daß der Nachfolger , dessen Ankunft ich schon solange erwarte , mich erst nach Ablauf von drei Monaten ersetzen kann . Und aus diesen drei Monaten werden vielleicht noch sechs " .
 Ich konnte mich in dem Verkehr mit starken , diskreten , feinfühligen Geistern nie ganz zufrieden geben , bis ich über die Außenwerke konventioneller Zurückhaltung fortgekommen , die Schwelle des Vertrauens überschritten und einen Platz in dem innersten Winkel ihres Herzens erobert hatte . So erging es mir sowohl mit Frauen wie mit Männern .
 " Sie möchten sich selbst wie einen heidnischen Philosophen hinstellen " , sagte ich .
 Aber irgend etwas war seinem Blick begegnet . Er riß es an sich ; er besah den Rand , dann warf er einen sonderbaren Blick auf mich , unbeschreiblich seltsam und mir ganz unverständlich ; ein Blick , der jeden Punkt meiner Gestalt , meines Gesichts , meiner Kleidung zu umfassen schien , denn er überfuhr mich schnell wie der Blitz .
 " Gut " , dachte ich , " wenn Sie nicht reden mögen , so schweigen Sie ; ich werde mich nicht mehr um Sie kümmern , sondern zu meiner Lektüre zurückkehren " .
 Sie sollten mich lieber nach dem Namen der Gouvernante fragen - nach dem Ereignis , welches ihr Erscheinen dringend notwendig macht " .
 " Mr. Briggs deutet an , daß die Antwort auf seine Anfrage nicht von Mr. Rochester , sondern von einer Dame kam , welche sich › Alice Fairfax ‹ unterzeichnet hat " .
 Da Sie mich nicht nach dem Namen der Gouvernante fragen wollen , so muß ich Ihnen denselben aus eigenem Antriebe nennen .
 Mir war ungefähr so zu Mute , wie einem Individuum , das nur eine geringe gastronomische Kraft besitzt und sich allein an einer Tafel niederläßt , welche mit Speisen und Leckerbissen für hundert Personen besetzt ist .
 " Nein , in der That ; ich erinnere mich jetzt wohl , in den Büchern , welche Sie mir zu verschiedenen Zeiten geborgt haben , auch den Buchstaben E gesehen zu haben ; doch fragte ich niemals , für welchen Namen er stehe .
 Die beiden Mädchen , auf welche ich an jenem Abend , als ich auf dem feuchten Erdboden kniete und durch das niedrige , vergitterte Fenster der Küche von Moorhouse sah , mit einem so bitteren Gemisch von Interesse und Verzweiflung geblickt , - sie waren meine nächsten Verwandten ! Und der junge , stattliche Mann , welcher mich fast sterbend auf seiner Schwelle gefunden - er war durch Bande des Bluts an mich gebunden .
 Und wenn Sie während der Dauer eines ganzen Jahres mit mir stritten , mich ärgerten und mir widersprächen , so würde ich mir die selige Freude nicht versagen , die sich mir in dieser Stunde flüchtig offenbart hat - nämlich , zum Teil eine schwerwiegende Verbindlichkeit abzuzahlen und mir Freunde für das ganze Leben zu erringen " .
 " So denken Sie jetzt " , begann St. John wiederum , " weil Sie nicht wissen , was es heißt , Reichtum zu besitzen und folglich sich desselben zu erfreuen ; Sie haben keinen Begriff von der Wichtigkeit , welche der Besitz von zwanzigtausend Pfund Ihnen verleihen würde ; von der Stellung , welche sie Ihnen in der Gesellschaft geben würden ; von den Aussichten , welche sich Ihnen dadurch eröffnen würden ; Sie können nicht - - - "
 Auch Sie besitzen Gemüt , Herz und Grundsätze ; Ihre Geschmacksrichtung und Ihre Gewohnheiten gleichen denen Marys und Dianas ; Ihre Gesellschaft ist mir stets angenehm ; in der Unterhaltung mit Ihnen habe ich schon seit langer Zeit einen wohlthuenden Trost gefunden .
 " Ja " , sagte ich . " Aber ich hätte nicht für alle Zeit in dieser Weise leben können . Ich will mich ebenso gern an meinen eigenen Talenten und Fähigkeiten erfreuen , wie ich jene meiner Nebenmenschen heranbilde .
 Und bemühen Sie sich , den ungerechtfertigten Eifer zu unterdrücken , mit dem Sie sich den einfachen , gewöhnlichen häuslichen Freuden hingeben .
 Ich zeigte ihm den Band auf dem Bücherbrett . Er nahm ihn herunter und indem er sich in seine gewöhnliche Fenstervertiefung zurückzog , begann er zu lesen .
 Wohl mag er sich vor der Ruhe des Familienlebens scheuen ; es ist nicht sein Element ; hier stagnieren seine große Fähigkeiten ; sie können sich nicht entwickeln , sich nicht zu ihrem Vorteil zeigen .
 Wo sich einer Verbindung indessen keine Hindernisse in den Weg stellen , wie in dem gegenwärtigen Falle , wo die Heirat in jeder Beziehung eine wünschenswerte erscheint , da ist jeder Aufschub unnötig . Sie werden sich verheiraten , sobald Schloß R. , welches Sir Frederik ihnen einräumt , für ihren Empfang bereit ist " .
 Außerdem hatte ich auch vollständig die Übung verloren , mit ihm zu sprechen ; seine Zurückhaltung hatte sich von neuem mit einer Eiskruste überzogen , und meine Offenherzigkeit war darunter erfroren .
 Er hatte sein Versprechen , mich wie seine Schwestern zu behandeln , nicht gehalten ; er machte fortwährend kleine , erkaltende Unterscheidungen , welche durchaus nicht zur Entwickelung irgend welcher Vertraulichkeit beitrugen ; kurzum , jetzt wo ich seine anerkannte Blutsverwandte war und mit ihm unter einem Dache wohnte , fühlte ich , daß die Entfernung zwischen uns viel größer war , als zu jener Zeit , wo er in mir nur die Dorfschullehrerin sah .
 Wenn ich mich daran erinnerte , wie weit er mich einst in sein Vertrauen gezogen , so konnte ich seine jetzige eisige Zurückhaltung kaum begreifen .
 Wenn er so beschäftigt in seiner gewohnten Fenstervertiefung saß , schien er ruhig und ganz vertieft ; aber seine blauen Augen hatten eine eigentümliche Art und Weise , sich von der fremdländischen Grammatik zu erheben , über uns , seine Mitstudierenden , zu schweifen und gar oft mit einer seltsam scharfen Beobachtung auf uns zu verweilen ; begegnete man ihrem Blick , so senkten sie sich sofort wieder auf das Buch und doch kehrten sie immer wieder zu unserem Tische zurück . Ich fragte mich verwundert , was das zu bedeuten haben möge .
 Wie lange es mich schon durchbohrt , mich von Kopf bis zu Fuß gemessen hatte , das vermag ich nicht zu sagen ; es war so scharf und doch so kalt , daß ich für den Augenblick abergläubisch wurde - mir war , als sei ich mit einem Unhold im Zimmer .
 Dann erklärte er mir , daß es die Sprache sei , welche er selbst augenblicklich studiere ; daß er jetzt , wo er weiter in die Wissenschaft eindringe , leicht die Anfangsgründe wieder vergesse ; daß es ihm von großem Nutzen sein würde , wenn er eine Schülerin hätte , mit welcher er immer und immer wieder die Elemente durchgehen und sie auf diese Weise seinem Gedächtnis von neuem einprägen müsse ; daß er eine Zeitlang in der Wahl zwischen mir und seinen Schwestern geschwankt habe , daß er sich aber endlich für mich entschlossen , weil er bemerkt habe , daß ich von uns dreien am längsten bei einer Arbeit ausharren könne . Ob ich ihm diesen Gefallen thun wolle ?
 Nach und nach gewann er einen gewissen Einfluß auf mich , der mir die Freiheit des Denkens und Wollens nahm . Seine Beachtung und sein Lob legten mir mehr Zwang auf als seine Gleichgiltigkeit .
 Es war indessen nicht sein überlegener Einfluß allein , der mich für den Augenblick in Fesseln hielt .
 Der Sommer nahte . Diana bemühte sich , mich zu erheitern ; sie sagte , ich sähe krank aus und erbot sich , mich an den Meeresstrand zu begleiten .
 Von Westen wehte ein frischer Wind ; er kam von den Hügeln her und brachte süße Düfte von Heidekraut und Binsen mit sich ; wolkenloses Blau am Himmel ; der Strom , welcher durch häufigen Frühlingsregen angeschwellt war , kam brausend durch die Schlucht daher , und helle , goldene Strahlen der Sonne und saphirfarbene Tinten des Firmaments spiegelten sich auf seiner Oberfläche .
 " Ich spreche nicht von den Schwachen und denke nicht an sie ; ich wende mich nur an jene , welche jener Arbeit würdig sind und fähig sie zu verrichten " .
 In der That , als er sich an den Felsen zurücklehnte , die Arme über die Brust kreuzte , und mich fest anblickte , da sah ich in seinen Gesichtszügen , daß er auf einen langen und harten Widerstand vorbereitet sei , und sich mit einem Vorrat Geduld ausgerüstet hatte , der bis an das Ende desselben ausreichen sollte - entschlossen jedoch , daß dieses Ende für ihn Sieg bedeuten solle .
 Mit dem Apostel Paulus nenne ich mich den größten aller Sünder . Aber ich gestatte diesem Bewußtsein meiner eigenen Niedrigkeit nicht , mich zu unterjochen oder mich einzuschüchtern .
 " Ich verstehe nichts von dem Leben eines Missionärs ; ich habe mich nie in die Arbeiten eines solchen vertieft " .
 Meine Aufgabe ist es jetzt , ohne ihn zu leben . Nichts Dümmeres , nichts Schwächeres , Nutzloseres , als sich so von einem Tage zum andern zu schleppen ; gerade , als erwartete ich noch irgend eine unmögliche Veränderung der Verhältnisse , welche mich wieder mit ihm vereinigen könnte .
 Wenn ich mich anstrenge , bis meine Glieder schmerzen und meine Nerven reißen , werde ich St. Johns äußerste Erwartungen bis ins kleinste Detail hinein erfüllen .
 " St. John " , entgegnete ich , " ich liebe Sie wie meinen Bruder - Sie mich wie Ihre Schwester . Fahren wir so fort " .
 Glaubst du , daß Gott sich mit einem halben Opfer zufrieden giebt ?
 Als seine Helferin , sein Kamerad , meinetwegen ! In diesen Eigenschaften würde ich Meere mit ihm durchkreuzen ; in diesem Amt würde ich in asiatischen Wüsten unter einer tropischen Sonne mit ihm arbeiten und streben , seinen Mut , seine Hingebung , seine Kraft bewundern und anspornen ; mich ruhig seiner Herrschaft unterwerfen ; ruhig und unbewegt über seinen unausrottbaren Ehrgeiz lächeln ; den Christen von dem Menschen zu scheiden wissen , den einen im höchsten Grade achten und dem andern von ganzem Herzen vergeben .
 Ich könnte dann noch immer zu meinem ungestörten Selbst zurückkehren , ich hätte noch mein ungefesseltes Empfinden für die Augenblicke trauriger Einsamkeit . Es würde in meiner Seele Zufluchtsorte geben , die nur mir gehörten , in welche er niemals eindringen könnte ; Gefühle könnten dort frisch und ungestört keimen und wachsen , welche seine Strenge nicht zu versengen , sein gemessener Kriegerschritt nicht zu zertreten vermöchte - aber als sein Weib , stets ihm zur Seite , stets unterdrückt und stets beschränkt - gezwungen , das Feuer meiner Natur , meines Temperaments unaufhörlich zu bewachen , es zu zwingen , daß es sich in meinem Innern selbst verzehre , und niemals einen Schrei ausstoßen , wenn auch die eingeschlossene Flamme ein Lebenswerkzeug nach dem andern verzehrte - nein ! das würde unerträglich sein !
 " Ich verabscheue Ihre Idee von der Liebe " , konnte ich nicht unterlassen zu sagen als ich mich erhob und nun mit dem Rücken an den Felsen gelehnt vor ihm stand ,
 Ungefähr vierzehn Tage werde ich vom Hause abwesend sein - überlege dir meinen Vorschlag während dieses Zeitraums ; und vergiß nicht , wenn du ihn zurückweisest , so verleugnest du nicht mich , sondern Gott .
 Es wäre mir lieber gewesen , wenn er mich mit den Fäusten zu Boden geschlagen hätte .
 " Wollen wir uns denn in solcher Stimmung trennen , St. John ?
 " Weit entfernt davon , Diana ; die einzige Absicht , welche er bei seinem Heiratsantrag hegt , ist , sich in mir eine passende Gehilfin für seine indischen Arbeiten und Mühseligkeiten zu sichern " .
 Er hat mir wieder und immer wieder erklärt , daß er nicht für sich selbst , sondern für sein Amt eine Gefährtin wünscht .
 " Und dann " , fuhr ich fort , " obgleich ich jetzt nur eine schwesterliche Neigung für ihn hege , so kann ich mir doch sehr gut die Möglichkeit vorstellen , daß ich , wenn ich gezwungen würde , seine Gattin zu werden , mit der Zeit eine unvermeidliche , seltsame , qualvolle Art von Liebe für ihn empfinden würde . Denn er ist so hoch begabt , und in seinem Blick , seiner Art , seiner Unterhaltung , seiner Sprechweise liegt oft ein Zug von heldenmütiger Größe .
 Der Ernst ist stets tief feierlich : als ich im Anfang auf das Gebet lauschte , erfüllte mich der seine mit Verwunderung ; dann , als er fortfuhr und sich steigerte , rührte er mich , und zuletzt erfüllte er mich mit Furcht .
 Und doch wußte ich bestimmt , daß er mich , wenn ich jetzt auch nachgab , eines Tages für meinen früheren Widerstand würde büßen lassen .
 Plötzlich stand es still unter einer unbeschreiblichen Empfindung , die es durchzitterte und mich an Kopf und Händen und Füßen lähmte .
 " Ich komme ! " rief ich . " Warte auf mich !
 " Fort mit dir , Aberglaube ! " befahl ich , als sich dies düstere Gespenst unheimlich neben dem schwarzen Eibenbaum an der Pforte erhob .
 Sie hätten mir erwidern können , was sie ohne Zweifel auch dachten , daß sie geglaubt , ich habe außer ihnen keine Freunde ; denn dessen hatte ich sie ja in der That auch oft versichert ; aber in ihrem echten , natürlichen Zartgefühl enthielten sie sich jeder Bemerkung ; nur Diana fragte mich , ob ich mich denn auch wohl genug fühle , um reisen zu können .
 Es war drei Uhr nachmittags als ich Moor-House verließ und bald nach vier Uhr stand ich am Fuße des Wegweisers von Whitcroß , die Ankunft der Postkutsche erwartend , die mich nach dem fernen Thornfield führen sollte .
 Als ich mich noch einmal wieder auf dem Wege nach Thornfield befand , war mir zu Mute wie der heimkehrenden Brieftaube .
 Endlich erhoben der Park und das Gehölz sich vor mir . Düster lag der Krähenhorst da : ein lautes Krächzen unterbrach die Stille des Morgens .
 Sie müssen mich für sehr besorgt und scheu im Anfang , und dann nach und nach für sehr kühn und unbekümmert gehalten haben .
 Und doch hatte das Schauspiel des Grauens , welches ich soeben verlassen , mich schon auf eine jammervolle Geschichte vorbereitet .
 Jedoch an diesem Abend steckte sie zuerst die Vorhänge in dem Zimmer , welches dem ihren zunächst lag , an ; und dann kroch sie hinunter in das erste Stockwerk und schlich sich in das Zimmer , das einst der Gouvernante gehört hatte - ( es war , als hätte sie eine Ahnung von dem gehabt , was sich zugetragen , und haßte das arme Mädchen nun ) - und zündete dort das Bett an . Zum Glück schlief niemand darin .
 Da riefen sie ihm zu , daß sie auf dem Dache stehe ; und da stand sie auch und schlug mit den Armen um sich , oben auf den Zinnen , und dabei schrie sie , daß man sie eine Meile weit gehört hat .
 " Lassen Sie augenblicklich anspannen , und wenn Ihr Postknecht mich heute vor Dunkelwerden noch nach Ferndean bringen kann , so werde ich Ihnen sowohl wie ihm den doppelten Fahrpreis zahlen " .
 Indem ich durch ein Thor trat , das nur durch eine Klinke geschlossen war , stand ich inmitten eines umfriedeten Raums , welcher sich im Halbkreis zwischen den Bäumen des Waldes ausdehnte .
 Er tastete sich nach dem Hause zurück und indem er hineintrat , schloß er die Thür hinter sich .
 Ich bat John hinunterzugehen zu dem Chausseegeldeinnehmer , welchem ich meinen Koffer anvertraut hatte , nachdem ich die Chaise und den Postillon entlassen , und mir mein Eigentum heraufzubringen . Dann legte ich Hut und Shawl ab und fragte Mary , ob sie mir für diese Nacht Unterkunft im Herrenhause gewähren könne , und als ich sah , daß dieses Arrangement sich trotz einiger Schwierigkeiten treffen lasse , kündigte ich ihr an , daß ich bleiben würde .
 Sein alter Hund Pilot lag an einer Seite ; es schien als hätte er sich selbst behutsam aus dem Wege geräumt aus Furcht , daß er getreten werden könne .
 Plötzlich schien er sich aufzuraffen ; er wurde sich der Wirklichkeit dessen , was geschah , bewußt !
 " Beinahe reich , Sir . Wenn Sie mich nicht hier wohnen lassen wollen , so kann ich mir ein Haus ganz nahe bei Ihrer Thür bauen , und dann können Sie zu mir kommen und bei mir im Wohnzimmer sitzen , wenn Sie sich des Abends nach Gesellschaft sehnen " .
 " Da du nun aber reich bist , Jane , so wirst du ohne Zweifel Freunde haben , die sich um dich bekümmern und nicht dulden werden , daß du dich ganz und gar einem armen , blinden Jeremias widmest " .
 Ich hatte meinen Vorschlag in der That in dem Glauben gemacht , daß er mich bitten würde , sein Weib zu werden . Wenn ich der Erwartung , daß er mich sofort als sein Eigentum reklamieren würde , auch keine Worte verliehen , so hatte ich sie deshalb nicht weniger sicher gesagt .
 Da ihm aber kein einziges Wort nach dieser Richtung hin entschlüpfte , und sein Gesicht immer trüber und trüber wurde , so fiel es mir plötzlich ein , daß ich mich geirrt haben könne und ohne es zu wissen , die Närrin gespielt habe . Deshalb begann ich , mich leise seinen Armen zu entwinden - er jedoch preßte mich noch fester an sich .
 " Was nützt es , mir irgend etwas Gutes zu thun , wohlthätiger Geist , wenn du mich in einem verhängnisvollen Augenblick doch wieder verlassen willst ? Wenn du mir entschwindest wie ein Schatten , ohne daß ich weiß , weshalb und wohin , und dann für mich unauffindbar bleibst ? "
 Ich lachte laut auf und entwand mich ihm . Und als ich die Treppe hinauflief , lachte ich noch .
 Er saß in seinem Stuhl - still , aber nicht ruhig , augenscheinlich voll Erwartung ; die Linien gewohnheitsmäßiger Traurigkeit hatten sich scharf in seine kräftigen Züge gegraben .
 Heftig wie er in seiner Verzweiflung geschienen , liebe er mich in Wahrheit doch zu tief und zu zärtlich , um sich jemals zu meinem Tyrannen zu machen . Er würde mir sein halbes Vermögen gegeben haben , ohne auch nur einen Kuß als Belohnung zu begehren ; aber ich hätte niemals ohne Schutz , ohne Freund in die weite Welt hinauswandern sollen .
 " Ja , Mr. Rochester , ich hatte ihn lieb ; aber Sie haben mich ja schon einmal danach gefragt " .
 Mich wollte er nur heiraten , weil er glaubte , daß ich mich sehr zur Gattin eines Missionärs eignen würde - und das erwartete er von ihr nicht .
 " Jane ! ich bin überzeugt , daß du mich für einen ungläubigen Heiden hältst , aber in diesem Augenblick schwillt mein Herz voll Dankbarkeit gegen den allbarmherzigen Gott dieser Erde .
 Spät an jenem Abend - es mochte vielleicht zwischen elf und zwölf Uhr sein , ehe ich mich auf mein trostloses Lager zur Ruhe legte , bat ich Gott , daß er mich bald , wenn es ihm so gefiele , aus diesem Leben nehmen und mich in jenes andere eingehen lassen möge , wo ich die Hoffnung hatte , meine Jane wieder zu finden " .
 Kühler und frischer schien der Wind in diesem Augenblick meine heiße Stirn zu umfächeln ; ich hätte mir beinahe einbilden können , daß Jane und ich uns an einem wilden , einsamen Orte wiederfanden .
 Ich behielt diese Dinge also für mich und grübelte allein darüber nach .
 Mary blickte auf und starrte mich an , das ist wahr , der Kochlöffel , mittelst welchem sie ein paar junge Hühner , welche auf dem Feuer brieten , mit Fett begoß , blieb ungefähr drei Minuten schwebend in der Luft , und während ebenso langer Zeit ungefähr ruhten Johns Messer sich von dem Prozeß des Poliertwerdens aus . Aber dann sagte Mary nur , indem sie sich über den Braten beugte -
 Wenn er fordert , so fordert er wie der Apostel , der nur für Christus spricht , wenn er sagt : " Wer mir nachkommt , der verleugne sich selbst und nehme sein Kreuz auf sich und folge mir nach " . Sein Ehrgeiz ist der eines großen Geistes , welcher den ersten Platz in den Reihen derjenigen einnehmen will , welche von den Sünden dieser Welt erlöst werden - welche ohne Fehl vor Gottes Thron stehen , welche den letzten großen Sieg des Lammes teilen , welche berufen und auserwählt und treu sind !
 St. John ist unverheiratet ; er wird sich jetzt auch nicht mehr verheiraten .
 " Nun ! " dachte Alice bei sich , " nach einem solchen Fall werde ich mir nichts daraus machen , wenn ich die Treppe hinunter stolpere .
 Könntet ihr das fertig kriegen ? ) " Aber sie werden mich für ein unwissendes kleines Mädchen halten , wenn ich frage !
 Sie konnte nichts weiter tun , also fing Alice bald wieder zu sprechen an . " Dinah wird mich gewiß heut Abend recht suchen ! " ( Dinah war die Katze . ) " Ich hoffe , sie werden ihren Napf Milch zur Teestunde nicht vergessen .
 Es war bald gesagt , " Trinke mich " , aber die altkluge kleine Alice wollte sich damit nicht übereilen . " Nein , ich werde erst nachsehen " , sprach sie , " ob ein Totenkopf darauf ist oder nicht " . Denn sie hatte mehre hübsche Geschichten gelesen von Kindern , die sich verbrannt hatten oder sich von wilden Tieren hatten fressen lassen , und in andere unangenehme Lagen geraten waren , nur weil sie nicht an die Warnungen dachten , die ihre Freunde ihnen gegeben hatten ; zum Beispiel , daß ein rotglühendes Eisen brennt , wenn man es anfaßt ; und daß wenn man sich mit einem Messer tief in den Finger schneidet , es gewöhnlich blutet . Und sie hatte nicht vergessen , daß wenn man viel aus einer Flasche mit einem Totenkopf darauf trinkt , es einem unfehlbar schlecht bekommt .
 " Still , was nützt es so zu weinen ! " sagte Alice ganz böse zu sich selbst ; " ich rate dir , den Augenblick aufzuhören ! " Sie gab sich oft sehr guten Rath ( obgleich sie ihn selten befolgte ) , und manchmal schalt sie sich selbst so strenge , daß sie sich zum Weinen brachte ; und einmal , erinnerte sie sich , hatte sie versucht sich eine Ohrfeige zu geben , weil sie im Krocket betrogen hatte , als sie gegen sich selbst spielte ; denn dieses eigentümliche Kind stellte sehr gern zwei Personen vor . " Aber jetzt hilft es zu nichts " , dachte die arme Alice , " zu tun als ob ich zwei verschiedene Personen wäre .
 Bald fiel ihr Auge auf eine kleine Glasbüchse , die unter dem Tische lag ; sie öffnete sie und fand einen sehr kleinen Kuchen darin , auf welchem die Worte " Iß mich ! " schön in kleinen Rosinen geschrieben standen . " Gut , ich will ihn essen " , sagte Alice , " und wenn ich davon größer werden , so kann ich den Schlüssel erreichen ; wenn ich aber kleiner davon werde , so kann ich unter der Thür durchkriechen . So , auf jeden Fall , gelange ich in den Garten , es ist mir einerlei wie " .
 Höre gleich auf , sage ich dir ! " Aber sie weinte trotzdem fort , und vergoß Tränen eimerweise , bis sich zuletzt ein großer Pfuhl um sie bildete , ungefähr vier Zoll tief und den halben Korridor lang . Nach einem Weilchen hörte sie Schritte in der Entfernung und trocknete schnell ihre Tränen , um zu sehen wer es sei .
 Es trippelte in großer Eile entlang vor sich hin redend : " Oh ! die Herzogin , die Herzogin ! die wird mal außer sich sein , wenn ich sie warten lasse ! " Alice war so ratlos , daß sie Jeden um Hülfe angerufen hätte .
 Als sie so sprach , sah sie auf ihre Hände hinab und bemerkte mit Erstaunen , daß sie beim Reden einen von den weißen Glacee-Handschuhen des Kaninchens angezogen hatte . " Wie habe ich das nur angefangen ? " dachte sie . " Ich muß wieder klein geworden sein " . Sie stand auf , ging nach dem Tische , um sich daran zu messen , und fand , daß sie jetzt ungefähr zwei Fuß hoch sei , dabei schrumpfte sie noch zusehends ein : sie merkte bald , daß die Ursache davon der Fächer war , den sie hielt ; sie warf ihn schnell hin , noch zur rechten Zeit , sich vor gänzlichem Verschwinden zu retten .
 Ich glaube , du würdest Geschmack für Katzen bekommen , wenn du sie nur sehen könntest . Sie ist ein so liebes ruhiges Tier " , sprach Alice fort , halb zu sich selbst , wie sie gemütlich im Pfuhle daher schwamm ; " sie sitzt und spinnt so nett beim Feuer , leckt sich die Pfoten und wäscht sich das Schnäuzchen und sie ist solch famoser Mäusefänger oh , ich bitte um Verzeihung ! " sagte Alice wieder , denn diesmal sträubte sich das ganze Fell der armen Maus , und Alice dachte , sie müßte sicherlich sehr beleidigt sein .
 Und er apportiert Alles , was man ihm hinwirft , und er kann aufrecht stehen und um sein Essen betteln , und so viel Kunststücke ich kann mich kaum auf die Hälfte besinnen und er gehört einem Amtmann , weißt du , und er sagt , er ist so nützlich , er ist ihm hundert Pfund wert !
 " In dem Fall " , sagte der Dodo feierlich , indem er sich erhob , " stelle ich den Antrag , daß die Versammlung sich vertage und zur unmittelbaren Anwendung von wirksameren Mitteln schreite " .
 Einige der Vögel machten sich augenblicklich davon ; eine alte Elster fing an , sich sorgfältig einzuwickeln , indem sie bemerkte : " Ich muß wirklich nach Hause gehen ; die Nachtluft ist nicht gut für meinen Hals ! " und ein Kanarienvogel piepte zitternd zu seinen Kleinen , " Kommt fort , Kinder ! es ist die höchste Zeit für euch , zu Bett zu gehen ! " Unter verschiedenen Entschuldigungen entfernten sie sich Alle , und Alice war bald ganz allein .
 Richtig , und zwar schneller als sie erwartete : ehe sie das Fläschchen halb ausgetrunken hatte fühlte sie , wie ihr Kopf an die Decke stieß , und mußte sich rasch bücken , um sich nicht den Hals zu brechen .
 " Es war viel besser zu Hause " , dachte die arme Alice , " wo man nicht fortwährend größer und kleiner wurde , und sich nicht von Mäusen und Kaninchen kommandieren zu lassen brauchte .
 Oh , das möchte ich nicht gern ! " " O , du einfältige Alice " , schalt sie sich selbst . " Wie kannst du hier Aufgaben lernen ?
 Und so redete sie fort ; erst als eine Person , dann die andere , und hatte so eine lange Unterhaltung mit sich selbst ; aber nach einigen Minuten hörte sie draußen eine Stimme und schwieg still , um zu horchen .
 Alice hörte , wie es zu sich selbst sprach : " dann werde ich herum gehen und zum Fenster hineinsteigen " .
 Sie zog ihren Fuß so weit herunter , wie sie konnte , und wartete , bis sie ein kleines Tier ( sie konnte nicht raten , was für eine Art es sei ) in dem Schornstein kratzen und klettern hörte ; als es dicht über ihr war , sprach sie bei sich : " Dies ist Wabbel " , gab einen kräftigen Stoß in die Höhe , und wartete dann der Dinge , die da kommen würden .
 Alice bemerkte mit einigem Erstaunen , daß die Kiesel sich alle in kleine Kuchen verwandelten , als sie auf dem Boden lagen , und dies brachte sie auf einen glänzenden Gedanken . " Wenn ich einen von diesen Kuchen esse " , dachte sie , " wird es gewiß meine Größe verändern ; und da ich unmöglich noch mehr wachsen kann , so wird es mich wohl kleiner machen , vermute ich " .
 Ohne recht zu wissen was sie tat , nahm sie ein Stäbchen auf und hielt es ihm hin ; worauf das ungeschickte Tierchen mit allen vier Füßen zugleich in die Höhe sprang , vor Entzücken laut aufbellte , auf das Stäbchen losrannte und tat , als wolle es es zerreißen ; da wich Alice ihm aus hinter eine große Distel , um nicht zertreten zu werden ; und so wie sie auf der andern Seite hervorkam , lief der junge Hund wieder auf das Stäbchen los und fiel kopfüber in seiner Eile , es zu fangen . Alice , der es vorkam , als wenn Jemand mit einem Fuhrmannspferde Zeck spielt , und die jeden Augenblick fürchtete , unter seine Füße zu geraten , lief wieder hinter die Distel ; da machte der junge Hund eine Reihe von kurzen Anläufen auf das Stäbchen , wobei er jedes Mal ein klein wenig vorwärts und ein gutes Stück zurück rannte und sich heiser bellte , bis er sich zuletzt mit zum Munde heraushängender Zunge und halb geschlossenen Augen , ganz außer Atem hinsetzte .
 " Und doch war es ein lieber kleiner Hund ! " sagte Alice , indem sie sich an eine Butterblume lehnte um auszuruhen , und sich mit einem der Blätter fächelte . " Ich hätte ihn gern Kunststücke gelehrt , wenn -- wenn ich nur groß genug dazu gewesen wäre !
 Alice blickte um sich nach allen Blumen und Grashalmen ; aber gar nichts sah aus , als ob es das Rechte sei , das sie unter den Umständen essen oder trinken müsse .
 In der Nähe wuchs ein großer Pilz , ungefähr so hoch wie sie ; nachdem sie ihn sich von unten , von beiden Seiten , rückwärts und vorwärts betrachtet hatte , kam es ihr in den Sinn zu sehen , was oben darauf sei .
 Das war wieder eine schwierige Frage ; und da sich Alice auf keinen guten Grund besinnen konnte und die Raupe sehr schlechter Laune zu sein schien , so ging sie ihrer Wege .
 " Ah ! endlich ist mein Kopf frei ! " rief Alice mit Entzücken , das sich jedoch den nächsten Augenblick in Angst verwandelte , da sie merkte , daß ihre Schultern nirgends zu finden waren : als sie hinunter sah , konnte sie weiter nichts erblicken , als einen ungeheuer langen Hals , der sich wie eine Stange aus einem Meer von grünen Blättern erhob , das unter ihr lag .
 Sie griff bei diesen Worten um sich , aber es erfolgte weiter nichts , als eine kleine Bewegung in den entfernten grünen Blättern . Da es ihr nicht gelang , die Hände zu ihrem Kopfe zu erheben , so versuchte sie , den Kopf zu ihnen hinunter zu bücken , und fand zu ihrem Entzücken , daß sie ihren Hals in alle Richtungen biegen und wenden konnte , wie eine Schlange .
 " Und gerade da ich mir den höchsten Baum im Walde ausgesucht habe " , fuhr die Taube mit erhobener Stimme fort , " und gerade da ich dachte , ich wäre sie endlich los , müssen sie sich sogar noch vom Himmel herunter winden !
 " Dann mach ' , daß du fortkommst ! " sagte die Taube verdrießlich , indem sie sich in ihrem Nest wieder zurecht setzte .
 Doch jetzt habe ich meine richtige Größe : nun kommt es darauf an , in den schönen Garten zu gelangen wie kann ich das anstellen ? das möchte ich wissen ! " Wie sie dies sagte , kam sie in eine Lichtung mit einem Häuschen in der Mitte , ungefähr vier Fuß hoch . " Wer auch darin wohnen mag , es geht nicht an , daß ich so groß wie ich jetzt bin hineingehe : sie würden vor Angst nicht wissen wohin ! " Also knabberte sie wieder an dem Stückchen in der rechten Hand , und wagte sich nicht an das Häuschen heran , bis sie sich auf neun Zoll herunter gebracht hatte .
 " Wollen Sie mir gütigst sagen " , fragte Alice etwas furchtsam , denn sie wußte nicht recht , ob es sich für sie schicke zuerst zu sprechen , " warum Ihre Katze so grinst ? "
 Die Erde braucht doch jetzt vier und zwanzig Stunden , sich um ihre Achse zu drehen - "
 Es war ein so großes Haus , daß , ehe sie sich näher heran wagte , sie ein wenig von dem Stück Pilz in ihrer linken Hand abknabberte , und sich bis auf zwei Fuß hoch brachte : trotzdem näherte sie sich etwas furchtsam , für sich sprechend : " Wenn er nur nicht ganz rasend ist !
 Zum Beispiel , nimm den Fall , es wäre 9 Uhr Morgens , gerade Zeit , deine Stunden anzufangen , du brauchtest der Zeit nur den kleinsten Wink zu geben , schnurr ! geht die Uhr herum , ehe du dich ' s versiehst ! halb Zwei , Essenszeit ! " ( " Ich wünschte , das wäre es ! " sagte der Faselhase leise für sich . )
 " Und seitdem " , sprach der Hutmacher traurig weiter , " hat sie mir nie etwas zu Gefallen tun wollen , die Zeit !
 " Wovon lebten sie ? " fragte Alice , die sich immer für Essen und Trinken sehr interessierte .
 " Auf keinen Fall will ich da je wieder hingehen ! " sagte Alice , während sie sich einen Weg durch den Wald suchte . " Es ist die dümmste Theegesellschaft , in der ich in meinem ganzen Leben war ! "
 " Woher soll ich das wissen ? " sagte Alice , indem sie sich selbst über ihren Muth wunderte . " Es ist nicht meines Amtes " .
 " Euer Majestät zu dienen " , sagte Zwei in sehr demütigem Tone und sich auf ein Knie niederlassend , " wir haben versucht - "
 Alice war sehr froh , sie bei so guter Laune zu finden , und dachte bei sich , es wäre vielleicht nur der Pfeffer , der sie so böse gemacht habe , als sie sich zuerst in der Küche trafen . " Wenn ich Herzogin bin " , sagte sie für sich ( doch nicht in sehr hoffnungsvollem Tone ) , " will ich gar keinen Pfeffer in meiner Küche dulden .
 Der Greif richtete sich auf und rieb sich die Augen : darauf sah er der Königin nach , bis sie verschwunden war ; dann schüttelte er sich . " Ein köstlicher Spaß ! " sagte der Greif , halb zu sich selbst , halb zu Alice .
 " Das tat er auch , das tat er auch , und besonders Laß sein " , sagte der Greif , indem er ebenfalls seufzte , worauf beide Tiere sich das Gesicht mit den Pfoten bedeckten .
 Willst du denn nicht , willst du denn nicht , willst du kommen zu dem Tanz ? " " Nein , du kannst es nicht ermessen , wie so herrlich es wird sein , Nehmen sie uns mit den Hummern , werfen uns in ' s Meer hinein ! " .
 Sobald sich die Geschwornen etwas von dem Schreck erholt hatten , umgeworfen worden zu sein , und nachdem ihre Tafeln und Tafelsteine gefunden und ihnen zurückgegeben worden waren , machten sie sich eifrig daran , die Geschichte ihres Unfalles aufzuschreiben , alle außer der Eidechse , welche zu angegriffen war , um etwas zu tun ; sie saß nur mit offnem Maule da und starrte die Saaldecke an .
 " Unwichtig , natürlich , meinte ich " , bestätigte der König eilig , und fuhr mit halblauter Stimme für sich fort : " wichtig unwichtig unwichtig wichtig - " als ob er versuchte , welches Wort am besten klänge .
 So saß sie da , mit geschlossenen Augen , und glaubte fast , sie sei im Wunderlande , obgleich sie ja wußte , daß sobald sie die Au- gen öffnete , Alles wieder zur alltäglichen Wirklichkeit werden würde , das Gras würde dann nur im Winde rauschen , der Teich mit seinem Rieseln das Wogen des Rohres begleiten ; das Klappern der Teetassen würde sich in klingende Heerdenglocken verwandeln und die gellende Stimme der Königin in die Rufe des Hirtenknaben - und das Niesen des Kindes , das Geschrei des Greifen und all die andern außerordentlichen Töne würden sich ( das wußte sie ) in das verworrene Getöse des geschäftigen Gutshofes verwandeln - während sie statt des schwermütigen Schluchzens der falschen Schildkröte in der das wohlbekannte Brüllen des Rindviehes hören würde .
 Endlich malte sie sich aus , wie ihre kleine Schwester Alice in späterer Zeit selbst erwachsen sein werde ; und wie sie durch alle reiferen Jahre hindurch das einfache liebevolle Herz ihrer Kindheit bewahren , und wie sie andere kleine Kinder um sich versammeln und deren Blicke neugierig und gespannt machen werde mit manch einer wunderbaren Erzählung , vielleicht sogar mit dem Traume vom Wunderlande aus alten Zeiten ; und wie sie alle ihren kleinen Sorgen nachfühlen , sich über alle ihren kleinen Freuden mitfreuen werde in der Erinnerung an ihr eigenes Kindesleben und die glücklichen Sommertage .
 Sei es nun , daß ihm dieses Verfahren entgangen war oder daß er nicht gewagt hatte , es ebenso zu machen , kurz und gut : als das Gebet zu Ende war , hatte der Neuling seine Mütze noch immer vor sich auf den Knien .
 Währenddem ward unter einem Hagel von Strafarbeiten die Ordnung in der Klasse allmählich wiedergewonnen , und es gelang dem Lehrer , den Namen " Karl Bovary " festzustellen , nachdem er sich ihn hatte diktieren , buchstabieren und dann noch einmal im ganzen wiederholen lassen . Alsdann befahl er dem armen Schelm , sich auf die Strafbank dicht vor dem Katheder zu setzen .
 Wie das Quos ego bändigte die Stimme , die diese Worte wütend ausrief , einen neuen Sturm im Entstehen . " Ich bitte mir Ruhe aus ! " fuhr der empörte Schulmeister fort , während er sich mit seinem Taschentuche den Schweiß von der Stirne trocknete . " Und du , du Rekrut du , du schreibst mir zwanzigmal den Satz auf : Ridiculus sum ! "
 Sein Vater , Karl Dionys Barthel Bovary , war Stabsarzt a.D. ; er hatte sich um 1812 bei den Aushebungen etwas zuschulden kommen lassen , worauf er den Abschied nehmen mußte . Er setzte nunmehr seine körperlichen Vorzüge in bare Münze um und ergatterte sich im Handumdrehen eine Mitgift von sechzigtausend Franken , die ihm in der Person der Tochter eines Hutfabrikanten in den Weg kam . Das Mädchen hatte sich in den hübschen Mann verliebt . Er war ein Schwerenöter und Prahlhans , der sporenklingend einherstolzierte , Schnurr- und Backenbart trug , die Hände voller Ringe hatte und in seiner Kleidung auffällige Farben liebte . Neben seinem Haudegentum besaß er das gewandte Getue eines Ellenreiters . Sobald er verheiratet war , begann er zwei , drei Jahre auf Kosten seiner Frau zu leben , aß und trank gut , schlief bis in den halben Tag hinein und rauchte aus langen Porzellanpfeifen . Nachts pflegte er sehr spät heimzukommen , nachdem er sich in Kaffeehäusern herumgetrieben hatte . Als sein Schwiegervater starb und nur wenig hinterließ , war Bovary empört darüber . Er übernahm die Fabrik , büßte aber Geld dabei ein , und so zog er sich schließlich auf das Land zurück , wovon er sich goldne Berge erträumte . Aber er verstand von der Landwirtschaft auch nicht mehr als von der Hutmacherei , ritt lieber spazieren , als daß er seine Pferde zur Arbeit einspannen ließ , trank seinen Apfelwein flaschenweise selber , anstatt ihn in Fässern zu verkaufen , ließ das fetteste Geflügel in den eignen Magen gelangen und schmierte sich mit dem Speck seiner Schweine seine Jagdstiefel . Auf diesem Wege sah er zu guter Letzt ein , daß es am tunlichsten für ihn sei , sich in keinerlei Geschäfte mehr einzulassen .
 Ehedem heiter , mitteilsam und herzlich , war sie allmählich ( just wie sich abgestandner Wein zu Essig wandelt ) mürrisch , zänkisch und nervös geworden .
 Der Vater ließ es barfuß herumlaufen und meinte höchst weise obendrein , der Kleine könne eigentlich ganz nackt gehen wie die Jungen der Tiere . Im Gegensatz zu den Bestrebungen der Mutter hatte er sich ein bestimmtes männliches Erziehungsideal in den Kopf gesetzt , nach welchem er seinen Sohn zu modeln sich Mühe gab .
 Frau Bovary ward energisch , und ihr Mann gab widerstandslos nach , vielleicht weil er sich selber schämte , wahrscheinlicher aber aus Ohnmacht . Man wollte nur noch ein Jahr warten ; der Junge sollte erst gefirmelt werden .
 Die meisten seiner damaligen Kameraden werden sich kaum noch deutlich an ihn erinnern .
 Durch seinen Fleiß gelang es ihm , sich immer in der Mitte der Klasse zu halten ; einmal errang er sich sogar einen Preis in der Naturkunde .
 Aber gegen Ende des dritten Schuljahres nahmen ihn seine Eltern vom Gymnasium fort und ließen ihn Medizin studieren . Sie waren der festen Zuversicht , daß er sich bis zum Staatsexamen schon durchwürgen würde .
 Arbeiter kauerten am Ufer und wuschen sich die Arme in der Flut .
 Karl hatte in die Heirat eingewilligt in der Erwartung , sich dadurch günstiger zu stellen . Er hoffte , persönlich wie pekuniär unabhängiger zu werden . Aber Heloise nahm die Zügel in ihre Hände . Sie drillte ihm ein , was er vor den Leuten zu sagen habe und was nicht . Alle Freitage wurde gefastet . Er durfte sich nur nach ihrem Geschmacke kleiden , und die Patienten , die nicht bezahlten , mußte er auf ihren Befehl hin kujonieren . Sie erbrach seine Briefe , überwachte jeden Schritt , den er tat , und horchte an der Türe , wenn weibliche Wesen in seiner Sprechstunde waren .
 Früh gegen vier Uhr machte sich Karl , fest in feinen Mantel gehüllt , auf den Weg nach Bertaux .
 So weit das Auge sah , dehnte sich flaches Land . Auf dieser endlosen grauen Fläche hoben sich hie und da in großen Zwischenräumen tiefviolette Flecken ab , die am Horizonte mit des Himmels trüben Farben zusammenflossen ; das waren Baumgruppen um Güter und Meiereien herum .
 Von Zeit zu Zeit riß Karl seine Augen auf , bis ihn die Müdigkeit von neuem überwältigte und der Schlaf von selber wiederkam . Er geriet in einen traumartigen Zustand , in dem sich frische Empfindungen mit alten Erinnerungen paarten , so daß er ein Doppelleben führte .
 Er trug Ohrringe . Neben ihm auf einem Stuhle stand eine große Karaffe voll Branntwein , aus der er sich von Zeit zu Zeit ein Gläschen einschenkte , um " Mumm in die Knochen zu kriegen " .
 Karl hätte sich einen leichteren Fall nicht zu wünschen gewagt .
 Nachdem sich Karl oben beim alten Rouault verabschiedet hatte , trat er nochmals in das Eßzimmer . Er fand Emma am Fenster stehend , die Stirn an die Scheiben gedrückt .
 Karl dachte gar nicht daran , sich zu befragen , warum er so gern nach dem Rouaultschen Gute kam . Und wenn er auch darüber nachgesonnen hätte , so würde er den Beweggrund seines Eifers zweifellos in die Wichtigkeit des Falles oder vielleicht in das in Aussicht stehende hohe Honorar gelegt haben . Waren dies aber wirklich die Gründe , die ihm seine Besuche des Pachthofes zu köstlichen Abwechselungen in dem armseligen Einerlei seines tätigen Lebens machten ? An solchen Tagen stand er zeitig auf , ritt im Galopp ab und ließ den Gaul die ganze Strecke lang kaum zu Atem kommen . Kurz vor seinem Ziele aber pflegte er abzusitzen und sich die Stiefel mit Gras zu reinigen ; dann zog er sich die braunen Reithandschuhe an , und so ritt er kreuzvergnügt in den Gutshof ein . Es war ihm ein Wonnegefühl , mit der Schulter gegen den nachgebenden Flügel des Hoftores anzureiten , den Hahn auf der Mauer krähen zu hören und sich von der Dorfjugend umringt zu sehen . Er liebte die Scheune und die Ställe ; er liebte den Papa Rouault , der ihm so treuherzig die Hand schüttelte und ihn seinen Lebensretter nannte ; er liebte die niedlichen Holzpantoffeln des Gutsfräuleins , die auf den immer sauber gescheuerten Fliesen der Küche so allerliebst schlürften und klapperten . In diesen Schuhen sah Emma viel größer aus denn sonst . Wenn Karl wieder ging , gab sie ihm jedesmal das Geleit bis zur ersten Stufe der Freitreppe . War sein Pferd noch nicht vorgeführt , dann wartete sie mit . Sie hatten schon Abschied voneinander genommen , und so sprachen sie nicht mehr . Wenn es sehr windig war , kam ihr flaumiges Haar im Nacken in wehenden Wirrwarr , oder die Schürzenbänder begannen ihr um die Hüften zu flattern . Einmal war Tauwetter . An den Rinden der Bäume rann Wasser in den Hof hinab , und auf den Dächern der Gebäude schmolz aller Schnee . Emma war bereits auf der Schwelle , da ging sie wieder ins Haus , holte ihren Sonnenschirm und spannte ihn auf . Die Sonnenlichter stahlen sich durch die taubengraue Seide und tupften tanzende Reflexe auf die weiße Haut ihres Gesichts . Das gab ein so warmes und wohliges Gefühl , daß Emma lächelte . Einzelne Wassertropfen prallten auf das Schirmdach , laut vernehmbar , einer , wieder einer , noch einer ...
 " Ich weiß , wie einem da zumute ist ! " sagte er , indem er dem Witwer auf die Schulter klopfte . " Habs ja selber mal durchgemacht , ganz so wie Sie ! Als ich meine Selige begraben hatte , da lief ich hinaus ins Freie , um allein für mich zu sein . Ich warf mich im Walde hin und weinte mich aus . Fing an , mit dem lieben Gott zu hadern , und machte ihm die dümmsten Vorwürfe . An einem Aste sah ich einen verreckten Maulwurf hängen , dem der Bauch von Würmern wimmelte . Ich beneidete den Kadaver ! Und wenn ich daran dachte , daß im selben Augenblicke andre Männer mit ihren netten kleinen Frauen zusammen waren und sie an sich drückten , schlug ich mit meinem Stocke wild um mich . Es war sozusagen nicht mehr ganz richtig mit mir . Ich aß nicht mehr . Der bloße Gedanke , in ein Kaffeehaus zu gehn , ekelte mich an . Glauben Sie mir das ! Na , und so nach und nach im Gang der Zeiten , wie so der Frühling dem Winter und der Herbst dem Sommer folgte , da gings eins , zwei , drei , und weg war der Jammer ! Weg ! Hinunter ! Das ist das richtige Wort : hinunter ! Denn ganz kriegt man ja so was im ganzen Leben nicht los . Da tief drinnen in der Brust bleibt immer was stecken . Aber Luft kriegt man wieder ! Sehen Sie , das ist nun einmal unser aller Schicksal , und deshalb darf man nicht gleich die Flinte ins Korn werfen . Man darf nicht sterben wollen , weil andere gestorben sind . Auch Sie müssen sich aufrappeln , Herr Bovary ! Es geht alles vorüber ! Besuchen Sie uns ! Sie wissen ja , meine Emma denkt oft an Sie . Sie hätten uns vergessen , meint sie . Es wird nun Frühling . Zerstreuen Sie sich ein bißchen bei uns . Schießen Sie ein paar Karnickel auf meinem Revier ! "
 Jetzt durfte er die Stunden der Mahlzeiten selber bestimmen , konnte gehen und kommen , ohne Rechenschaft darüber geben zu müssen , und wenn er müde war , alle vier von sich strecken und sich in seinem Bette breit machen .
 Da soviel wie nichts drin war , mußte sie sich beim Trinken zurückbiegen . Den Kopf nach hinten gelegt , die Lippen zugespitzt , den Hals gestrafft , so stand sie da und lachte darüber , daß ihr nichts auf die Zunge lief , obgleich diese mit der Spitze aus den feinen Zähnen herausspazierte und bis an den Boden des Glases mehreremals suchend vorstieß .
 Der Luftzug , der sich zwischen Tür und Schwelle eindrängte , wirbelte ein wenig Staub von den Fliesen auf . Karl sah diesem Tanze der Atome zu .
 Ein gutes Glas Landwein , ein halb durchgebratenes Hammelkotelett und ein Täßchen Mokka mit Kognak gehörten zu den Idealen seines Lebens . Er nahm seine Mahlzeiten in der Küche ein und zwar allein für sich , in der Nähe des Herdfeuers an einem kleinen Tische , der ihm -- wie auf der Bühne -- fix und fertig gedeckt hereingebracht werden mußte .
 Als er die Entdeckung machte , daß Karl einen roten Kopf bekam , wenn er Emma sah , war er sich sofort klar , daß früher oder später ein Heiratsantrag zu erwarten war . Alsobald überlegte er sich die Geschichte . Besonders schneidig sah ja Karl Bovary nicht gerade aus , und Rouault hatte sich ehedem seinen künftigen Schwiegersohn ein bißchen anders gedacht , aber er war doch als anständiger Kerl bekannt , sparsam und tüchtig in seinem Berufe . Und zweifellos würde er wegen der Mitgift nicht lange feilschen . Vater Rouault hatte gerade eine Menge großer Ausgaben . Um allerlei Handwerker zu bezahlen , sah er sich gezwungen , zweiundzwanzig Acker von seinem Grund und Boden zu verkaufen . Die Kelter mußte auch erneuert werden . Und so sagte er sich : " Wenn er um Emma anhält , soll er sie kriegen ! "
 Die Knaben , genau so angezogen wie ihre Väter , fühlten sich in ihren Röcken sichtlich unbehaglich ; viele hatten an diesem Tage gar zum ersten Male richtige Stiefel an . Ihnen zur Seite gewahrte man vierzehn- bis sechzehnjährige Mädchen , offenbar ihre Basen oder älteren Schwestern , in ihren weißen Firmelkleidern , die man zur Feier des Tages um ein Stück länger gemacht hatte , alle mit roten verschämten Gesichtern und pomadisiertem Haar , voller Angst , sich die Handschuhe nicht zu beschmutzen .
 Manche , die noch im Dunkeln aufgestanden waren , hatten offenbar beim Rasieren nicht Licht genug gehabt und hatten sich unter der Nase die Kreuz und die Quer geschnitten oder hatten am Kinn Löcher in der Haut bekommen , groß wie Talerstücke . Unterwegs hatten sich diese Wunden in der frischen Morgenluft gerötet , und so leuchteten auf den breiten blassen Bauerngesichtern große rote Flecke .
 Dann kamen die Brautleute , darauf die Verwandten , dahinter ohne besondre Ordnung die Freunde und zuletzt die Kinder , die sich damit vergnügten , Ähren aus den Kornfeldern zu rupfen oder sich zu jagen , wenn es niemand sah . Emmas Kleid , das etwas zu lang war , schleppte ein wenig auf der Erde hin .
 Sie hörte ihm respektvoll zu , wußte aber in ihrer Verlegenheit gar nicht , was sie sagen sollte . Die übrigen Gäste sprachen von ihren Geschäften oder ulkten sich gegenseitig an , um sich in fidele Stimmung zu bringen .
 Im zweiten Stockwerk rundete sich ein Festungsturm aus Pfefferkuchen , umbaut von einer Brustwehr aus Bonbons , Mandeln , Rosinen und Apfelsinenschnitten . Die oberste Plattform aber krönte über einer grünen Landschaft aus Wiesen , Felsen und Teichen mit Nußschalenschiffchen darauf ( alles Zuckerwerk ) : ein niedlicher Amor , der sich auf einer Schaukel aus Schokolade wiegte .
 Er machte ihm klar , daß sich derartige Scherze mit der Würde seines Schwiegersohnes nicht vertrügen . Der Vetter ließ sich durch diese Einwände nur widerwillig von seinem Vorhaben abbringen .
 Die alte Frau Bovary war den ganzen Tag über aus ihrer Verbissenheit nicht herausgekommen . Man hatte sie weder bei der Toilette ihrer Schwiegertochter noch bei den Vorbereitungen zur Hochzeitsfeier um Rat gefragt . Darum zog sie sich zeitig zurück . Ihrem Manne aber fiel es nicht ein , mit zu verschwinden ; er ließ sich Zigarren holen und paffte bis zum Morgen , wozu er Grog von Kirschwasser trank . Da diese Mischung den Dabeisitzenden unbekannt war , staunte man ihn erst recht als Wundertier an . Karl war kein witziger Kopf , und so hatte er während des Festes gar keine glänzende Rolle gespielt . Gegen alle die Neckereien , Späße , Kalauer , Zweideutigkeiten , Komplimente und Anulkungen , die ihm der Sitte gemäß bei Tische zuteil geworden waren , hatte er sich alles andre denn schlagfertig gezeigt . Um so mächtiger war seine innere Wandlung . Am andern Morgen war er offensichtlich wie neugeboren . Er und nicht Emma war tags zuvor sozusagen die Jungfrau gewesen . Die junge Frau beherrschte sich völlig und ließ sich nicht das geringste anmerken . Die größten Schandmäuler waren sprachlos ; sie standen da wie vor einem Wundertier . Karl freilich machte aus seinem Glück kein Hehl . Er nannte Emma " mein liebes Frauchen " , duzte sie , lief ihr überallhin nach und zog sie mehrfach abseits , um allein mit ihr im Hofe unter den Bäumen ein wenig zu plaudern , wobei er den Arm vertraulich um ihre Taille legte . Beim Hin- und Hergehen kam er ihr mit seinem Gesicht ganz nahe und zerdrückte mit seinem Kopfe ihr Halstuch .
 In den ersten Tagen beschäftigte sich Emma damit , sich allerlei Änderungen in ihrem Hause auszudenken .
 So aus der Nähe kamen ihm ihre Augen viel größer vor , besonders beim Erwachen , wenn sich ihre Lider mehrere Male hintereinander hoben und wieder senkten .
 Im Schatten sahen diese Augen schwarz aus und dunkelblau am lichten Tage ; in ihrer Tiefe wurden sie immer dunkler , während sie sich nach der schimmernden Oberfläche zu aufhellten .
 Er ritt ab . Dann , auf der endlos sich hinwindenden staubigen Landstraße , in den Hohlwegen , über denen sich die Bäume zu einem Laubdache schlossen , auf den Feldwegen , wo ihm das Korn zu beiden Seiten die Knie streifte , die warme Sonne auf dem Rücken , die frische Morgenluft in der Nase und das Herz noch voll von den Freuden der Nacht , friedsamen Gemüts und befriedigter Sinne , -- da genoß er all sein Glück abermals , just wie einer , der nach einem Schlemmermahle den Wohlgeschmack der Trüffeln , die er bereits verdaut , noch auf der Zunge hat .
 War er denn im Gymnasium glücklich gewesen , wo er sich in der Enge hoher Mauern so einsam gefühlt hatte , unter seinen Kameraden , die reicher und stärker waren als er , über seine bäuerische Aussprache lachten , sich über seinen Anzug lustig machten und zur Besuchszeit mit ihren Müttern plauderten , die mit Kuchen in der Tasche kamen ? Oder etwa später als Student der Medizin , wo er niemals Geld genug im Beutel gehabt hatte , um irgendein kleines Mädel zum Tanz führen zu können , das seine Geliebte geworden wäre ?
 Er schlich sich auf den Fußspitzen von hinten an sie heran und küßte ihr den Nacken . Sie stieß einen Schrei aus .
 Emma hatte " Paul und Virginia " gelesen und in ihren Träumereien alles vor sich gesehen : die Bambushütte , den Neger Domingo , den Hund Fidelis . Insbesondre hatte sie sich in die zärtliche Freundschaft irgendeines guten Kameraden hineingelebt , der für sie rote Früchte auf überturmhohen Bäumen pflückte und barfuß durch den Sand gelaufen kam , ihr ein Vogelnest zu bringen .
 In der ersten Zeit ihres Klosteraufenthalts langweilte sie sich nicht im geringsten . Sie fühlte sich vielmehr in der Gesellschaft der gütigen Schwestern ganz behaglich , und es war ihr ein Vergnügen , wenn man sie mit in die Kapelle nahm , wohin man vom Refektorium durch einen langen Kreuzgang gelangte .
 Im Kloster gab es nun eine alte Jungfer , die sich alle vier Wochen auf acht Tage einstellte , um die Wäsche auszubessern .
 Oft geschah es auch , daß sich die Pensionärinnen aus der Arbeitsstube stahlen und die Alte aufsuchten .
 Wieder zu Hause , gefiel sich das junge Mädchen zunächst darin , das Gesinde zu kommandieren , bald jedoch ward sie des Landlebens überdrüssig , und nun sehnte sie sich nach dem Kloster zurück . Als Karl zum ersten Male das Gut betrat , war sie just überzeugt , daß sie alle Illusionen verloren habe , daß es nichts mehr auf der Welt gäbe , was ihr Hirn oder Herz rühren könne . Dann aber waren das mit jedem neuen Zustande verbundene wirre Gefühl und die Unruhe , die sich ihrer diesem Manne gegenüber bemächtigte , stark genug , um in ihr den Glauben zu erwecken : endlich sei jene wunderbare Leidenschaft in ihr erstanden , die bisher nicht anders als wie ein Riesenvogel mit rosigem Gefieder hoch in der Herrlichkeit himmlischer Traumfernen geschwebt hatte . Doch jetzt , in ihrer Ehe , hatte sie keine Kraft zu glauben , daß die Friedsamkeit , in der sie hinlebte , das erträumte Glück sei .
 Warum war es ihr nicht beschieden , sich auf den Altan eines Schweizerhäuschens zu lehnen oder ihre Trübsal in einem schottischen Landhause zu vergessen , an der Seite eines Gatten , der einen langen schwarzen Gehrock , feine Schuhe , einen eleganten Hut und Manschettenhemden trüge ?
 Alle diese Grübeleien hätte sie wohl irgendwem anvertrauen mögen . Hätte sie aber ihr namenloses Unbehagen , das sich aller Augenblicke neu formte wie leichtes Gewölk und das wie der Wind wirbelte , in Worte zu fassen verstanden ? Ach , es fehlten ihr die Worte , die Gelegenheit , der Mut ! Ja , wenn Karl gewollt hätte , wenn er eine Ahnung davon gehabt hätte , wenn sein Blick nur ein einzigesmal ihren Gedanken begegnet wäre , dann hätte sich alles das , so meinte sie , sofort von ihrem Herzen losgelöst wie eine reife Frucht vom Spalier , wenn eine Hand daran rührt . So aber ward die innere Entfremdung , die sie gegen ihren Mann empfand , immer größer , je intimer ihr eheliches Leben wurde .
 Der ihre aber lehrte sie nichts , verstand von nichts und erstrebte nichts . Er glaubte , sie sei glücklich , indes sie sich über seine satte Trägheit empörte , seinen zufriedenen Stumpfsinn , ja selbst über die Wonnen , die sie ihm gewährte .
 Kauend zählte er gewissenhaft alle Menschen auf , denen er tagsüber begegnet war , nannte die Ortschaften , durch die er geritten , und wiederholte die Rezepte , die er verschrieben hatte . Zufrieden mit sich selbst , verzehrte er sein Gulasch bis auf den letzten Rest , schabte sich den Käse sauber , schmauste einen Apfel und trank die Weinkaraffe leer , worauf er zu Bett ging , sich aufs Ohr legte und zu schnarchen begann .
 Zu Lebzeiten von Frau Heloise hatte sich die alte Dame nicht in den Hintergrund gedrängt gefühlt , jetzt aber kam ihr Karls Liebe zu Emma wie ein Abfall vor von ihr und ihrer Mutterliebe , wie ein Einbruch in ihr Eigentum . Und so sah sie auf das Glück ihres Sohnes mit stiller Trauer , just wie ein um Hab und Gut Gekommener auf den neuen Besitzers eines ehemaligen Hauses blickt .
 Mitunter ging sie nämlich aus , um einmal eine Weile für sich allein zu sein und nicht in einem fort bloß den Garten und die staubige Landstraße vor Augen zu haben .
 Dort wuchs in einem Graben zwischen gewöhnlichen Gräsern hohes Schilf mit langen scharfen Blättern . Jedesmal , wenn sie dahin kam , sah sie zuerst nach , ob sich seit ihrem letzten Hiersein etwas verändert habe .
 Eine andre : + ------------------------------------------------------ + _ BAR _ Hans Anton Heinrich Guy , Graf von Andervilliers _ BAR _ _ BAR _ und Vaubyessard , Admiral von Frankreich , _ BAR _ _ BAR _ Ritter des Sankt-Michel-Ordens , _ BAR _ _ BAR _ verwundet bei Saint Vaast de la Hougue _ BAR _ _ BAR _ am 29. Mai 1692 , _ BAR _ _ BAR _ gestorben zu Vaubyessard am 23. Januar 1693 _ BAR _ + ------------------------------------------------------ + Die übrigen vermochte man kaum zu erkennen , weil sich das Licht der Lampen auf das grüne Tuch des Billards konzentrierte und das Zimmer im Dunkeln ließ .
 Der Marquis öffnete die Tür zum Salon . Eine der Damen -- es war die Schloßherrin selbst -- erhob sich , ging Emma entgegen und bot ihr einen Sitz neben sich an , auf einem Sofa , und begann freundschaftlich mit ihr zu plaudern , ganz als ob sie eine alte Bekannte vor sich hätte .
 Am oberen Ende der Tafel , mitten unter all den Damen , saß , über seinen vollen Teller gebeugt , ein alter Herr , der sich die Serviette nach Kinderart um den Hals geknüpft hatte . Die Sauce tropfte ihm aus dem Munde ; seine Augen waren rotunterlaufen .
 Er hatte ein wüstes Leben hinter sich , voller Zweikämpfe , toller Wetten und Frauengeschichten . Ob seiner Verschwendungssucht war er ehedem der Schrecken seiner Familie .
 Unter den tanzenden oder plaudernd an den Türen stehenden Herren stachen etliche , etwa zwölf bis fünfzehn , bei allem Alters- und sonstigem Unterschied durch einen gewissen gemeinsamen Typ von den andern ab . Ihre Kleider waren von eleganterem Schnitte und aus feinerem Stoff . Ihr nach den Schläfen zu gewelltes Haar verriet die beste Pflege . Sie hatten den Teint des Grandseigneurs , jene weiße Hautfarbe , die wie abgestimmt zu bleichem Porzellan , schillernder Seide und feinpolierten Möbeln erscheint und durch sorgfältige und raffinierte Ernährung erhalten wird . Ihre Bewegungen waren ungezwungen . Ihren mit Monogrammen bestickten Taschentüchern entströmte leises Parfüm . Den älteren unter diesen Herren haftete Jugendlichkeit an , während den Gesichtern der jüngeren eine gewisse Reife eigen war . In ihren gleichgültigen Blicken spiegelte sich die Ruhe der immer wieder befriedigten Sinne , und hinter ihren glatten Manieren schlummerte das brutale eitle Herrentum , das sich im Umgange mit Rassepferden und leichten Damen entwickelt und kräftigt .
 Er hatte sich " die Beine in den Bauch gestanden " . Ohne sich zu setzen , hatte er sich fünf Stunden hintereinander bei den Spieltischen aufgehalten und den Whistspielern zugesehen , ohne etwas von diesem Spiel zu verstehen . Und so stieß er einen mächtigen Seufzer der Erleichterung aus , als er sich endlich seiner Stiefel entledigt hatte .
 Emma glaubte , den Vicomte zu bemerken . Sie schaute ihm nach , aber sie vermochte nichts zu erkennen als die Konturen der Reiter , die sich vom Himmel abhoben und sich im Rhythmus des Trabes auf und nieder bewegten .
 Und was war es , das sich zwischen vorgestern und heute abend wie eine breite Kluft drängte ?
 Jetzt war der Vicomte wohl in Paris . Weit weg von ihr und von Tostes ! Wie mochte dieses Paris sein ? Welch geheimnisvoller Name ! Paris ! Sie flüsterte das Wort immer wieder vor sich hin . Es machte ihr Vergnügen . Es raunte ihr durch die Ohren wie der Klang einer großen Kirchenglocke . Es flammte ihr in die Augen , wo es auch stand , selbst von den Etiketten ihrer Pomadenbüchsen .
 Die dritte Welt , von der Emma träumte , war das bunte Leben und Treiben der Künstler , Schriftsteller und Schauspielerinnen , das sich in den separierten Zimmern der Restaurants abspielt , wo man nach Mitternacht bei Kerzenschein soupiert und sich austollt .
 Um sich in seinem Handwerk " auf dem laufenden zu halten " , war er auf die " Medizinische Wochenschrift " abonniert , von der ihm einmal ein Prospekt zugegangen war .
 Sie war außer sich vor Scham ob der Demütigung ihres Mannes und hätte ihn am liebsten verprügelt . Um sich zu beruhigen , eilte sie auf den Gang hinaus , öffnete das Fenster und sog die kühle Nachtluft ein .
 Also sollten sich denn fortan ihre Tage aneinanderreihen wie die Perlen an einer Schnur , jeder immer wieder gleich dem andern , sollten kommen und gehen und nie etwas Neues bringen !
 Ein Abenteuer zieht häufig die unglaublichsten Umwälzungen nach sich und verändert rasch die ganze Szene . Aber in ihrem Dasein blieb alles beim alten .
 Dieweil sie sich fortwährend über Tostes beklagte , bildete sich Karl ein , ihr Leiden sei zweifellos durch irgendwelchen örtlichen Einfluß verursacht , und so begann er ernstlich daran zu denken , sich in einer andren Gegend niederzulassen .
 Er schrieb an den dortigen Apotheker und erkundigte sich , wieviel Einwohner der Ort habe , wie weit die nächsten Kollegen entfernt säßen und wie hoch die Jahreseinnahme des Verschwundenen gewesen sei . Die Antwort fiel befriedigend aus , und infolgedessen entschloß sich Bovary , zu Beginn des kommenden Frühjahres nach Abtei Yonville überzusiedeln , falls sich Emmas Zustand noch nicht gebessert habe .
 Diese Prärie , die sich bis zu den Triften der Landschaft Pray hinzieht , wird von einer ganz niedrigen Hügelkette begrenzt , während die Ebene gegen Osten allmählich ansteigt und sich im Unermeßlichen verliert . So weit das Auge reicht , schweift es über meilenweite Kornfelder .
 Anstatt sich mehr auf den Getreidebau zu legen , blieb man hartnäckig immer noch bei der Weidebewirtschaftung , so kargen Gewinn sie auch brachte ; und die träge Bewohnerschaft baut sich auch noch heute lieber nach dem Berge statt nach der Ebene zu an .
 Weiterhin leuchtet durch die offene Pforte der Gartenmauer ein weißes Landhaus , eine runde Rasenfläche davor mit einem Amor in der Mitte , der sich den Finger vor den Mund hält . Die Freitreppe flankieren zwei Vasen aus Bronze .
 Das Tageslicht flutet in schrägen Strahlen durch die farblosen Scheiben auf die Bankreihen hernieder , die sich von Längswand zu Längswand hinziehen .
 Aber von Jahr zu Jahr vermindert sich sein bißchen Boden , und es brauchte bloß wieder einmal eine Epidemie zu kommen , so wüßte er nicht , ob er sich über die vielen Toten freuen oder über ihre neuen Gräber ärgern solle .
 Seit den Ereignissen , die hier erzählt werden , hat sich in Yonville wirklich nichts verändert .
 Sehen Sie sich mal bei Tellier im Café Français " ...
 " Da sehen Sie eben den Unterschied zwischen jemandem , der eine Kinderstube hinter sich hat , und einem ehemaligen Kürassier und jetzigen Steuereinnehmer ! "
 " Er redet nie viel " , entgegnete diese . " Vergangene Woche waren zwei Tuchreisende hier , lustige Kerle , die uns den ganzen Abend Schnurren erzählt haben .
 Das ist schon an und für sich Blödsinn und obendrein wider alle Naturgesetze ! Es beweist aber nebenbei , daß sich die Pfaffen in der schmachvollen Ignoranz , mit der sie die Menschheit verdummen möchten , mir Wollust selber herumsielen " .
 Emma weinte und war ganz außer sich . Karl sei an diesem Unglück schuld .
 Herr Lheureux , der Modewarenhändler , der mit in der Post fuhr , versuchte sie zu trösten , indem er ein Schock Geschichten von Hunden erzählte , die entlaufen waren und sich nach langen Jahren bei ihren einstigen Herren wieder eingestellt hatten . Unter anderem wußte er von einem Dackel zu berichten , der von Konstantinopel aus den Weg nach Paris zurückgefunden haben sollte .
 Homais stellte sich vor . Er erschöpfte sich der " gnädigen Frau " und dem " Herrn Doktor " gegenüber in Galanterien und Höflichkeiten . Er sei entzückt , sagte er , bereits Gelegenheit gehabt zu haben , ihnen gefällig sein zu dürfen . Und in herzlichem Tone fügte er hinzu , er lüde sich für heute bei ihnen zu Tisch ein . Er sei Strohwitwer .
 Das Feuer beleuchtete ihre ganze Gestalt und warf grelle Lichter auf den Stoff ihres Kleides , auf ihre poröse weiße Haut und in die Wimpern ihrer Augen , die sich von Zeit zu Zeit schlössen . Der Luftzug strich durch die halboffene Tür und rötete die Flammen .
 " Ein praktizierender Arzt hats übrigens in hiesiger Gegend ziemlich bequem " , meinte der Apotheker . " Die Wege sind nämlich soweit imstand , daß man ein Kabriolett verwenden kann . Im allgemeinen lohnt sich die Praxis auch . Die Bauern sind wohlhabend . Nach den statistischen Feststellungen haben wir , abgesehen von den gewöhnlichen Diarrhöen , Rachenkatarrhen und Magenbeschwerden , hin und wieder während der Erntezeit wohl Fälle von Wechselfieber , aber im großen und ganzen selten schwere Krankheiten . Besonders zu erwähnen sind die zahlreichen skrofulösen Leiden , die zweifellos von den kläglichen hygienischen Verhältnissen in den Bauernhäusern herrühren . Ja , ja , Herr Bovary , Sie werden öfters mit altmodischen Ansichten zu kämpfen haben , und vielfach werden Dickköpfigkeit und alter Schlendrian alle Anstrengungen Ihrer Kunst zunichte machen . Denn die Leute hierzulande versuchen es in ihrer Dummheit immer noch erst mit Beten , mit Reliquien und mit dem Pfarrer , statt daß sie von vornherein zum Arzt oder in die Apotheke gingen . Im übrigen ist das Klima wirklich nicht schlecht . Wir haben sogar etliche Neunzigjährige in der Gemeinde . Nach meinen Beobachtungen ist die Maximalkälte im Winter 4 ° Celsius , während wir im Hochsommer auf 25 ° , höchstens 30 ° kommen . Das wäre ein Maximum von 24 ° Reaumur . Das ist nicht viel . Das kommt aber daher , daß wir einerseits vor den Nordwinden durch die Wälder von Argueil , andrerseits vor den Westwinden durch die Höhe von Sankt Johann geschützt sind . Diese Wärme , die ihre Ursachen auch in der Wasserverdunstung des Flusses und in den zahlreich vorhandenen Viehherden in den Weidegebieten hat , die , wie Sie wissen , viel Ammoniak produzieren ( also Stickstoff , Wasserstoff und Sauerstoff , ach nein , nur Stickstoff und Sauerstoff ! ) , -- diese Wärme , die den Humus aussaugt und alle Dünste des Bodens aufnimmt , sich gleichsam zu einer Wolke zusammenballt und sich mit der Elektrizität der Atmosphäre verbindet , die könnte schließlich ( wie in den Tropenländern ) gesundheitsschädliche Miasmen erzeugen -- , diese Wärme , sag ich , wird gerade dort , wo sie herkommt , oder vielmehr , wo sie herkommen könnte , das heißt im Süden , durch die Südostwinde abgekühlt , die ihre Kühle über der Seine erlangen und bei uns bisweilen plötzlich als sanftes Mailüfterl wehen " ...
 Der hat mir erzählt : ohne sie selber zu sehen , könne man sich den romantischen Reiz der Seen gar nicht vorstellen , den Zauber der Wasserfälle und den großartigen Eindruck der Gletscher .
 So kamen Leo und Emma , während sich Karl mit dem Apotheker unterhielt , in eins jener uferlosen Gespräche , die um tausend oberflächliche Dinge kreisen und keinen andern Sinn haben , als die gegenseitige Sympathie einander zu bekunden .
 Darum glaubte sie , daß sich die gleichen Dinge an verschiedenen Orten nicht wiederholen könnten ; und da ihr bisheriges Stück Leben häßlich gewesen war , so müsse das , was sie noch zu erleben hatte , zweifellos schöner sein .
 Er war von Natur schüchtern und wahrte eine gewisse Zurückhaltung , die sich aus Schamhaftigkeit und Heuchelei zusammensetzt . Die Yonviller fanden sein Benehmen tadellos .
 Da aber der Bürgermeister nicht sein Freund war und seine Kollegen in der Umgegend brotneidisch waren , bebte er in ewiger Angst vor einer neuen Anzeige . Indem er sich nun Bovary durch kleine Gefälligkeiten verpflichtete , wollte er sich damit ein Recht auf dessen Dankbarkeit erwerben und ihn mundtot machen , falls die Kurpfuschereien in der Apotheke abermals ruchbar würden .
 Um sich ein wenig Beschäftigung zu machen , verrichtete er allerhand grobe Hausarbeit . Er versuchte sogar , die Bodentüre mit dem Rest von Ölfarbe anzupinseln , den die Anstreicher dagelassen hatten .
 Diese sich knüpfenden neuen Bande von Fleisch und Blut machten das Gefühl der ewigen Zusammengehörigkeit in ihm immer inniger .
 Wenn er ihrem trägen Gange zusah , wenn er das allmähliche Vollerwerden ihrer miederlosen Hüften bemerkte , wenn sie müde ihm gegenüber auf dem Sofa saß , dann strahlten seine Blicke , und er konnte sich in seinem Glücke nicht fassen . Er sprang auf , küßte sie , streichelte ihr Gesicht , nannte sie " Mammchen " , wollte mit ihr im Zimmer herumtanzen und sagte ihr unter Lachen und Weinen tausend zärtliche , drollige Dinge , die ihm gerade in den Sinn kamen .
 In der ersten Zeit war Emma über sich selbst arg verwundert . Dann kam die Sehnsucht , von ihrem Zustande wieder befreit zu sein .
 Braun sollte er sein , und stark sollte er werden , und Georg müßte er heißen ! Der Gedanke , einem männlichen Wesen das Leben zu schenken , kam ihr vor wie eine Entschädigung für alles das , was sich in ihrem eigenen Dasein nicht erfüllt hatte .
 Ein Mann ist doch wenigstens sein freier Herr . Ihm stehen alle Leidenschaften und alle Lande offen , er darf gegen alle Hindernisse anrennen und sich auch die allerfernsten Glückseligkeiten erobern .
 " Herr Leo " , berichtete der Apotheker , " mit dem ich neulich darüber gesprochen habe , wundert sich darüber , daß Sie nicht den Namen Magdalena wählen . Der sei jetzt sehr in Mode " . Aber gegen die Patenschaft einer solchen Sünderin sträubte sich die alte Frau Bovary gewaltig . Homais für seine Person hegte eine Vorliebe für Namen , die an große Männer , berühmte Taten und hohe Werke erinnerten . Nach dieser Theorie habe er seine vier eigenen Sprößlinge getauft : Napoleon ( der Ruhm ! ) , Franklin ( die Freiheit ! ) , Irma ( ein Zugeständnis an die Romantik ! ) und Athalia ( zu Ehren des Meisterstücks des französischen Dramas ! ) . Seine philosophische Überzeugung , sagte er , stehe seiner Bewunderung der Kunst nicht im Wege . Der Denker in ihm ersticke durchaus nicht den Gefühlsmenschen . Er verstünde sich darauf , das eine vom andern zu scheiden und sich vor fanatischer Einseitigkeit zu bewahren .
 Es war Mittag . Die Fensterläden der Häuser waren alle geschlossen . Die sengende Sonne brütete über den Schieferdächern , deren Giebellinien richtige Funken sprühten . Ein schwüler Wind wehte . Emma fiel das Gehen schwer . Das spitzige Pflaster tat ihren Füßen weh . Sie ward sich unschlüssig , ob sie umkehren oder irgendwo eintreten und sich ausruhen sollte .
 Ein trübes Wässerchen rann sich verzettelnd durch das Gras ; allerhand kaum noch verwendbare Lumpen , ein gestrickter Strumpf und eine rote baumwollene Jacke lagen auf dem Rasen umher , und über der Hecke flatterte ein großes Stück Leinwand .
 Wenn Sie doch so gut sein wollten und den Kaufmann Calmus beauftragten , daß ich mir bei ihm ein bißchen Seife holen kann , wenn ich welche brauche .
 Sie sind so riesig zart " ... Nachdem sich Emma endlich von der Frau losgemacht hatte , nahm sie Leos Arm . Eine Zeitlang schritten sie flott vorwärts .
 Hatten sie sich wirklich nichts andres zu sagen ?
 Ihre Augen sprachen eine viel ernstere Sprache , und während sie sich mit so banalen Redensarten abquälten , fühlten sie sich alle beide im Banne der nämlichen schwülen Sehnsucht .
 An diesen Sonntagsabenden erschienen übrigens nur wenige Gäste . Homais hatte sich nach und nach mit verschiedenen Hauptpersönlichkeiten des Ortes wegen seiner Klatschsucht und seiner politischen Ansichten überworfen .
 Im Nacken , unterhalb des heraufgesteckten Haares , hatte ihre Haut einen bräunlichen Farbenton , der sich nach dem Rücken zu aufhellte und im Schatten des Kragens verschwamm .
 Er schrieb Briefe , die er wieder zerriß ; nahm sich Tage der Tat vor , die er dann doch verstreichen ließ . Manchmal ging er mir dem festen Vorsatz zu ihr , alles zu wagen ; aber in ihrer Gegenwart verlor er alsbald den Mut , und wenn gar Karl dazukam und ihn einlud , sich mit in den Dogcart zu setzen , um irgendeinen Patienten in der Umgegend zu besuchen , war er sofort dazu bereit .
 Die Lippen wie zum Kusse gerundet , flüsterte sie immer wieder vor sich hin : " Ach , süß , süß ! " Und dann fragte sie sich : " Ob er eine liebt ? Aber wen ?
 Sich mit beiden Händen auf den Tisch stützend , mit langem Hals und offnem Mund , beobachtete er Emmas Augen , die unentschlossen in all diesen Gegenständen herumsuchten .
 Ich habe mich bisher mit allen Damen vertragen , mit meiner nur nicht " .
 Leo ärgerte sich über ihre Emsigkeit . " Warum zersticht sie sich die Finger ? " dachte er .
 Er begann dann von Frau Homais zu sprechen , über deren sehr nachlässige Kleidung sich die beiden sonst häufig amüsierten .
 " So schlimm ist es gar nicht ! " behauptete Emma heute . " Eine gute Hausfrau kann sich nicht bloß um ihre Toilette kümmern " .
 Sie war mit jedem Vorschlage , den Karl machte , sofort einverstanden ; selbst wenn sie den Zweck nicht recht einsah , fügte sie sich ohne Murren . Wenn Leo die beiden nach Tisch so sah : ihn am Kamin , die Hände über dem Bauche gefaltet , die Füße behaglich gegen die Glut gestemmt , die Backen noch rot vom Mahle und die Äuglein in eitel Wonne schwimmend , vor sich das Kind , das auf dem Teppich herumrutschte , und daneben die feinlinige schlanke Frau , wie sie sich über die Lehne seines Großvaterstuhls beugte und ihm einen Kuß auf die Stirn gab , -- dann sagte er sich :
 Ihre unbefriedigte Sinnlichkeit , ihre Lüsternheit nach Reichtum und Luxus und ihre schwermütige Liebe ergaben alles in allem ein einziges Weh . Statt aber ihre Gedanken andern Dingen zuzuwenden , verlor sie sich immer mehr in dieses Leid , gefiel sich darin und trug es in alle Einzelheiten ihres Lebens . Ein ungeschickt serviertes Gericht , eine offengelassene Türe brachte sie in Aufregung . Ein hübsches Kleid , das sie nicht haben konnte , ein Vergnügen , auf das sie verzichten mußte , machte sie unglücklich . Weil sich ihre kühnen Träume nicht erfüllten , ward ihr das Haus zu eng .
 Zuweilen freilich erschrak sie vor den Irrwegen , auf die sie in Gedanken geriet . Und immer mußte sie lächeln , wenn sie in einem fort hörte , daß sie glücklich sei , oder wenn sie sich gar selber noch Mühe gab , so zu tun und die Leute in ihrem Glauben zu lassen .
 Der Garten putzte sich für die Festtage des Sommers . Durch die Latten der Laube und weiterhin leuchtete der Bach , der sich in schnörkeligen Windungen in den flachen Wiesen hinwand .
 Sie dachte an die hohen Leuchter auf dem Hochaltar , die sich über die blumenreichen Vasen und über das Tabernakel mit seinen Säulchen emporgereckt hatten .
 Wie einst hätte sie wieder knien mögen in der langen Reihe der weißen Schleier , die sich grell abhoben von den schwarzen steifen Kapuzen der in ihren Betstühlen hingesunkenen Schwestern .
 Mit einem Male , ohne daß sie sich über den Vorgang klar ward , fand sie sich auf dem Wege zur Kirche . Ein Drang nach Andacht hatte sie ergriffen : ihre Seele sehnte sich , darin aufzugehen und alles Irdische zu vergessen .
 Es war von Sommersprossen besät , die sich in seinen stoppeligen grauen Bart hinein verloren . Er kam vom Essen und atmete geräuschvoll .
 Trotzdem sich der Geistliche unterhielt , warf er seinen Blick doch hin und wieder in die Kirche , wo die Jungen , die niedergekniet waren , sich gegenseitig mit den Schultern anrempelten , so daß sie reihenweise wie die Kegel umpurzelten .
 " So ! " sagte er zu Frau Bovary , als er wieder bei ihr war , während er sein großes Kattuntaschentuch entfaltete und sich den Schweiß von der Stirn wischte . " Die Landleute sind recht zu bedauern " ...
 Als sie dann aber sah , wie es ruhig schlief , verging ihr bißchen Beunruhigung , und sie kam sich selber recht töricht und schlapp vor , weil sie sich wegen einer Geringfügigkeit gleich so aufgeregt habe .
 Als die Türe hinter ihnen geschlossen war , bat Karl , er solle sich doch einmal in Rouen danach erkundigen , was ein hübsches Lichtbild koste .
 " Sie sollten sich ein bißchen mehr zerstreuen " , meinte der Steuereinnehmer .
 Sogar sein Chef redete ihm zu , sich in einer andern Kanzlei weiter auszubilden . So entschied sich Leo zunächst zu einem Mittelding .
 Als der Augenblick des Abschieds gekommen war , da weinte Frau Homais , Justin heulte , und Homais verbarg seine Rührung , wie sich das für einen ernsten Mann schickt . Er ließ es sich jedoch nicht nehmen , den Mantel seines Freundes eigenhändig bis zur Gartenpforte des Notars zu tragen , wo des letzteren Kutsche wartete , die den Scheidenden nach Rouen fahren sollte .
 Sich auf seinem Stuhle nach ihm wendend , fuhr er fort : " Und was gibts bei Ihnen Neues ? "
 In dieser Weise fuhr er fort , sich über seine Ansichten im allgemeinen und seinen persönlichen Geschmack im besondern auszulassen , bis Justin kam und ihn zur Bereitung einer bestellten Arznei holte .
 Ach , nun war er fort , die einzige Freude ihres Daseins , die einzige Hoffnung , daß sich ihr das erträumte Glück noch erfülle !
 Nimm mich ! " Aber vor den Hindernissen , die sich der Verwirklichung dieses Dranges entgegengestellt hätten , verzagte Emma von vornherein , und der Schmerz darüber schürte ihre Sehnsucht zu noch heißerer Glut .
 Während ihres phantastischen Zustandes hatte sich ihr Widerwille gegen den Gatten in Schwärmerei für den Geliebten verwandelt , und die Glut ihres Hasses hatte ihre zärtliche Sehnsucht gewärmt . Aber nunmehr , da ihre stürmische unbefriedigte Leidenschaft zu Asche gebrannt war , das keine Hilfe kam und keine neue Sonne aufging , ward tiefe Nacht um sie herum .
 Wenn sie wie so manch andre ihr tägliches Brot selber verdienen müßte , dann hätte sie keine Nerven und Launen . Die kommen bloß von den überspannten Ideen , die sie sich aus purer Langweile in den Kopf setzt " .
 Wenn der Mann trotzdem sein Vergiftungswerk fortsetzte , sollte man da nicht das Recht haben , sich an die Polizei zu wenden ?
 Bei diesem Sichbücken bauschte sich ihr Rock ( ein weiter gelber Rock mit vier Falbeln ) um sie herum und stand wie steif auf der Diele , und je nach der Bewegung Emmas , die sich neigte , die Arme ausstreckte und sich dabei in den Hüften ein wenig hin und her drehte , wogte der Stoff auf und nieder .
 Da der Oberst der Bürgergarde und der Hauptmann der Feuerwehr eifersüchtig aufeinander waren , wollte jeder den andern ausstechen , und so exerzierten beide ihre Mannschaft für sich .
 Man muß die Pflanzen unterscheiden können , verstehen Sie , die nützlichen von den schädlichen , die nutzlosen und die nahrhaften , welche Arten man vertilgen und welche man pflegen , welche man hier wegnehmen und dort anpflanzen muß . Kurz und gut , man muß sich in der Wissenschaft auf dem Laufenden halten , indem man die Broschüren und die öffentlichen Bekanntmachungen liest , und immer auf dem Damme sein , um mit dem Fortschritte zu gehen " ...
 Seine Herstellung und seine Wirkung . Nebst einigen neuen Betrachtungen hierüber " . Ich habe sie der " Rouener Agronomischen Gesellschaft " übersandt , die mich daraufhin unter ihre Ehrenmitglieder ( Sektion Landwirtschaft , Abteilung für Pomologie ) aufgenommen hat .
 " Sehr richtig ! " unterbrach er sich selber . " Eine unglaubliche Spelunke ! " Die Löwenwirtin zuckte so heftig die Achseln , daß sich die Maschen ihrer Trikottaille weit auseinanderzogen .
 " Warum sollen wir uns von fremden Leuten belästigen lassen ? " meinte Rudolf . " Noch dazu heute , wo ich das Glück habe , mit Ihnen " ...
 Ein paar Herren schritten langsam zwischen den beiden Reihen hin , besichtigten jedes Tier einzeln und eingehend und berieten sich jedesmal hinterher in flüsternder Weise .
 Weil ich vor den Leuten die Maske des Spötters trage . Aber wie oft habe ich mich beim Anblick eines Friedhofes im Mondenscheine gefragt , ob einem nicht am wohlsten wäre , wenn man schliefe , wo die Toten schlafen " ...
 Sie mußten sich einen Augenblick voneinander trennen , weil sich ein Mann zwischen sie drängte , der einen Turm von Stühlen schleppte .
 " Spotten Sie doch nicht über mich ! " bat er .
 Die beiden Pferde kamen im langsamsten Zotteltrabe gerade in dem Moment vor der Vorhalle des Rathauses an , als sich Feuerwehr und Bürgergarde in Reih und Glied unter Trommelschlag davor aufgestellt hatten .
 Alle hatten sie ausdruckslose blonde , apfelweinfarbene Gesichter , die von der Sonne etwas gebräunt waren , buschige Backenbärte , die sich unter hohen steifen Halskragen verloren , und weiße , sorglich gebundene Krawatten . Die Samtweste fehlte keinem , ebensowenig an den Uhrketten das ovale Petschaft aus Karneol .
 " Ich finde " , sagte Lheureux zu dem Apotheker , der sich nach der Estrade durchdrängelte und gerade an ihm vorüberkam , " man hätte zwei venezianische Maste aufpflanzen und sie mit irgendeinem schweren kostbaren Stoff drapieren sollen , mit einer Nouveauté . Das würde sehr hübsch ausgesehen haben ! "
 Nachdem er ein paar Zettel geordnet und sich dicht vor die Augen gehalten hatte , begann er : " Meine Herren !
 " Vielleicht setze ich mich ein wenig weiter zurück " , sagte Rudolf .
 Man hat sich ja längst im Traumland gesehen " ... Er blickte Emma an .
 Mit einem Worte : wo mehr Intelligenz ? Meine Herren , ich meine natürlich nicht jene oberflächliche Intelligenz , mit der sich müßige Geister brüsten , nein , ich meine die gründliche und maßvolle Intelligenz , die sich nur mit ersprießlichen Absichten betätigt und damit dem Vorteile des Einzelnen wie der Förderung der Allgemeinheit dient und eine Stütze des Staates ist , durchdrungen von der Achtung vor den Gesetzen und dem Gefühle der Pflichterfüllung " ...
 Unsre Pflicht ist es , alles Große in der Welt mitzufühlen , das Schöne anzubeten und sich nicht immer gleich unter alle möglichen gesellschaftlichen Konvenienzen zu ducken , sich nicht zu Sklaven herabwürdigen zu lassen " ...
 " Aber man muß sich doch ein wenig nach den Leuten richten und sich ihrer Moral fügen " , meinte Emma .
 Das ist die all der versammelten Troddel da unten . Und die andre : die göttliche , die um uns ist und über uns wie die Landschaft , die uns umprangt , und der blaue Himmel , der über uns leuchtet " ...
 Die Kuhjungen und Hirten hatten nämlich ihre Tiere inzwischen bis auf den Markt getrieben , wo sie sich nun von Zeit zu Zeit laut bemerkbar machten .
 Die edelsten Triebe , die reinsten Neigungen werden von ihr verfolgt und verleumdet , und wenn sich zwei arme Herzen trotz alledem finden , so verbündet sich alles , damit sie einander nicht gehören können .
 Und Leo wäre nicht weit weg , sondern käme wieder ... Dabei spürte sie in einem fort Rudolfs Haar dicht neben sich .
 Möge diese Versammlung für Sie eine Art friedlicher Kampfplatz sein , auf dem der Sieger beim Verlassen der Arena dem Besiegten die Hand drückt wie einem Bruder und ihm den gleichen Erfolg für die Zukunft wünscht ! Und Ihr , Ihr würdigen Dienstboten , bescheidenes Hofgesinde , um deren mühevolle Arbeit sich bisher noch keine Regierung gekümmert hat , kommt her und empfangt den Lohn für Eure stille Tüchtigkeit und seid überzeugt , daß die Fürsorge des Staates fortan auch Euch gelten wird , daß er Euch ermutigt und beschützt , daß er Euch auf begründete Beschwerden hin recht geben wird und Euch , soweit es in seiner Macht steht , die Bürde Eurer opferfreudigen Arbeit erleichtern wird ! "
 Der Redner ging auf die Anfänge der menschlichen Gesellschaft zurück und schilderte die barbarischen Zeiten , da sich der Mensch im Urwalde von Eicheln genährt hatte .
 Der feierliche Akt war zu Ende . Die Menge verlief sich . Und nachdem nun die Preisverteilung vorüber war , nahm jeder wieder seinen Rang ein , und alles lief im alten Gleise . Die Herren schnauzten ihre Knechte an , und die Knechte prügelten das Vieh , das mit grünen Kränzen um die Hörner in seine Ställe zurücktrottete . Ahnungslose Triumphatoren .
 " Man sollte wirklich strenger gegen die Trunksucht vorgehen " , bemerkte der Apotheker . " Mein Vorschlag geht dahin , allwöchentlich am Rathause die Namen derer auszuhängen , die sich in der Woche vorher sinnlos betrunken haben .
 Er eilte wiederum zum Feuerwehrhauptmann , der sich gerade anschickte , nach Hause zu gehen . Ihn trieb die Sehnsucht nach seiner Drehbank .
 Man kann wohl sagen , es war ein wahres Kaleidoskop , eine herrliche Operndekoration , und im Moment durfte sich unser kleiner Ort in die Wunderwelt von Tausendundeiner Nacht entrückt wähnen .
 " Man darf sich nicht so schnell wieder sehen lassen . Das wäre ein Fehler ! "
 " Wenn sie mich vom ersten Tage an geliebt hat , wird sie mich nach dem Hangen und Bangen des Wartens nur um so mehr lieben .
 " Na " , erwiderte Rudolf , indem er sich ihr zur Seite auf einen niedrigen Sessel setzte , " eigentlich wollte ich nicht wiederkommen " .
 " Ah ! " sagte er in wehmütigem Tone . " Sehen Sie , wie recht ich hatte , wenn ich nicht wiederkommen wollte ! Ihr Name ... , dieser Name , der mein ganzes Herz erfüllt ... , er ist mir entschlüpft , und Sie verbieten mir , ihn auszusprechen ! Frau Bovary ! Alle Welt nennt Sie so ! So heißen Sie ! Und doch ist das der Name -- eines andern ! " Nach einer Weile wiederholte er : " Eines andern ! " Er hielt sich die Hände vor sein Gesicht . " Ach , ich denke fortwährend an Sie ... Die Erinnerung bringt mich in Verzweiflung ... Verzeihen Sie mir ... Ich gehe ... Leben Sie wohl ! Ich will weit , weit weg ... so weit gehen , daß Sie nichts mehr von mir hören werden ! Aber heute ... heute ... ach , ich weiß nicht , was mich mit aller Gewalt hierher zu Ihnen getrieben hat ! Gegen sein Schicksal kann keiner kämpfen ! Und wo Engel lächeln , wer könnte da widerstehen ? Man läßt sich hinreißen von der , die so schön , so süß , so anbetenswert ist ! "
 Es war das erstemal , daß Emma solche Dinge hörte , und als ob sie sich im Bade wollüstig dehnte , so fühlte sie sich in ihrem Selbstbewußtsein von der warmen Flut dieser Sprache umkost .
 " Aber wenn ich mich auch nicht habe sehen lassen " , fuhr er fort , " wenn ich nicht mit Ihnen reden durfte , so habe ich doch wenigstens das gesehen , was Sie umgibt .
 Justin stahl sich aus der Apotheke . Er mußte sie sehen .
 Die Knie sind nur ein bißchen durch . Ich bin überzeugt , für hundert Taler " ... Da sie nichts dazu sagte , fuhr er nach ein paar Augenblicken fort : " Ich habe gedacht , es sei dir erwünscht , und da habe ich mir den Gaul zurückstellen lassen ... nein , gleich gekauft ...
 Sobald sie von Karl befreit war , ging sie in ihr Zimmer hinauf und schloß sich ein .
 Nachdem ihr dieses Wagnis beim ersten Male geglückt war , kleidete sich Emma jedesmal , wenn Karl frühzeitig fort mußte , rasch an und schlich sich wie ein Wiesel durch die hintere Gartenpforte , auf dem Treppchen , das hinunter nach dem Bache führte , aus dem Hause . Aber wenn die Planke , die als Steg über das Wasser diente , zufällig weggenommen war , mußte sie ein Stück bis zum nächsten Steg an den Gartenmauern längs des Baches hingehen . Die bewachsene Böschung war steil und glitschig , und so mußte sie sich mit der einen Hand an Büscheln der vertrockneten Mauerblumen festhalten , um nicht zu fallen . Dann aber eilte sie querfeldein über die Äcker , ungeachtet , daß ihre zierlichen Schuhe einsanken , daß sie oft stolperte oder stecken blieb . Das Chiffontuch , das sie sich um Kopf und Hals gewunden hatte , flatterte im Winde . Aus Angst vor den weidenden Ochsen begann sie zu laufen . Atemlos , mit glühenden Wangen , ganz vom frischen Duft der Natur , ihrer Säfte , ihres Grüns und der freien Luft durchtränkt , kam sie an . Rudolf schlief dann meist noch . Sie kam zu ihm in sein Gemach wie der leibhaftgewordene Frühlingsmorgen .
 Sie setzte sich auf die mit Plüsch überzogene Fensterbank . Der Junge lümmelte sich auf einen niedrigen Sessel , während sich seine ältere Schwester am Kasten mit den Malzbonbons zu schaffen machte , in nächster Nähe von " Papachen " , der mit dem Trichter hantierte , die Fläschchen verkorkte , Etiketten darauf klebte und dann alles zu einem Paket verpackte .
 Er hatte Miniaturbildnisse mit ihr tauschen müssen , und sie hatten sich alle beide eine ganze Handvoll Haare für einander abgeschnitten , und jetzt wünschte sie sich sogar einen wirklichen Ehering von ihm , zum Zeichen ewiger Zusammengehörigkeit .
 " Was mich anbelangt so gehts mir leidlig bis auf den Schnuppen den ich mir neulig auf der messe in Yvetot geholt hab wo ich war , einen neuen Schäfer zu mieten .
 Es is wirklig schrecklig mit diesen Gesindel , mausen tat er übrigens auch . " Von nem Hausierer der vergangnen Winter durch eure Gegend gekomen is und sich bei euch nen Zan hat zihn lasen , hab ich vernomen das Karl imer feste ze tun hat .
 Sie erhob sich und blickte um sich , gleichsam als suche sie den Anlaß ihres Herzeleids .
 " Bring sie mir mal herein ! " rief sie dem Mädchen zu und riß ihr Töchterchen hastig an sich , um es zu küssen . " Wie ich dich liebe , mein armes Kind !
 Während er sich über Pferdefußbildungen , Varus und Valgus , Strephocatopodie , Strephendopodie , Strephexopodie ( d.h. über die verschiedenartigen inneren und äußerlichen Verkrüppelungen des menschlichen Fußes ) , Strephypopodie und Strephanopodie ( das sind Fußleiden , die oberhalb oder unterhalb der Verkrüppelung um sich greifen ) unterrichtete , suchte Homais den Hausknecht vom Goldnen Löwen mit allen Mitteln der Überredungskunst zur Operation zu bewegen .
 Nun schilderte ihm Homais , wie frei und flott er sich nach einer Operation werde bewegen können . Auch gab er ihm zu verstehen , daß er dann mehr Glück bei den Weibern haben würde , worüber der Bursche albern grinste .
 Homais wandte sich von ihm ab und meinte , so ein Dickkopf sei ihm noch nicht vorgekommen . Er begreife nicht , wie man sich den Wohltaten der Wissenschaft derartig störrisch entziehen könne .
 Binet , der sich sonst niemals um die Angelegenheiten anderer kümmerte , die Löwenwirtin , Artemisia , die Nachbarn und selbst der Bürgermeister , alle drangen sie in ihn , redeten ihm zu und machten ihn lächerlich . Und was vollends den Ausschlag gab : die Operation sollte ihm keinen roten Heller kosten .
 Inzwischen griff der Brand immer weiter um sich .
 Genau so steht es mit ihren Schieloperationen , Chloroform-Betäubungen , Blaseneingriffen ! Das ist alles Kapitalunfug gegen den sich der Staat ins Zeug legen sollte !
 Frühzeitig waren die Leute schon auf den Beinen , und die Hauptstraße war voller Menschen , die allesamt etwas Trübseliges an sich hatten , als solle eine Hinrichtung stattfinden . Im Laden des Krämers stritt man sich über Hippolyts Krankheit .
 Es war seine Gewohnheit , daß er sich immer zuerst seinem Tier und seinem Fuhrwerk widmete . Er galt deshalb im Munde der Leute für einen " Pferdejockel " .
 Ihr Herren Apotheker hockt ja von früh bis abends in Eurer Giftbude . Das muß sich ja schließlich auf die Nerven legen !
 Tag für Tag stehe ich vier Uhr morgens auf , wasche mich mit eiskaltem Wasser ... Frieren kenne ich nicht , Flanellhemden gibts für mich nicht , das Zipperlein kriege ich nicht , und mein Magen ist mordsgesund .
 Ohne irgendwelche Rücksicht auf Hippolyt , der nebenan auf seinem Lager vor Angst schwitzte , führten die beiden ihre Unterhaltung in diesem Stile weiter . Der Apotheker verglich die Kaltblütigkeit eines Chirurgen mit der eines Feldherrn . Durch diesen Vergleich geschmeichelt , ließ sich Canivet des längeren über die Erfordernisse seiner Kunst aus . Der Beruf des Arztes sei ein Priesteramt , und wer es nicht als das , sondern als gemeines Handwerk ausübe , der sei ein Heiligtumschänder . Endlich erinnerte er sich des Patienten und begann das von Homais gelieferte Verbandszeug zu prüfen . Es war dasselbe , das bereits bei der ersten Operation zur Stelle gewesen war . Sodann erbat er sich jemanden , der das Bein festhalten könne . Lestiboudois ward geholt . Der Doktor zog den Rock aus , streifte sich die Hemdsärmel hoch und begab sich in das Billardzimmer , während der Apotheker in die Küche ging , wo die Wirtin sowie Artemisia neugierig und ängstlich warteten . Die Gesichter der beiden Frauen waren weißer als ihre Schürzen .
 Ihre Gedanken arbeiteten in andrer Richtung . Wie hatte sie sich nur einbilden können , daß sich ein Mann seines Schlages zu einer Leistung aufschwänge , wo sich seine Unfähigkeit doch schon mehr als ein dutzendmal erwiesen hatte !
 Bei dem unerwarteten Schlag , den dieser Ausruf den Gedanken Emmas versetzte -- er fiel wie eine Bleikugel auf eine silberne Platte -- , hob sie erschrocken ihr Haupt . Was wollte er damit sagen , fragte sie sich . Sie sahen einander stumm an , gleichsam erstaunt , sich gegenseitig zu erblicken . Alle beide waren sie sich seelisch himmelweit fern . Karl starrte sie an mit dem wirren Blick eines Trunkenen und lauschte dabei , ohne sich zu regen , den verhallenden Schreien des Amputierten . Der heulte in langgedehnten Tönen , die ab und zu von grellem Gebrüll unterbrochen wurden . Alles das klang wie das ferne Gejammer eines Tieres , das man schlachtet . Emma biß sich auf die blassen Lippen . Ihre Finger spielten mit dem Blatt einer Blume , die sie zerpflückt hatte , und ihre heißen Blicke trafen ihn wie Brandpfeile . Jetzt reizte sie alles an ihm ; sein Gesicht , sein Anzug , sein Schweigen , seine ganze Erscheinung , ja seine Existenz . Wie über ein Verbrechen empfand sie darob Reue , daß sie ihm so lange treu geblieben , und was noch von Anhänglichkeit übrig war , ging jetzt in den lodernden Flammen ihres Ingrimms auf . Mit wilder Schadenfreude genoß sie den Siegesjubel über ihre gebrochene Ehe . Von neuem gedachte sie des Geliebten und fühlte sich taumelnd zu ihm gezogen . Sein Bild entzückte und verführte sie in Gedanken abermals . Sie gab ihm ihre ganze Seele . Es war ihr , als sei Karl aus ihrem Leben herausgerissen , für immer entfremdet , unmöglich geworden , ausgetilgt . Als sei er gestorben , nachdem er vor ihren Augen den Todeskampf gekämpft hatte .
 Wirklich wuchs ihre Zärtlichkeit zu dem Geliebten von Tag zu Tag im gleichen Maße , wie sich ihre Abneigung gegen ihren Mann verschlimmerte .
 " Laß mich in Ruhe ! " sagte sie und stellte den Stärketopf beiseite . " Scher dich lieber an _ deine _ Arbeit !
 Bei Gott , den werd ich mir vom Herrn Doktor zurückgeben lassen ! "
 Jetzt war er seiner Vermutung sicher . Indem er sich entfernte , lispelte er in seinem gewohnten Flüstertone vor sich hin :
 " Sie sind wohl aus Hinterpommern ? " fragte die junge Frau so impertinent , daß sich die alte Frau die Frage nicht verkneifen konnte , ob sie sich damit selber verteidigen wolle .
 Er eilte zur Mutter . Sie war ganz außer sich und stammelte :
 Sie preßte sich an seinen Mund , als wolle sie ihm mit einem Kusse das Ja einhauchen und wieder heraussaugen .
 Verstellte sie sich , um Mann und Schwiegermutter um so sicherer zu täuschen ?
 Ich glaube , in dem Augenblick , wo ich spüre , daß sich der Wagen in Bewegung setzt , werde ich das Gefühl haben , in einem Luftschiffe aufzusteigen , zur Reise in die Wolken hinein !
 Und weiter dachte er an ihre Versorgung . Es würde sich schon irgendein braver junger Mann in guten Verhältnissen finden und sie glücklich machen .
 " Behalten Sie das Bestellte vorläufig bei sich !
 So verging der August , bis sie sich nach allen diesen Verzögerungen schließlich " unwiderruflich " auf Montag den 4. September einigten .
 " Wirklich ? " fragte sie in lachender Wollust . " Du liebst mich ?
 " Ich bin kein Mann ! " rief er aus . " Hol mich der Teufel !
 Wie er sich ihr Konterfei so betrachtete und sich das Urbild in die Phantasie zurückzurufen suchte , verschwammen Emmas Züge in seinem Gedächtnisse , gleichsam als ob sich die noch lebende Erinnerung und das gemalte Bildchen gegenseitig befehdeten und eins das andre vernichtete .
 Auch ich habe zunächst gar nicht daran gedacht , habe mich in unserm Höhenglücke behaglich gesonnt , mich in ein Märchenland geträumt und mich um keine Folgen gekümmert " ...
 Das leuchtende Pflaster da unten zog die Last ihres Körpers förmlich in die Tiefe . Sie hatte die Empfindung , als bewege sich die Fläche des Marktplatzes und hebe sich an den Häusermauern empor zu ihr .
 Sie faltete ihre Serviette auseinander , als ob sie sich die ausgebesserten Stellen genau ansehen wollte , und wirklich tat sie das und begann die Fäden des Gewebes zu zählen ...
 An Karl angeschmiegt , lächelte sie in einem fort vor sich hin .
 Er selbst hatte sich um andre Dinge zu kümmern und dachte nicht mehr daran .
 Dann kamen Regentage . Sie empfand eine Art Angst vor den sich alle Tage wiederholenden unausbleiblichen kleinen und kleinsten Ereignissen , die sie eigentlich gar nichts angingen , am meisten vor der allabendlichen Ankunft der Post im Goldnen Löwen .
 Emma war seelisch noch viel zu schwach , um sich mit geistigen Dingen ernstlich befassen zu können . Überdies stürzte sie sich auf diese Bücher mit allzu großem Bedürfnis nach wirklicher Erbauung .
 Dieses Suchen , dachte sie bei sich , sei wiederum ein Verdienst , und im Hochmut ihrer Selbsterniedrigung verglich sich Emma mit den großen Damen der Vergangenheit , deren Ruhm ihr damals , als sie über den Szenen aus dem Leben des Fräuleins von Lavallière träumte , aufgegangen war , jenen Damen in ihren mit königlicher Anmut getragenen langen kostbaren Schleppkleidern , die in einsamen Stunden zu Füßen Christi ihre vom Leben verwundeten Herzen ausgeweint hatten .
 Es verkehrten mit ihr : Frau Langlois , Frau Caron , Frau Dübreuil , Frau Tüvache , sowie die treffliche Frau Homais , die sich regelmäßig zwischen drei und fünf Uhr einstellte . Sie hatte dem Klatsch , der über ihre Nachbarin im Umlauf gewesen war , niemals Glauben schenken wollen .
 Sie hatte keine Ahnung , daß die aus ihrem Leben entschwundene Liebe dort , ihr ganz nahe , in neuer Gestalt wieder auftauchte , unter einem groben Leinwandhemd , in einem jungen Herzen , das sich der Offenbarung ihrer Frauenschönheit weit öffnete .
 Er war wirklich ein guter Mensch . Er hatte nicht einmal etwas dagegen , als der Apotheker dem Arzte empfahl , er solle mit seiner Frau zu ihrer Zerstreuung nach Rouen fahren und sich dort im Theater den berühmten Tenor Lagardy anhören . Homais wunderte sich über diese Duldsamkeit und fühlte ihm deshalb etwas auf den Zahn . Der Priester erklärte , er halte die Musik für weniger sittenverderbend als die Literatur . Aber Homais verteidigte die letztere . Er behauptete , das Theater kämpfe unter dem leichten Gewande des Spiels gegen veraltete Ideen und für die wahre Moral .
 " Sehr wahr ! Sehr wahr ! " gab der gutmütige Pfarrer zu , indem er sich wieder in seinen Stuhl zurücklehnte .
 Weiter unten , an den Kais , wurde man durch einen eisigen Luftzug abgekühlt , in den sich Gerüche von Talg , Leder und Öl aus den zahlreichen dunklen , vom Rollen der großen Fässer lärmigen Gewölben der Karren-Gasse mischten .
 Als sie wahrnahm , daß sich der Menschenschwall die Nebentreppen nach den Galerien hinaufschob , während sie selbst die breite Treppe zum ersten Range emporschreiten durfte , lächelte sie unwillkürlich vor Eitelkeit .
 Das Haus füllte sich allmählich . Die Operngläser kamen aus ihren Futteralen . Die Stammsitzinhaber nickten sich aus der Entfernung zu . Sie wollten sich hier im Reiche der Kunst von der Unrast ihres Krämerlebens erholen , doch sie vergaßen die Geschäfte nicht , sondern redeten noch immer von Baumwolle , Fusel und Indigo . Das waren Grauköpfe mit friedfertigen Alltagsgesichtern ; weiß in der Farbe von Haar und Haut , glichen sie einander wie abgegriffene Silbermünzen . Im Parkett paradierten die jungen Modenarren mit knallroten und grasgrünen Krawatten . Frau Bovary bewunderte sie von oben , wie sie sich mit gelbbehandschuhten Händen auf die goldenen Knäufe ihrer Stöcke stützten . Jetzt wurden die Orchesterlampen angezündet , und der Kronleuchter ward von der Decke herabgelassen . Sein in den Glasprismen widerglitzerndes Lichtmeer brachte frohe Stimmung in die Menschen . Dann erschienen die Musiker , einer nach dem andern , und nun hub ein wirres Getöse an von brummenden Kontrabässen , kratzenden Violinen , fauchenden Klarinetten und winselnden Flöten . Endlich drei kurze Schläge mit dem Taktstocke des Kapellmeisters . Paukenwirbel , Hörnerklang . Der Vorhang hob sich .
 Emma beugte sich weit vor , um ihn voll zu sehen , wobei sich ihre Fingernägel in den Plüsch der Logenbrüstung eingruben .
 Sie versuchte sich zur nüchternen Anschauung zu zwingen .
 " Macht Ihnen denn das Spaß ? " fragte er sie , indem er sich über sie beugte , so daß die Spitze seines Schnurrbarts ihre Wange streifte .
 Anfangs unterhielten sie sich von Emmas Krankheit . Sie versuchte mehrfach , dem Gespräch eine andere Wendung zu geben , indem sie die Bemerkung machte , sie fürchte , Herrn Leo könne das langweilen . Darauf erzählte dieser , er müsse sich in Rouen zwei Jahre tüchtig auf die Hosen setzen , um sich in die hiesige Rechtspflege einzuarbeiten . In der Normandie mache man alles anders als in Paris . Dann erkundigte er sich nach der kleinen Berta , nach der Familie Homais , nach der Löwenwirtin . Mehr konnten sie sich in Karls Gegenwart nicht sagen , und so stockte die Unterhaltung . Aus der Oper kommende Leute gingen vorüber , laut pfeifend und trällernd :
 Wir können ja noch mal darüber reden , wenn dus beschlafen hast ! " Und zu Leo gewandt , der sie begleitete , sagte er : " Wo Sie jetzt wieder in unserer Gegend sind , hoffe ich , daß Sie sich ab und zu bei uns zu Tisch ansagen ! "
 Als man sich vor dem Durchgang Saint-Herbland voneinander verabschiedete , schlug die Uhr der Kathedrale halb zwölf .
 Nachdem sich Leo von Herrn und Frau Bovary verabschiedet hatte , war er aus einiger Entfernung den beiden durch die Straßen gefolgt , bis er sie im " Roten Kreuz " verschwinden sah . Dann machte er kehrt und grübelte die ganze Nacht hindurch über einen Kriegsplan .
 Man darf sich nicht an unpraktische Vergnügungen gewöhnen , wenn man zu Hause tausend Pflichten hat " ...
 Um sich Ansehen zu geben , oder vielleicht auch in unwillkürlicher Nachahmung ihrer Melancholie , die ihn angesteckt hatte , behauptete der junge Mann , er hätte sich während seiner ganzen Studienzeit ungeheuerlich gelangweilt . Die Juristerei sei ihm gräßlich zuwider .
 Wenn unsere Schmerzen wenigstens jemandem nützlich wären , dann könnte man sich doch in dem Bewußtsein trösten , sich für etwas zu opfern " .
 Einmal zum Beispiel kam ich zu Ihnen ... aber Sie werden sich wohl nicht mehr daran erinnern ? "
 Sie setzte ihm auseinander , daß Liebe zwischen ihnen ein Ding der Unmöglichkeit sei und daß sie sich nur wie Schwester und Bruder lieben könnten , wie ehemals .
 " Seien Sie mir nicht bös ! " sagte er und wich zurück .
 Emma betete , oder vielmehr sie zwang sich zum Beten in der Hoffnung , daß der Himmel sie mit einer plötzlichen Eingebung begnaden würde . Um diese Hilfe des Himmels herabzuschwören , starrte sie auf den Glanz des Tabernakels , atmete sie den Duft der weißen Blumen in den großen Vasen , lauschte sie auf die tiefe Stille der Kirche , die ihre innere Aufregung nur noch steigerte .
 Wollen Sie sich die Sehenswürdigkeiten der Kirche ansehen ? "
 Ohne zu antworten , lief er rasch weiter , und Frau Bovary tauchte schon ihren Finger in das Weihwasserbecken am Ausgang , als sie plötzlich hinter sich ein Schnaufen und das regelmäßige Aufklopfen eines Stockes hörten .
 Kapernaum nannte er nämlich eine Bodenkammer , in der er allerlei Apparate und Material zu seinen Mixturen aufbewahrte . Oft hantierte er da drinnen stundenlang ganz allein , mischte , klebte und packte . Dieses kleine Gemach betrachtete er nicht als einen gewöhnlichen Vorratsraum , sondern als ein wahres Heiligtum , aus dem , von seiner Hand hergestellt , alle die verschiedenen Sorten von Pillen , Pasten , Säften , Salben und Arzneien hervorgingen , die ihn in der ganzen Gegend berühmt machten . Niemand durfte das Kapernaum betreten . Das ging soweit , daß er es selbst ausfegte . Die Apotheke stand für jedermann offen . Sie war die Stätte , wo er würdevoll amtierte . Aber das Kapernaum war der Zufluchtsort , wo sich Homais selbst gehörte , wo er sich seinen Liebhabereien und Experimenten hingab . Justins Leichtsinn dünkte ihn deshalb eine unerhörte Respektlosigkeit , und röter als seine Johannisbeeren , wetterte er :
 " Oder du hättest einen Kranken vergiften können " , fuhr der Apotheker fort . " Wolltest du mich gar auf die Anklagebank bringen , vor das Schwurgericht ?
 Weißt du denn nicht , daß ich mich bei meinen Arbeiten kolossal in acht nehmen muß , trotz meiner großen Routine darin ?
 Er hätte Chinesisch oder Grönländisch gesprochen , wenn er das gekonnt hätte . Denn er befand sich in einem Seelenzustand , in dem der Mensch sein geheimstes Ich ohne Selbstkritik enthüllt , wie das Meer , das sich im Sturm an seinem Gestade bis auf den Grund und Boden öffnet .
 Homais hatte sich die Worte , die er sagen wollte , genauestens überlegt und ausgeklügelt -- ein Meisterwerk voll Vorsicht , Zartgefühl und feiner Wendungen . Aber der Zorn hatte über seine Sprachkunst triumphiert .
 Emma verzichtete auf Einzelheiten und verließ die Apotheke , da Homais seine Strafpredigt wieder aufgenommen hatte , während er sich mit seinem Käppchen Luft zufächelte .
 Ja , ja , er ist ein guter Mensch , wenn wir uns auch ordentlich einander in die Haare gefahren sind " .
 Dann kam er nochmals , um Maß zu nehmen , und dann unter allen möglichen anderen Vorwänden wieder und wieder , wobei er sich so gefällig und dienstbeflissen wie nur möglich stellte . Er stand " gehorsamst zur Verfügung " , wie Homais zu sagen pflegte .
 Dann lagerten sie sich ins Gras , küßten einander im Schatten der hohen Pappeln und hätten am liebsten wie zwei Robinsons immer auf diesem Erdenwinkel leben mögen , der ihnen in ihrer Glückseligkeit als das schönste Fleckchen der ganzen Welt erschien .
 Leo , der sich ihr zu Füßen am Boden des Fahrzeuges gelagert hatte , hob ein Band aus roter Seide auf .
 Sie wandten sich noch einmal um und umarmten sich von neuem . Da versprach ihm Emma , sie wolle demnächst Mittel und Wege finden , damit sie sich wenigstens einmal jede Woche sehen könnten .
 Das kam ihm wie die Preisgabe eines Stückes von sich selbst vor . Das brave Klavier hatte ihm so oft Vergnügen bereitet und ihn einst so stolz und eitel gemacht !
 Das Morgengrauen huschte um die Pfeiler der Hallen und um die Apotheke , deren Fensterläden noch geschlossen waren . Die großen Buchstaben des Ladenschildes ließen sich durch das fahle Dämmerlicht erkennen .
 Aus den hohen Fabrikessen quollen dichte braune Rauchwolken , die sich oben in der Luft auflösten .
 Bisweilen trieb ein frischer Windstoß das dunstige Gewölk nach der Sankt Katharinen-Höhe hin , an deren steilen Hängen sich die luftige Flut geräuschlos brach .
 Zu beiden Seiten des Kopfkissens hingen rotseidne weitbauschige Vorhänge herab . Wenn sich Emmas braunes Haar und ihre weiße Haut von diesem Purpurrot abhoben , wenn sie ihre beiden nackten Arme verschämt hob und ihr Gesicht in den Händen verbarg : was hätte Leo Schönres schauen können ?
 Wenn sie sich Leo auf die Knie setzte , pendelte sie mir ihren Beinen und balancierte die zierlichen Schuhe mit den großen Zehen .
 Der Geruch der heißen Brennscheren und der fettigen Hände , die sich mit ihrem Haar zu schaffen machten , betäubte sie beinahe . Es fehlte nicht viel , so wäre sie unter ihrem Frisiermantel eingeschlafen .
 Schluchzend flüsterte sie den Namen Leos vor sich hin , küßte ihn in Gedanken und rief ihm leise Koseworte nach , die der Wind verschlang .
 Er riet ihm , sich auf dem nächsten Jahrmarkt in einer Bude sehen zu lassen , oder er fragte ihn , wie es seiner Liebsten ginge .
 Log sie das , um jede Nachforschung zu vereiteln oder um sich ein gewisses Ansehen zu verleihen , dieweil ein kriegerischer und gewiß vielumworbener Mann zu ihren Füßen gelegen haben sollte ?
 Sie ging an ihren Schreibtisch , riß alle Schubfächer auf , wühlte in ihren Papieren herum und suchte so eifrig , daß Karl sie bat , sich wegen der dummen Quittungen doch nicht soviel Mühe zu machen .
 Wenn sich auch Bournisien ohne weiteres zufrieden gegeben hatte , so konnte doch ein andermal irgendwer nicht so diskret sein .
 Da lehnte sich Karl zum ersten Male in seinem Leben gegen sie auf und vertrat Emma so nachdrücklich , daß die alte Frau erklärte , sie werde abreisen .
 " Sehr begreiflich ! " meinte der Notar . " Ein Mann der Wissenschaft darf sich durch die Alltagsdinge nicht ablenken lassen " .
 Am Donnerstag darauf , in ihrem Zimmer im Boulogner Hofe , in Leos Armen war sie über die Maßen ausgelassen . Sie lachte , weinte , sang , tanzte , ließ sich Sorbett heraufbringen und rauchte Zigaretten . So überschwenglich sie ihm auch vorkam , er fand sie doch köstlich und bezaubernd . Er ahnte nicht , daß es in ihrem Innern gärte und daß sie sich aus diesem Motiv kopfüber in den Strudel des Lebens stürzte . Sie war reizbar , unersättlich , wollüstig geworden . Erhobenen Hauptes ging sie mit Leo durch die Straßen der Stadt spazieren , ohne die geringste Angst , daß sie ins Gerede kommen könnte . So sagte sie wenigstens . Insgeheim erzitterte sie freilich mitunter bei dem Gedanken , Rudolf könne ihr einmal begegnen . Wenn sie auch auf immerdar von ihm geschieden war , so fühlte sie sich doch noch immer in seinem Banne .
 Karl war außer sich vor Unruhe , und die kleine Berta , die ohne ihre " Mama " nicht ins Bett gehen wollte , schluchzte herzzerreißend .
 Sie sprach den Wunsch aus , er solle sich immer in Schwarz kleiden und sich eine sogenannte Fliege stehen lassen , damit er aussähe wie Ludwig der Dreizehnte auf dem bekannten Bilde .
 Vergräbt man sich in die Wissenschaften , so sind sie eifersüchtig ; und will man sich gelegentlich in harmlosester Weise ein bißchen erholen , dann ists ihnen auch wieder nicht recht .
 Schließlich eilte sie in seine Kanzlei . Unter allen möglichen Mutmaßungen , wobei sie ihm den Vorwurf der Gleichgültigkeit und sich selber den der Schwäche machte , verbrachte sie dann den Nachmittag , die Stirn gegen die Scheiben gepreßt , im Boulogner Hofe .
 Um zwei Uhr saßen Leo und Homais immer noch bei Tisch . Der große Saal des Restaurants leerte sich . Sie saßen am Ofen , der die Form eines hochragenden Palmenstammes hatte , dessen innen vergoldete Fächer sich unter der weißen Decke ausbreiteten . Neben ihnen , im hellen Sonnenlichte , hinter Glaswänden , sprudelte ein kleiner Springbrunnen über einem Marmorbecken . An seinem Rande hockten zwischen Brunnenkresse und Spargel drei schläfrige Hummern ; daneben lagen Wachteln , zu einem Haufen aufgeschichtet .
 " Laß sie ! Geh nicht aus ! Denk nur an mich und bleib mir treu ! "
 Wie friedsam hatte sie damals gelebt ! Sie bekam Sehnsucht nach den jungfräulichen Vorstellungen von der Liebe , die sie sich damals aus Büchern erträumt hatte ...
 Emma konnte sich nur mit Mühe beherrschen . Sie hätte ihm beinahe ins Gesicht geschlagen . Ruhig fragte sie , ob es denn kein Mittel gebe , Herrn Vinçard zu vertrösten .
 Sie könnens sich ja denken ! " Durch derlei Geständnisse seiner Unreellität andern gegenüber sollte er sich bei ihr als desto ehrlicher hinstellen .
 Wenn sich Karl gelegentlich eine bescheidene Bemerkung erlaubte , antwortete ihm Emma barsch , es sei nicht ihre Schuld .
 Um in der Nacht nicht immer ihren schnarchenden Mann neben sich zu haben , brachte sie es durch allerlei Grimassen so weit , daß er sich in den zweiten Stock zurückzog . Nun las sie bis zum Morgen überspannte Bücher , die von Orgien und von Mord und Totschlag erzählten .
 Leo gab zu guter Letzt sein Ehrenwort , Emma nicht wiederzusehen . Er hielt es nicht . Aber sehr bald bereute er diesen Wortbruch , indem er sich klar ward , in welche Mißhelligkeiten und in was für Gerede ihn diese Frau noch bringen konnte , ganz abgesehen von den Anzüglichkeiten , die seine Kollegen allmorgendlich losließen , wenn sie sich am Kamine wärmten . Er sollte demnächst in die erste Adjunktenstelle rücken . Es ward also Zeit , ein gesetzter Mensch zu werden . Aus diesem Grunde gab er auch das Flötespielen auf . Die Tage der Schwärmereien und Phantastereien waren für ihn vorüber ! Jeder Philister hat in seiner Jugend seinen Sturm und Drang , und wenn der auch nur einen Tag , nur eine Stunde währt . Einmal ist jeder der ungeheuerlichsten Leidenschaft und himmelstürmender Pläne fähig . Den spießerlichsten Mann gelüstet es einmal nach einer großen Kurtisane , und selbst im nüchternen Juristen hat sich irgendwann einmal der Dichter geregt .
 So verächtlich ihr die Verflachung ihres Glückes auch vorkam : aus Gewohnheit oder Verderbtheit klammerte sie sich doch daran . Der Sinnengenuß ward ihr immer unentbehrlicher , so sehr sie sich auch nach höheren Wonnen sehnte .
 Sie warf Leo vor , er habe sie genarrt und betrogen . Sie wünschte sich eine Katastrophe herbei , die ihre Entzweiung zur Folge hätte , weil sie nicht den Mut hatte , sich aus freien Stücken von ihm zu trennen .
 Sie hätte fliegen mögen , sich wie ein Vogel hoch emporschwingen und sich rein baden im kristallklaren Äther .
 Aber wenn ihre Blicke den chinesischen Ofenschirm streiften oder die breiten Gardinen oder die Lehnsessel , kurz alle die Dinge , mit denen sie sich die Armseligkeit ihres Lebens verschönt hatte , fühlte sie kaum einen Moment Reue , hingegen ein grenzenloses Mitleid mit sich selber , das ihre Wünsche eher noch anfachte als unterdrückte .
 Emma dachte zurück an den Tag , da sie mit Hangen und Bangen in das Mittelschiff eingetreten war , das sich so hoch vor ihr wölbte und ihr damals doch klein erschien im Vergleich zu ihrer grenzenlosen Liebe ... Sie ging weiter . Unter ihrem Schleier strömten die Tränen über ihre Wangen . Sie war wie betäubt , sie schwankte und war einer Ohnmacht nahe .
 Emma wandte sich um , aber die Straße war leer . Sie fühlte sich so niedergeschlagen , so traurig , daß sie sich an die Wand eines Hauses lehnen mußte , um nicht umzusinken .
 Obgleich er den armen Schelm schon längst kannte , tat er doch , als sähe er ihn zum ersten Male . Er murmelte etwas von Hornhaut , Star , Sklerotika , Facies vor sich hin . Dann riet er ihm in salbungsvollem Tone :
 Der Wagen war schon ein ziemliches Stück weiter , als sich Homais plötzlich aus dem Fenster lehnte und hinausrief :
 Sie machte einen Versuch , ihn zu rühren . Das brachte sie aber nur selbst in Rührung . Sie erzählte ihm von der Enge ihres häuslichen Lebens , von ihrem Unbefriedigtsein , von ihren Bedürfnissen . Der Notar verstand das : eine elegante Frau ! Und ohne sich vom Essen abhalten zu lassen , drehte er seinen Stuhl nach ihr um . Er berührte mit einem Knie ihren Schuh , dessen Sohle am heißen Ofen zu dampfen begann .
 Als sie ihn aber um tausend Taler anging , biß er sich auf die Lippen und erklärte , es tue ihm ungemein leid , daß er die Verwaltung ihres Vermögens nicht rechtzeitig in die Hände bekommen habe . Es gäbe tausend Möglichkeiten , selbst für eine Dame , ihr Geld gewinnbringend anzulegen .
 Ich will nichts davon haben ! Behalt alles ! " Sie schleuderte die beiden Knöpfe weit von sich .
 " Ich habe sie nicht " , wiederholte Rudolf mit der Gelassenheit , hinter die sich zornige Naturen wie hinter einen Schild zu bergen pflegen .
 Nun ward sie sich auch wieder ihrer Not bewußt , ihres tiefen Elends .
 Er sah sie an und erschrak über ihr blasses Gesicht , das sich vom Dunkel der Nacht grell abhob .
 Der Schlüssel drehte sich im Schloß . Sie stürzte nach links , griff nach dem dritten Wandbrett -- ihr Gedächtnis führte sie richtig -- , hob den Deckel der blauen Glasbüchse , faßte mit der Hand hinein und zog die Faust voll weißen Pulvers heraus , das sie sich schnell in den Mund schüttete .
 Sie lag unbeweglich da , aus Furcht , sich bei der geringsten Bewegung erbrechen zu müssen .
 Der Kollege war keineswegs dieser Meinung , und da er , wie er sich ausdrückte , " immer aufs Ganze " ging , verordnete er Emma ein ordentliches Brechmittel , um den Magen zunächst einmal völlig zu entleeren .
 Nichts fiel ihm von jeher schwerer , als sich von berühmten Menschen zu trennen . So beschwor er denn Larivière , er möge ihm die hohe Ehre erweisen , zum Frühstück sein Gast zu sein .
 Man schickte ganz rasch nach dem Goldnen Löwen nach Tauben , zu Tüvache nach Sahne , zu Lestiboudois nach Eiern und zum Fleischer nach Koteletts . Der Apotheker war selbst bei den Vorbereitungen zum Mahle behilflich , und Frau Homais , sich ihre Jacke zurechtzupfend , sagte :
 " Wie hat sich denn die Vergiftung eigentlich ereignet ? "
 Nach dem Tode eines Menschen sind die Umstehenden immer wie betäubt . So schwer ist es , den Hereinbruch des ewigen Nichts zu begreifen und sich dem Glauben daran zu ergeben .
 " Was geht Sie das an ! " schrie Karl . " Lassen Sie mich !
 Man müsse sich ohne Murren seinem Ratschluß unterwerfen . Man müsse ihm sogar dafür danken .
 Emmas Kopf war ein wenig nach der rechten Schulter zu geneigt . Ihr Mund stand offen und sah wie ein schwarzes Loch im unteren Teil ihres Gesichtes aus . Beide Daumen hatten sich fest in die Handballen gedrückt . Etwas wie weißer Staub lag in ihren Wimpern , und die Augen verschwammen bereits in blassem Schleim , der wie ein dünnes Gewebe war , als hätten Spinnen ihr Netz darüber gesponnen . Das Bettuch senkte sich von ihren Brüsten bis zu den Knien und hob sich von da an nach ihren Fußspitzen . Karl hatte die Empfindung , ein schweres Etwas , ein ungeheures Gewicht laste auf ihr .
 Er erhob sich jedesmal , drückte dem Kommenden stumm die Hand , der sich dann zu den andern setzte , die nach und nach einen großen Halbkreis um den Kamin bildeten . Alle hatten die Köpfe gesenkt .
 Und zum Apotheker gewandt : " Helfen Sie uns doch !
 " Es ist unnatürlich " , sagte der Apotheker , " daß sich ein Mann des Weibes enthalten soll .
 Der Priester hatte durchaus nichts dagegen . Er ging aber erst die Messe lesen . Als er wieder zurückkam , aßen und tranken beide , wobei sie sich angrinsten , ohne recht zu wissen warum , verführt von der sonderbaren Fröhlichkeit , die den Menschen nach überstandenen Trauerakten ergreift . Beim letzten Gläschen klopfte der Priester dem Apotheker auf die Schulter und sagte :
 Zwei Stunden lang mußte sich Karl von den Hammerschlägen martern lassen , die von den Brettern zu ihm hallten .
 Es wäre auch möglich , sagte er sich , daß sich der Absender in der Adresse geirrt hatte .
 Er strengte sich an , Andacht zu empfinden , sich zum Glauben an ein jenseitiges Dasein aufzuschwingen , wo er Emma wiedersehen würde .
 Er berichtete , daß Binet nicht zugegen gewesen war , daß sich Tüvache nach der Messe " gedrückt " hatte und daß Theodor , der Diener des Notars , einen blauen Rock getragen hatte , " als ob nicht ein schwarzer aufzutreiben gewesen wäre , da es nun einmal so üblich ist , zum Teufel ! " So hechelte er alles durch , was er beobachtet hatte .
 " Ich hatte nur keine Zeit " , sagte der Apotheker , " sonst hätte ich mich gern auf ein paar Worte vorbereitet , die ich ihr ins Grab nachgerufen hätte ! "
 Sie war neu , und da er sich unterwegs öfters die Augen mit dem Ärmel gewischt hatte , hatte sie Farbenspuren auf seinem staubbedeckten Gesicht hinterlassen . Man sah , wo die Tränen herabgerollt waren .
 Aber als er auf der Höhe angelangt war , wandte er sich um , ganz wie damals nach der Hochzeit , als er sich nach dem Abschied auf der Landstraße bei Sankt Viktor noch einmal nach seiner Tochter umgedreht hatte .
 " Wie hätte sich meine arme Frau darüber gefreut ! "
 Nun begann er sich seiner kleinbürgerlichen Obskurität zu schämen ; er bekam genialische Anwandlungen .
 Karl und er fuhren zusammen nach Rouen , um bei einem Grabsteinfabrikanten etwas Passendes zu suchen . Ein Kunstmaler begleitete sie , namens Vaufrylard , ein Freund des Apothekers Bridoux . Er riß die ganze Zeit über schlechte Witze . Man besichtigte an die hundert Modelle , und Karl erbat sich die Zusendung von Kostenanschlägen . Er fuhr dann ein zweitesmal allein nach Rouen und entschloß sich zu einem Grabstein , über dem ein Genius mit gesenkter Fackel trauert .
 Aber im Begleitbriefe erhob sie eine Menge Beschuldigungen gegen Emma . Als Entgelt für ihr Opfer erbat sie sich einen Schal , der Felicies Raubgier entgangen war .
 An Sommerabenden nahm er sein Töchterchen mit sich hinaus auf den Friedhof .
 Seit Bovarys Tode haben sich bereits drei Ärzte nacheinander in Yonville niedergelassen , aber keiner hat sich dort halten können . Homais hat sie alle aus dem Feld geschlagen .
 An den Thüren , in den Fenstern , an den Dachluken , auf den Dächern wimmelte es von Tausenden jener guten , ruhigen , rechtlichen Bürgergestalten , welche den Palast betrachteten , das Gedränge beobachteten und nichts weiter verlangten ; denn sehr viele Leute in Paris sind schon zufrieden , Zuschauer von Zuschauern sein zu können , und für manche von uns ist schon eine Mauer , hinter der sich etwas ereignet , eine sehr merkwürdige Sache .
 Wenn es uns , den Menschen von 1830 , erlaubt wäre , im Gedanken uns unter diese Pariser des fünfzehnten Jahrhunderts zu mischen , und mit ihnen , gedrängt , gestoßen und getreten in den ungeheuern Saal des Palastes einzudringen , welcher am 6. Januar 1482 so beengt war , - dies Schauspiel würde für uns nicht ohne Reiz und Vergnügen sein , und wir würden so viel alterthümliche Gegenstände rings um uns erblicken , daß sie uns ganz neu erscheinen müßten .
 Was man von dieser dreifachen politischen , natürlichen und poetischen Erklärung des Brandes des Justizpalastes im Jahre 1618 auch denken mag , die unglücklicherweise feststehende Thatsache ist der Brand . Heute ist nur noch sehr wenig vorhanden , Dank diesem Unglücke , Dank vornehmlich den verschiedenen Wiederherstellungsversuchen im Laufe der Zeit , welche vollends zu Grunde gerichtet haben , was er verschont hatte ; es ist nur noch sehr wenig von diesem ersten Aufenthaltsorte der französischen Könige , von diesem ursprünglichen Palastbaue des Louvre übrig , der schon zu Philipps des Schönen Zeit so alt war , daß man hier nach den Spuren der prächtigen Bauten forschte , die vom König Robert aufgeführt und von Helgaldus beschrieben worden sind . Fast alles ist verschwunden . Was ist aus dem Zimmer der Kanzlei geworden , wo der heilige Ludwig " seine Ehe vollzog " ? Was aus dem Garten , wo er Recht sprach , " angethan mit einem Camelotrocke , mit einem grobwollenen Obergewande ohne Aermel , und mit einem Mantel darüber von schwarzem Sandal , auf Teppichen liegend mit Joinville " ? Wo ist das Zimmer des Kaisers Sigismund ? Dasjenige Karls des Vierten ? Dasjenige Johanns ohne Land ? Wo ist die Treppe , von welcher Karl der Sechste sein Gnadenedict verkündete ? Die Steinplatte , wo Marcel , in Gegenwart des Dauphins , den Robert von Clermont und den Marchal von Champagne erwürgte ? Das Pförtchen , wo die Bullen des Gegenpapstes Benedikt zerrissen wurden , und aus welchem diejenigen mit Spottchorröcken und Bischofsmützen angethan heraustraten , welche sie überbracht hatten , und welche öffentliche Buße durch ganz Paris thaten ? Und wo der große Saal mit seiner Vergoldung , seinem Azurblau , seinen Spitzbogen , seinen Statuen , seinen Pfeilern ; wo sein ungeheures Gewölbe , das von Steinmetzarbeiten ganz überzogen war ? Und das vergoldete Zimmer ? Und der steinerne Löwe , der an der Thür stand , mit gesenktem Kopfe , den Schwanz zwischen den Beinen , wie die Löwen an Salomo ' s Throne , in der demüthigen Stellung , welche sich für die Stärke vor der Gerechtigkeit schickt ? Und wo die schönen Thüren , und die farbenprächtigen Fenster ? Wo die getriebenen Eisenbeschläge , welche Biscornette abschreckten ? Und die zierlichen Schreinerarbeiten Du Hancys ? ... Was hat die Zeit , was haben die Menschen aus diesen Wunderwerken gemacht ? Was hat man uns für alles das gegeben ; für jene ganze Geschichte unserer Vorfahren , für jene ganze gothische Kunst ? Die plumpen Halbwölbungen des Herrn de Brosse , dieses ungeschickten Baumeisters des Portals von Saint-Gervais - das hat man uns für die Kunst gegeben ; und was die Geschichte betrifft , so haben wir die geschwätzigen Erinnerungen der dicken Schandsäule , die noch völlig wiederhallt von dem Altweibergewäsch der Leute wie Patru . Das hat keine Bedeutung .
 Unter anderen befand sich ein Haufe dieser lustigen Teufel , welche die Scheiben eines Fensters eingestoßen und sich keck auf das Gesims gesetzt hatten , und von wo aus sie ihre Blicke und Spöttereien abwechselnd bald nach innen , bald nach außen , auf die Menge im Saale und auf die des Platzes hinschickten .
 " Bei meiner Seele , Ihr seid ' s , Johannes Frollo de Molendino ! " rief einer von ihnen einer Art kleinem blonden Teufel mit hübschem und schalkhaften Gesichte zu , der sich an das Laubwerk eines Säulenknaufes angeklammert hatte , " Ihr heißt ganz richtig Mühlenhannes , denn Eure zwei Arme und Beine sehen ganz wie vier Flügel aus , die im Winde tanzen .
 " Ruhig , Alte ! " versetzte ein dicker ernsthafter Mann , welcher sich neben dem Fischweibe die Nase zuhielt , " er mußte wohl eine Messe stiften .
 " Das Schauspiel , und zum Teufel mit den Flamländern ! " schrie er aus Leibeskräften , indem er sich wie eine Schlange um seinen Säulenknauf wand .
 Wenn wir das Glück hätten , diese sehr glaubwürdige Geschichte erfunden zu haben , und folglich vor unserer Dame , der Kritik , dafür verantwortlich zu sein , so könnte man sich in diesem Augenblicke uns gegenüber nicht auf die klassische Vorschrift berufen : " Nec deus intersit " . Uebrigens war das Costüm des Herrn Jupiter sehr schön , und hatte nicht wenig dazu beigetragen , die Menge zu beruhigen , deren ganze Aufmerksamkeit er auf sich zog .
 Ein Mensch , welcher sich diesseits des Geländers in dem rings um die Marmorplatte freigelassenen Raume befand , und den noch niemand bemerkt hatte , so vollständig war seine dürre , lange Figur für jedes Auge von dem Durchmesser der Säule , an welche er sich gelehnt hatte , verborgen worden , - dieser ziemlich große , magere , bleiche , blonde , trotz Falten an Stirn und Wangen noch junge Mann mit glänzenden Augen und lächelndem Munde , in schwarze , vom Alter abgenutzte und glänzende Sarsche gekleidet , näherte sich der Marmorplatte und gab dem armen Dulder ein Zeichen .
 " Gewiß ! " antwortete der Dichter , indem er sich vornehm in die Brust warf ; " das heißt , wir sind zwei : Johann Marchand , der die Bretter zugeschnitten , das Gerüst des Theaters und das Holzwerk aufgebaut hat , und ich , der das Stück gemacht hat .
 Der Dichter des " Cid " hätte mit nicht mehr Stolz sagen können : " Peter Corneille " . Unsere Leser haben bemerken können , daß schon eine gewisse Zeit verflossen sein mußte seit dem Augenblicke , wo Jupiter hinter den Vorhang zurückgekehrt war , und der Verfasser des neuen Stückes sich so plötzlich der naiven Bewunderung Gisquettens und Liénardens offenbart hatte . Sonderbare Thatsache !
 Sie waren alle vier in halb gelbe und halb weiße Gewänder gekleidet , die sich von einander nur durch die Beschaffenheit des Stoffes unterschieden ; die eine war in Gold- und Silberbrokat , die andere in Seide , die dritte in Wolle , die vierte in Leinwand gekleidet .
 Er hatte sich deshalb während der ersten Verse des Prologes mit Hilfe der Pfeiler , welche sich an der Gesandten-Tribüne befanden , auf das Karniß geschwungen , welches den untern Theil derselben begrenzte ; und da hatte er sich niedergelassen , um Aufmerksamkeit und Mitleiden der Menge durch seine Lumpen und eine scheußliche Wunde am rechten Arme auf sich zu ziehen .
 Wer je einmal einen Stein in eine Froschpfütze geworfen , oder eine Flinte auf einen Vogelschwarm abgefeuert hat , kann sich einen Begriff von der Wirkung machen , welche diese unpassenden Worte bei der allgemeinen Stille hervorbrachten .
 Nachdem er sich von seiner ersten Bestürzung erholt hatte , ermannte er sich und rief den vier Personen auf der Bühne zu : " Fahret fort , zum Teufel , fahret fort ! " ohne auch nur sich gemüßigt zu fühlen , einen verächtlichen Blick auf die zwei Störenfriede zu werfen .
 Durchaus Eklektiker , wie man heutzutage sagen würde , gehörte er zu den stolzen und festen , gemäßigten und ruhigen Geistern , die sich immer in allem mitten inne zu halten wissen ( stare in dimidio rerum ) , und die voll Verstand und freier Lebensweisheit sind , auch wenn sie mit Cardinälen zu rechnen haben .
 Uebrigens war der Herr Cardinal von Bourbon ein schöner Mann ; er trug ein schönes rothes Kleid , das ihm sehr gut stand ; daher hatte er alle Weiber für sich und folglich die bessere Hälfte der Zuhörerschaft .
 Johannes Frollo von Molendino aber hatte , als Bruder eines Archidiaconus , sich kühn an das rothe gemacht und brüllte aus Leibeskräften , seine frechen Augen auf den Cardinal heftend : " Cappa repleta mero ! "
 Es war ein feines , kluges , listiges Gesicht , eine Art Affen- und Diplomatengesicht , welchem der Cardinal auf drei Schritte entgegenging und eine tiefe Verbeugung machte , und das sich schlechtweg nur " Wilhelm Rym , Rath und Pensionair der Stadt Gent " nannte .
 Der Leser hat wohl den unverschämten Bettler nicht vergessen , welcher beim Anfange des Prologes erschienen war , und sich an den Fransen der Cardinalstribüne festhielt .
 Die Ankunft der erlauchten Gäste hatte ihn ganz und gar nicht vermocht , seinen Stand zu verlassen ; und während die Prälaten und Gesandten in den Sperrsitzen der Tribüne sich ganz wie holländische Häringe zusammendrängten , hatte er es sich bequem gemacht und seine Beine auf dem Gesimse ungenirt übereinander geschlagen .
 Der Bettler wandte sich um ; Ueberraschung , Erkenntlichkeit , Freude war auf den beiden Gesichtern zu sehen u.s.w. ; dann , und ohne sich im geringsten um die Personen oder Zuschauer zu kümmern , begannen der Strumpfwirker und der Sieche Hand in Hand mit leiser Stimme eine Unterhaltung , währenddem die Lumpen Clopin Trouillefous , die auf den Goldstoff der Tribüne herabhingen , wie eine Raupe auf einer Orange aussahen .
 Jetzt mögen diejenigen von unsern Lesern , welche die Fähigkeit besitzen , ein Bild und einen Gedanken zu verallgemeinern , wie man im heutigen Stile sagt , uns die Frage erlauben , ob sie sich wohl so recht das Schauspiel vergegenwärtigen können , welches das große Rechteck des Palastsaales in dem Augenblicke darbot , wo wir ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nahmen .
 Von dem Augenblicke an , wo der Cardinal eingetreten war , hatte sich Gringoire ununterbrochen über das Geschick seines Prologes geängstigt .
 Die Rufe zogen die Aufmerksamkeit des Cardinals auf sich .
 Es war in der That schwer , sich einen genialeren und dramatischeren Aufbau zu denken .
 Mit Ausnahme von Gisquette und Liénarde , die sich von Zeit zu Zeit umwandten , wenn Gringoire sie am Aermel zog , den großen , geduldigen Nachbar ausgenommen , hörte kein Mensch hin , niemand sah auf das arme , verlassene Schauspiel , und Gringoire sah die Gesichter nur noch von der Seite .
 Und man denke nur , daß dieses Volk auf dem Punkte gewesen war , sich gegen den Herrn Palastvogt zu empören , rein aus Ungeduld , sein Werk zu vernehmen ! Jetzt , da man es hatte , kümmerte man sich nicht darum .
 Es blieb nichts weiter übrig , als sich von dem Strome fortführen zu lassen .
 Es wurde bestimmt , daß jeder Bewerber , Mann oder Weib ( denn man konnte auch eine Päpstin wählen ) , sein Gesicht verhüllen und sich in der Kapelle bis zum Augenblicke des Erscheinens versteckt halten sollte , damit der Eindruck seiner Grimasse vollkommen und neu bleiben möchte .
 Nach alle den fünf- und sechseckigen und unregelmäßigen Gesichtern , welche nach und nach in jenem Guckloche erschienen waren , ohne das Ideal des Häßlichen , das sich in den erhitzten Köpfen gebildet hatte , zu verwirklichen , bedurfte es nichts Geringeren , als der grandiosen Fratze , welche soeben die Versammlung berückt hatte und die Stimmen erhielt .
 Ein dicker Kopf , der von rothen Haaren starrte ; zwischen beiden Schultern ein ungeheurer Buckel , dessen Gegenstück man vorn sehen konnte ; Schenkel und Beine in so widernatürlicher Stellung , daß sie sich nur an den Knien berührten , und von vorn gesehen zwei Sichelbogen glichen , die am Griff verbunden waren ; mächtige Füße , ungeheure Hände , und bei all dieser Mißgestaltung ein schrecklicher Anstrich von Stärke , Gewandtheit und Muth : eine sonderbare Ausnahme von der ewigen Regel , nach welcher Kraft wie Schönheit aus der Harmonie entspringt .
 " Du bist ein Kerl , mit dem ich Lust habe , eins zu trinken , sollte es mir auch zwölf neue Tournosen kosten " .
 Er dankte der Vorsehung , daß sie ihm diesen guten Gedanken eingegeben hatte ; aber als er sich anschickte , über den Palastplatz zu gehen , um das winkelzügige Labyrinth der Altstadt zu erreichen , wohin alle diese alten Straßen : die Rue de la Barillerie , die Rue de la Vieille-Draperie , de la Savaterie , de la Juiverie u.s.w. sich schlängelten , die noch heute mit ihren neunstöckigen Häusern stehen , sah er den Umzug des Narrenpapstes , welcher ebenfalls den Palast verließ , und sich quer durch den Hof mit lautem Geschrei , bei hellem Fackelscheine und mit seiner Musik , auf ihn , Gringoire , losstürzte .
 Weil er nun einmal dem Narrenpapste , den Fahnen Johann Fourbeaults , den Maienbündeln , den Zündlichtern und Kanonenschlägen nicht entwischen konnte , so wollte er sich muthig mitten in das Festgewühl selbst hineinstürzen und nach dem Grèveplatze eilen .
 Aber so enttäuscht Gringoire auch war , das Ganze dieses Bildes war nicht ohne Reiz und ohne Zauber ; das Freudenfeuer beleuchtete die Scene mit grellem , rothen Lichte , welches auf den Gesichtern der Menge ringsherum , auf der braunen Stirn des jungen Mädchens lebhaft zitterte , und im Hintergrunde des Platzes einestheils auf die alte , schwarze und furchige Façade des Säulenhauses , anderntheils auf den Arm des steinernen Galgens einen bleichen Schimmer warf , der sich mit ihren wankenden Schatten mischte .
 Dieser melancholische Gedanke bemächtigte sich seiner mehr und mehr , als ein seltsamer , wiewohl lieblicher Gesang , ihn plötzlich aus seiner Träumerei weckte .
 Und er nahm für baaren Ernst alle diese spöttischen Beifallsäußerungen , alle lächerlichen Ehrfurchtsbezeugungen , in die sich sicherlich von seiten der Menge etwas wirkliche Furcht hineinmischte .
 Diese tollkühne Person war der kahlköpfige Mann , welcher kurz zuvor sich in die Gruppe um die Zigeunerin gemischt und das arme Mädchen mit seinen drohenden und gehässigen Reden erschreckt hatte .
 Darauf entspann sich zwischen ihnen ein sonderbares Zwiegespräch aus Zeichen und Geberden ; denn weder der eine noch der andere sprach ein Wort : der Priester aufgerichtet , erzürnt , drohend , herrisch , Quasimodo niedergeschmettert , demüthig , flehend .
 Man ließ sie beide in einer engen und finstern Straße verschwinden , wohin sich niemand hinter ihnen her wagte , so sehr versperrte der bloße Gedanke an den zähnefletschenden Quasimodo den Eintritt in dieselbe .
 Er verglich sich selbst gern mit Muhameds Grab , welches nach entgegengesetzten Seiten von zwei Magneten gezogen wird , und ewig zwischen Höhe und Tiefe , zwischen Wölbung und Boden , zwischen Fall und Aufflug , zwischen Zenith und Fußpunkt schwankt .
 Sein Fehlen verursacht eine Leere , die sich heutzutage nur zu sehr fühlbar macht .
 " Das Pferd des Herrn Gilles Godin , des Notars am Châtelet-Gerichtshofe , welches sich vor den Flamländern und ihrem Umzug scheuete , hat Meister Philippot Avrillot , den Laienbruder bei den Cölestinern , niedergerissen " .
 Eine Thranlampe jedoch , die hinter einem Drahtgitter , zu Füßen eines Mutter-Gottesbildes an der Straßenecke brannte , ließ Gringoire die Zigeunerin erkennen , die sich in den Armen zweier Männer sträubte , welche sich bemühten , ihr Geschrei zu ersticken .
 Nach und nach bekam er seine Besinnung wieder ; er war anfangs einige Minuten schwankend , in einer Art Halbschlaf , der nicht unangenehm war , und in welchem sich die luftigen Gestalten der Zigeunerin und der Ziege mit der wuchtigen Faust Quasimodo ' s verwebten .
 Sie zerrten eine Art unförmlichen Sack hinter sich her ; und allein das Geräusch ihrer Holzschuhe hätte einen Todten erwecken können .
 Belleforêt , der Pater Le Juge und Corrozet versichern , daß er am folgenden Tage mit großem Gepränge von der Geistlichkeit in der Nachbarschaft aufgehoben und in das Schatzgewölbe der Kirche Saint-Opportune gebracht wurde , wo der Sacristan noch 1789 sich eine ziemlich hübsche Einnahme von dem gewaltigen Wunder des Marienbildes an der Ecke der Straße Mauconseil machte , weil es durch seine bloße Nähe in der denkwürdigen Nacht vom 6. zum 7. Januar 1482 den verstorbenen Johann Moubon beschworen hatte , der boshafterweise , und um dem Teufel einen Possen zu spielen , seine Seele beim Sterben in seinen Strohsack versteckt hatte .
 Gringoire ging darauf los und hatte bald dasjenige dieser Gespenster eingeholt , welches sich am langsamsten hinter den andern dreinbewegte .
 " Hole dich der Teufel ! " sagte Gringoire , " und mich dazu , wenn ich verstehe , was du sagen willst ! "
 Dieses Etwas , oder vielmehr dieser Jemand , war ein kleiner Blinder mit jüdischem , bärtigen Gesichte , welcher den Ort rings um sich her mit einem Stocke betastete und von einem großen Hunde gezogen , ihm mit ungarischem Accente zunäselte : " Facitote caritatem ! "
 Ich muß wohl recht wie Almosengeben aussehen , daß man mich bei dem magern Zustande , in dem sich meine Börse befindet , so um ein Almosen bittet " . " Mein Freund ( er wandte sich an den Blinden ) , ich habe vergangene Woche mein letztes Hemd verkauft ; das heißt , weil Ihr nur die Sprache Cicero ' s versteht : Vendidi hebdomade nuper transita meam ultimam chemisam " .
 Er war in der That in diesem furchtbaren Wunderhofe , wohin niemals ein rechtschaffener Mensch zu solcher Stunde gedrungen war ; im Zauberkreise , wo die Diener des Obergerichtes und Polizeisergeanten , welche sich hineinwagten , spurlos verschwanden ; in der Stadt der Diebe ; im Schandflecke des Antlitzes von Paris ; in der Kloake , wo diese Woge von Lastern , Bettler-und Vagabundenthum , wie sie immer in den Straßen der Hauptstädte überschäumt , am Morgen herausströmte und abends pesthauchend zurückfloß ; es war der ungeheuerliche Bienenstock , wohin abends alle Drohnen der menschlichen Gesellschaft mit ihrer Beute heimkehrten ; das verfängliche Spital , wo der Zigeuner , der entsprungene Mönch , der verdorbene Student , die Taugenichtse aller Nationen : Spanier , Italiener , Deutsche , aller Glaubensbekenntnisse : Juden , Christen , Muhamedaner , Heiden , mit falschen Wunden Bedeckte , am Tage Bettler , sich nachts in Raubmörder verwandelten ; - mit einem Worte : es war das ungeheure Garderobezimmer , wo sich in jener Zeit alle Darsteller des ewigen Schauspieles an-und auskleideten , welches Diebstahl , Prostitution und Mord auf dem Pflaster von Paris aufführen .
 Anfangs war aus seinem Dichterkopfe , oder vielleicht und um es geradeheraus ganz prosaisch zu sagen , aus seinem leeren Magen ein Dunst , eine Benebelung so zu sagen , emporgestiegen , welche sich zwischen ihn und die Dinge rings herum verbreitete , und ihm diese nur im unzusammenhängenden Traumbilde , in jener flüchtigen Unbestimmtheit hatte erkennen lassen , welche alle Umrisse schwanken macht , alle Gestalten verzerrt , die Gegenstände sich in ungeheuern Gruppen zusammenballen läßt , die Wirklichkeit in Traumbilder verwandelt , aus Menschen Gespenster macht .
 Er mußte schließlich merken , daß er nicht im Styx , wohl aber im Kothe wadete ; daß er nicht von bösen Geistern , sondern von Dieben vorwärtsgestoßen wurde ; daß es sich hier nicht um seine Seele , sondern ganz einfach um sein Leben handeln würde , ( weil es ihm an jenem kostbaren Vermittler fehlte , der sich so wirksam zwischen den Banditen und den ehrlichen Menschen stellt : der Börse ) .
 Das Schauspiel , welches sich Gringoire ' s Augen darbot , als ihn seine zerlumpte Bedeckung schließlich am Ziele seines Marsches ablieferte , war nicht geeignet , ihn wieder an Dichtung denken zu lassen , nicht einmal an die der Hölle .
 Wenn wir uns nicht im fünfzehnten Jahrhunderte befänden , möchte man behaupten , Gringoire wäre aus demjenigen Michel Angelo ' s in dasjenige Callots gerathen .
 Daneben machte sich ein Wassersüchtiger von seiner Geschwulst frei , und veranlaßte vier oder fünf Diebesweiber , die sich an demselben Tische um ein am Abende gestohlenes Kind zankten , sich die Nase zu zuhalten .
 Clopin Trouillefou , mit seinen königlichen Insignien bekleidet , hatte keinen Lumpen mehr oder weniger an sich .
 " Ich werde Mühe haben , mich aus der Schlinge zu ziehen " , dachte Gringoire .
 Dann rief er laut : " Ruhig jetzt ! " Und weil der Kessel und die Bratpfanne nicht aufhörten , sondern ihr Duett fortsetzten , sprang er von der Tonne herab , gab dem Kessel einen Fußtritt , daß er zehn Schritte weit mit dem Knaben wegflog , ebenso einen Fußtritt der Pfanne , so daß das ganze Fett sich in das Feuer ergoß , und stieg wieder würdevoll auf seinen Thron hinauf , ohne sich um das erstickte Weinen des Kindes , noch um das Murren der Alten zu kümmern , deren Abendessen als schöne , helllodernde Flamme in die Luft verflog .
 Indem er das sagte , zeigte er mit dem Finger auf den kleinen bärtigen , ungarischen Juden , der sich mit seinem " facitote caritatem " an Gringoire gemacht hatte , und der , ohne eine andere Sprache zu verstehen , mit Erstaunen sah , wie sich die üble Laune des Königs von Thunes über ihn ergoß .
 Als er sah , daß keine Frist , kein Aufschub , keine Ausflucht möglich , faßte er sich kühn ein Herz ; er schlug den rechten Fuß um den linken , richtete sich auf diesem in die Höhe und streckte den Arm aus ... aber in dem Augenblicke , wo er die Puppe berührte , begann sein Körper , der nur einen Fuß als Stütze hatte , auf dem dreibeinigen Schemel zu wanken ; er wollte sich unwillkürlich an die Puppe anlehnen , verlor das Gleichgewicht und fiel in seiner ganzen Länge auf die Erde , völlig betäubt von dem verhängnisvollen Klingen der tausend Glöckchen der Puppe , die , dem Stoße seiner Hand nachgebend , erst eine Drehung um sich selbst beschrieb , dann zwischen den beiden Pfosten majestätisch hin- und herschwankte .
 Das Wort " Gnade " erstarb auf den Lippen Gringoire ' s. Er richtete seine Blicke rings um sich her ; aber keine Hoffnung war zu erwarten : alle lachten .
 Er fing an , sich allen Ernstes für eine Person aus den Feenmärchen zu halten ; von Zeit zu Zeit warf er die Blicke um sich her , wie um zu suchen , ob der von zwei Drachen gezogene Flammenwagen , der ihn allein so schnell aus der Unterwelt in das Paradies hatte versetzen können , noch da wäre .
 Aber wenn sich die Libelle schließlich auf der Spitze eines Rohrhalmes niederließ , und du mit verhaltenem Athem die langen Gazefittiche , den langen Emailleib , die zwei Krystallkugeln betrachten konntest , welch Erstaunen empfandest du nicht und welche Furcht , das zarte Wesen von neuem als Schatten und Traum verschwinden zu sehen !
 Gringoire biß sich auf die Lippen . " Wohlan " , sagte er , " ich bin noch nicht so siegreich mit Cupido , wie ich glaubte .
 Doch geht das mich nichts an ; ich komme jetzt zur Hauptsache .
 Das junge Mädchen saß ihm gegenüber und sah seinem Treiben schweigend zu ; sichtbar mit einem andern Gedanken beschäftigt lächelte sie zeitweilig dazu , während ihre zarte Hand den Kopf der klugen Ziege streichelte , die sich sanft an ihre Knien geschmiegt hatte .
 Er fand kein anderes zum Schlafen geeignetes Zimmergeräth , als eine ziemlich lange , hölzerne Lade , deren Deckel noch dazu mit Bildschnitzereien bedeckt war , und welche Gringoire , als er sich niederlegte , eine Empfindung verursachten , ohngefähr wie die , welche Mikromegas empfand , als er sich seiner ganzen Länge nach auf den Alpen zum Schlafen ausstreckte .
 Doch so schön sie sich bei ihrem Alter erhalten hat , so schwer ist es , über die Beschädigungen nicht zu klagen , sich über die zahllosen Verstümmlungen nicht zu entrüsten , welche Zeit und Menschen ohne Ehrfurcht vor Karl dem Großen , welcher den Grundstein dazu gelegt , noch vor Philipp August , welcher es vollendet hat , diesem ehrwürdigen Denkmale zugleich zugefügt haben .
 Und wenn wir auf die Kathedrale hinaufsteigen , ohne uns bei den tausend Barbareien aller Art aufzuhalten , - was hat man mit dem hübschen kleinen Thurme angefangen , welcher sich auf den Durchschnittspunkt des Kreuzgewölbes stützte , und welcher ebenso schlank und kühn , wie sein Nachbar , der ( gleichfalls zerstörte ) Thurm der heiligen Kapelle , aber höher , spitzer , tönender und reicher durchbrochen , als die Thürme , in den Himmel hineinragte ?
 Der sächsische Baumeister war eben mit den ersten Pfeilern des Schiffes fertig , als der Spitzbogen , welcher aus dem Kreuzzuge mitkam , sich siegreich auf diesen breiten romanischen Kapitälen niederließ , welche nur Rundbogen tragen sollten .
 Das geht ohne Störung , ohne Anstrengung , ohne Rückschritt vor sich , zufolge eines ruhigen Naturgesetzes .
 Es sind unbeirrterweise zwei Schiffe , die sich kreuzweise durchschneiden , und deren oberer Endtheil , in einen Halbbogen gerundet , den Chor bildet ; auch finden sich immer Seitenchöre für die Processionen im Innern , für die Kapellen , Gattungen von Seitengängen , wo das Hauptschiff mit seinen Bogenweiten hineinmündet .
 In Wahrheit gab es , wenn man nach langem Umhertasten auf der finstern Wendeltreppe , welche senkrecht die dicke Mauer der Thürme durchbricht , endlich unvermuthet auf einer der beiden licht- und luftumflossenen Plattformen hervortauchte , kaum ein schöneres Bild als das , welches sich von allen Seiten auf einmal unter den Augen entrollte ; ein Schauspiel " eigener Art " , von dem sich diejenigen unserer Leser leicht eine Vorstellung machen können , welche so glücklich gewesen sind , eine ganz gothische , vollständige , gleichartige Stadt zu sehen , wie es deren noch einige giebt , z.B. Nürnberg in Baiern , Vittoria in Spanien ; oder selbst kleinere Muster , vorausgesetzt , daß sie wohl erhalten sind , wie Vitré in der Bretagne , Nordhausen in Preußen .
 Im sechzehnten Jahrhunderte scheint es , als ob Paris augenscheinlich zurückwiche und sich mehr und mehr in die alte Stadt hineinzöge , so sehr rückt draußen schon eine neue Stadt zusammen .
 Jedes Verbrechen , das die Studenten am linken Ufer begingen , wurde auf der Insel im Justizpalaste abgeurtheilt und am linken Ufer , in Monfaucon , gesühnt , im Falle der Rector , sofern sich die Universität stark und der König schwach fühlte , nicht Einsprache erhob ; denn es war ein Vorrecht der Studenten , in ihrem Bezirke gehangen zu werden .
 Im fünfzehnten Jahrhunderte bespülte die Seine fünf Inseln im Stadtgebiete von Paris : die Insel Louviers , wo damals Bäume standen und heute sich nichts weiter als Gehölz befindet ; die Kuhinsel und die Insel Notre-Dame , beide wüst bis auf eine elende Hütte , beide Lehen des Bischofs von Paris ( im siebzehnten Jahrhunderte hat man aus diesen beiden Inseln eine einzige gemacht und bebaut , die nun Insel des heiligen Ludwig heißt ) ; endlich diejenige der Altstadt , und an ihrer Spitze die kleine Insel des Kuhfährmannes , die seitdem unter dem Fundamente des Pont-Neuf verschwunden ist .
 Aus der Vogelschau gesehen boten diese drei Stadttheile : Altstadt , Universitätsviertel und Nordstadt , jeder für sich dem Auge ein unentwirrbares Netz von sonderbar durch einander geschlungenen Straßen dar .
 Diese zwei großen Straßen , die sich mit den beiden ersten kreuzten , bildeten die Unterlage , über welche das nach allen Seiten hin verschlungene , dichte und labyrinthische Straßennetz von Paris sich erstreckte .
 Aber da lagen die Hauptmassen , die man unterschied , sobald das Auge sich in diesen Gebäudewogen zurechtzufinden begann .
 Nach der letztern hingewandt sah man eine endlose Reihe von alten Dächern vor sich , über denen , ähnlich dem Rücken eines Elephanten , der seinen Thurm trägt , die bleigedeckte Kuppel der Heiligen Kapelle mächtig sich rundete .
 Und wenn der Blick über diese Brücken hinaus flog , deren Hausdächer dem Auge moosig erschienen und vor der Zeit von den Wasserdünsten mit Schimmel überzogen waren , dann links nach der Südstadt sich zuwandte , so war das nächste Bauwerk , auf das er fiel , ein Haufen niedriger und umfangreicher Thürme : Klein-Châtelet , dessen gähnende Thorhalle an das Ende der Kleinen Brücke stieß ; wenn dann der Blick des Beschauers das Ufer von Osten nach Westen , von La-Tournelle bis zum Nesle-Thurme überflog , traf er auf eine lange Häuserreihe mit geschnitztem Balkenwerke , buntfarbigen Fenstern , mit Stockwerken , die in die Straße heraustraten - ein unbegrenztes Zickzack von Bürgerhäusern , das häufig von der Mündung einer Straße , zeitweilig auch von der Front oder der Hinterseite eines großen steinernen Palastgebäudes unterbrochen wurde , das sich mit seinen Höfen und Gärten , Flügeln und Seitengebäuden mitten in diesem zusammengepreßten und dichten Häuserknäuel wie ein vornehmer Herr in einer Rotte Bauern spreizte .
 Die Kirchen ( und sie waren glänzend und zahlreich im Universitätsviertel vorhanden , und gruppirten sich hier außerdem in allen Stilen der Baukunst von dem Rundbogen des heiligen Julian an bis zu den Spitzbogen des heiligen Severin ) , die Kirchen , sage ich , beherrschten das Ganze ; und als eine weitere Harmonie in dieser einheitlichen Gesammtheit durchbrachen sie alle Augenblicke das vielfältige Zackenwerk von Spitzthurmzinnen , durchbrochenen Thürmen und frei aufsteigenden Helmen , deren Fluchtlinie auch nichts anderes , als eine prächtige Ueberfülle von spitzwinkligen Dächern war .
 Ganz nahe unterschied man den vierseitigen Bereich des Marktplatzes von Saint-Germain , wo sich heute noch der Marktplatz befindet ; dann den Pranger des Abtes , einen kleinen , hübschen runden Thurm , der durch ein kegelförmiges Bleidach entsprechend gekrönt wurde . Weiter davon lagen die Ziegelscheune , die Backhausstraße , welche nach dem Bezirksbackhause führte , dann die Mühle auf ihrem Hügel , schließlich das Spital , ein abseits gelegenes , kaum beachtetes Häuschen .
 Unzweifelhaft ist , daß dieses Kloster , das nicht nur als Kirche , sondern auch als Lehnsherrschaft ein hohes Ansehen genoß , mit seinem Abteipalaste , in dem eine Nacht zu schlafen die Bischöfe von Paris sich glücklich schätzten , mit seinem Refectorium , dem der Baumeister das Ansehen , die Schönheit und die prachtvolle Rosette eines Münsters verliehen hatte , mit der hübschen Kapelle der heiligen Jungfrau , dem monumentalen Schlafsaale , den riesigen Gärten , mit seinem Fallgatter , seiner Zugbrücke , mit dem Kranze von Schießscharten , die dem Auge die ringsum grünenden Wiesen zeigten , mit seinen Hofräumen , in denen Gewappnete und goldstrotzende Chorgewänder durch einander schimmerten - dieses alles , das sich um drei hohe , im Rundbogenstile gebaute und auf gothischem Chore ruhende Thürme gruppirte , - dies alles , sage ich , machte unzweifelhaft am Horizonte ein prächtiges Bild .
 Wenn man endlich , nach langer Betrachtung der Südstadt , sich dem linken Seineufer , der Altstadt , zuwandte , so nahm das Schauspiel plötzlich einen ganz andern Charakter an .
 Diese vier Gebäude bedeckten die Strecke von der Straße Des-Nonaindières an bis zur Cölestinerabtei , deren Thurm sich zierlich über die Fluchtlinie ihrer Giebel und Zinnen erhob .
 Einige alte Hütten , die sich grünschimmernd vor diesen prächtigen Bauwerken zum Wasser hinneigten , wehrten dem Auge nicht , die schöngezierten Ecken ihrer Façaden , ihre großen , breiten Fensteröffnungen mit Steinkreuzen , ihre spitzbogigen und Statuen tragenden Thürhallen , ihre scharfkantigen , durchweg sauber behauenen Mauern und das ganze zierliche Tausenderlei der Baukunst zu schauen , das vornehmlich der gothischen Kunst den Anstrich giebt , als ob sie jeden Augenblick ihre Formverbindungen von frischem anfangen wolle .
 Es sei hier gleich bemerkt , daß eine fürstliche Wohnung zu damaliger Zeit aus nicht weniger denn elf Räumen , vom Prunkzimmer an bis zur Hauskapelle gerechnet , bestand , ganz zu geschweigen von den Corridoren , Badezimmern , Schwitzbädern und sonstigen " überflüssigen Räumlichkeiten " , mit denen jedes fürstliche Appartement versehen war ; abgesehen von den besonderen Gärten jedes königlichen Gastes ; nicht zu vergessen die Küchen , Vorrathskammern , Anrichtezimmer , großen Speisesäle des Hauses , die Hinterhöfe , in denen sich , mit der Bäckerei und Hofkellerei , zweiundzwanzig Arbeitsräume befanden ; ohne der Spielplätze aller Art für Lauf- , Ball- und Ringspiel , der Geflügelhäuser , Fisch- und Thierbehälter , der Pferde- und Kuhställe , der Bibliothekzimmer , der Rüstkammern und Gießereien Erwähnung zu thun .
 Man erkannte , trotz der geschickten Verbindung , welche Karl der Fünfte zwischen dem Hauptgebäude und seinem Palaste mittelst Glas- und Säulchengalerien hergestellt hatte , ganz deutlich drei einzelne Paläste in ihm : nämlich das Palais Petit-Musc mit der durchbrochenen Steinbalustrade , die das Dach so zierlich säumte ; die Residenz des Abtes von Saint-Maur , welche mit ihrem großen Thurme , ihren Vertheidigungserkern , Schießscharten , den eisernen Bollwerken , mit dem Wappenschilde des Abtes über dem sächsischen Thore zwischen den Schränkbalken der Zugbrücke das Ansehen eines festen Schlosses hatte ; endlich das Palais des Grafen von Etampes , dessen Wartthurm mit dem verfallenen Dache sich dem Auge so schartig wie ein Hahnenkamm darstellte . Hier und da sah man drei bis vier alte Eichen , die , gleich ungeheuern Blumenkohlköpfen , ein dichtes Ganzes bildeten ; das Hin-und Hersegeln der Schwäne in den krystallenen Wogen der Fischteiche , die zwischen Dunkel und Licht sich hinstreckten ; eine Reihe von Höfen , deren malerische Endseiten man erkannte ; dann das Löwenhaus mit niedrigen Spitzbogen , die auf kurzen sächsischen Pfeilern ruhten , mit den eisernen Gittern und dem fortwährenden Gebrülle der Löwen ; quer durch das Ganze hindurch den schuppenartig gedeckten Thurm der Ave-Maria-Kirche ; zur Linken das Wohnhaus des Oberrichters von Paris mit seinen vier zierlich durchbrochenen Thürmchen auf den Ecken ; endlich in der Mitte , im Hintergrunde , den eigentlichen Palast Saint-Pol mit den zahlreichen Façaden , den seit Karls des Fünften Zeit ununterbrochen folgenden Ausschmückungen , mit den bastardartigen Auswüchsen , durch die ihn die Phantasie der Baumeister seit zwei Jahrhunderten überladen hatte , mit allen Chorbauten seiner Kapellen , allen Zinnen seiner Galerien , den zahllosen Wetterfahnen nach allen vier Winden und mit den beiden hohen , dicht aneinanderstoßenden Thürmen , deren kegelförmiges , am Rande mit Schießscharten rings eingefaßtes Dach ihnen das Ansehen von spitzen Hüten gab , deren Krempe aufwärts gebogen ist .
 Richtete sich das Auge dann weiter auf die Galerien dieses Palastamphitheaters , das sich weithin über den Boden erstreckte , so traf es , nachdem der Blick ein tiefes , das Häusermeer der Altstadt durchziehendes Thal überflogen hatte , welches den Lauf der Straße Saint-Antoine bezeichnete , auf das Haus Angoulême , einen ungeheuern Bau aus verschiedenen Zeitperioden , in dem sich ganz neue und glänzend helle Theile zeigten , welche sich in diesem Ganzen kaum anders , denn ein rother Flicklappen auf einem blauen Wamms ausnahmen .
 Das merkwürdig spitze und hohe Dach des neuen Palastbaues jedoch , das von Wasserrinnen in getriebener Arbeit übersäet und mit Bleiplatten gedeckt war , über die sich in tausendfachen phantastischen Arabesken funkelnde Zieraten aus vergoldetem Kupfer schlängelten - dieses sonderbar damascirte Dach , sage ich , erhob sich voll Anmuth mitten aus den dunkeln Ruinen des alterthümlichen Bauwerkes , dessen alte dicke Thürme durch die Zeit wie Tonnen ausgebaucht , in sich selbst vor Alter zusammensinkend und von oben bis unten geborsten , dicken vollgepfropften Bäuchen glichen .
 Rechts von den Parlamentsgerichtsgebäuden sehen wir jene Verbindung ungeheurer , düsterschwarzer Thürme , die sich einer an den andern drängen und gleichermaßen von einem Zirkelgraben eingeschnürt sind ; jenen weit mehr von Schießscharten als von Fenstern durchbrochenen Vertheidigungsthurm , jene beständig erhobene Zugbrücke , jenes immer geschlossene Fallgatter : - es ist die Bastille .
 Er war das einzige profane Glied , welches sich in diese heilige Kette von Klöstern einreihte .
 Hinter der Bastille lagen zusammengekauert zwanzig Hütten um die merkwürdigen Steinmetzarbeiten von Croix-Faubin und um die Strebepfeiler der Abtei Saint-Antoine-des-Champs ; ferner Popincourt in Getreidefeldern versteckt ; dann La Courtille , ein freundliches Dorf voll Wirthshäuser ; der Flecken Saint-Laurent mit seiner Kirche , deren Glockenthurm sich von fern den Spitzthürmen des Thores Saint-Martin anzuschließen schien ; weiter erblickte man den Vorort Saint-Denis mit dem großen Bezirke von Saint-Ladre ; vor dem Thore Montmartre den Flecken Grange-Batelière von weißen Mauern eingeschlossen ; hinter ihm Montmartre mit seinen Kreidebergen , das damals fast ebenso viel Kirchen als Mühlen besaß , und das nur die Mühlen bewahrt hat ; denn die bürgerliche Gesellschaft trägt heute nur mehr nach dem leiblichen Brote Verlangen .
 Endlich sah man jenseits des Louvre , in den Auen , den Vorort Saint-Honoré sich hinziehen , der damals schon sehr beträchtlich war ; dann die grünenden Gefilde von Petite-Bretagne und Marché-aux-Pourceaux sich erstrecken , in dessen Mitte sich der fürchterliche Glühofen erhob , in welchem die Falschmünzer gesotten wurden .
 Seitdem hat die gewaltige Stadt angefangen , sich von Tag zu Tag zu verändern .
 Saint-Roch besitzt ein Portal , das sich hinsichtlich der Pracht nur mit dem von Sanct-Thomas von Aquino vergleichen läßt .
 Vergegenwärtigen wir uns nun , daß , wenn es als Regel gilt , daß die Bauart eines Gebäudes seiner Bestimmung in der Weise entspricht , wie der Zweck obigen Bauwerkes sich beim bloßen Anblicke von selbst enthüllt , so braucht man sich nicht allzusehr über ein Gebäude zu wundern , das ebensowohl ein Königspalast wie ein Volksrepräsentantenhaus , Rathhaus , Gymnasium , eine Reitschule , Akademie , ein Lagerhaus , Gerichtshof , Museum , eine Kaserne , ein Mausoleum , ein Tempel oder ein Theater sein kann .
 Wahr ist , daß der Baumeister Mühe genug gehabt hat , das Zifferblatt der Uhr zu verbergen , welches die Reinheit der schönen Linien an der Façade beeinträchtigt hätte ; aber als Ersatz hat man ja jene Säulenhalle dafür , die rings um das Gebäude sich herumzieht und unter welcher man an hohen kirchlichen Festtagen sich in würdiger Weise das Geheimnis der Börsensensale und Waarenmäkler deutlich machen kann .
 So bewunderungswürdig Euch das heutige Paris bei alledem erscheinen mag , so ruft Euch das Paris des fünfzehnten Jahrhunderts zurück , bauet es im Geiste wieder auf , blickt am Tage durch jene überraschende Reihe von Thurmspitzen , Kirch- und Glockenthürmen ; gießet mitten in der ungeheuern Stadt die Seine mit ihren breiten , grünen und gelblichen Lachen aus , die dadurch schillernder als eine Schlangenhaut erscheint ; theilt sie an der Spitze der Inseln ; kräuselt sie unter den Bogen der Brücken ; sondert das gothische Profil dieses altertümlichen Paris zierlich auf einem azurnen Horizonte ab ; lasset seinen Umriß in einem Winternebel , der sich an die zahllosen Schornsteine heftet , wogen ; taucht die Stadt in eine tiefe Nacht und betrachtet das sonderbare Spiel von Finsternis und Licht in diesem düstren Häuserlabyrinthe ; laßt einen Mondstrahl darauf fallen , der es undeutlich abgrenzt und die großen Thurmknöpfe aus dem Nebel hervortreten läßt ; oder wiederholt diesen nächtlichen Schattenriß noch einmal , frischet die Tausende von spitzen Winkeln der Thurmdächer und Häusergiebel mit Schatten auf ; lasset ihn auf dem kupferfarbigen Abendhimmel zackiger als eine Haifischkinnlade hervortreten : - und dann vergleichet !
 Dann plötzlich sehet ( denn in gewissen Augenblicken scheint auch das Ohr sein Gesicht zu haben ) , sehet es sich im nämlichen Augenblicke von jedem Thurme wie eine Tonsäule , wie eine Harmoniewolke erheben .
 So gewaltig und tief es sein mag , hat es doch seine Durchsichtigkeit nicht verloren : Ihr sehet darin jede Notengruppe für sich einzeln hervorschwirren und aus dem Glockengeläute sich loslösen .
 Die Art lebenden Wesens , welches auf diesem Brette am Morgen des Sonntags Quasimodo , im Jahre des Herrn 1467 lag , schien im hohen Grade die Neugierde der ziemlich beträchtlichen Menschenmenge zu erregen , die sich um das Bettgestell herum angesammelt hatte .
 " Was in aller Welt ist denn das , liebe Schwester ? " sagte Agnes zu Gauchère , während sie das kleine ausgesetzte Geschöpf betrachtete , welches kreischte und sich , von so viel Blicken in Schrecken versetzt , auf dem Bettgestelle wand .
 " In der That " , sagte die Dame , während sie sich mit Abscheu wegwandte , " ich glaubte bis jetzt , daß man hier nur Kinder ausstellte " .
 Er beschloß , sich ganz und voll einer Zukunft zu weihen , für die er vor Gott verantwortlich wurde , niemals eine Gattin , ein anderes Kind zu besitzen als seinen Bruder und dessen Glück und Loos .
 Dabei , und weil er mehr als vordem sich in seine geliebten Bücher versenkte , die er nur verließ , um auf ein Stündchen nach dem Lehnsgute Le-Moulin zu eilen , hatte ihm diese für sein Alter so seltene Mischung von Gelehrsamkeit und Charakterfestigkeit rasch die Achtung und Bewunderung seines Klosters erworben .
 Gerade in dem Augenblicke nun , wo er , am Sonntage Quasimodo , von der Messe zurückkehrte , die für die Spätkommenden an dem für sie bestimmten Altare , neben der ins Schiff führenden Thüre des hohen Chores , rechts , beim Bilde der heiligen Jungfrau , celebrirt wurde , war seine Aufmerksamkeit durch die Gruppe kreischender Weiber erregt worden , die sich um das Lager der Findelkinder zusammengedrängt hatten .
 Er hatte sich dem unglücklichen kleinen Geschöpfe genähert , das in jenem Augenblicke gerade so verabscheut und bedrohet war .
 Mit der Zeit hatte sich ein gewisses inniges Band gebildet , welches den Glöckner mit der Kirche verband .
 Später , als er sich maschinenmäßig zum ersten Male an dem Glockenstrange festhielt , sich daran schaukelte und die Glocke in Bewegung setzte , so machte das auf Claude , seinen Pflegevater , den Eindruck von einem Kinde , dessen Zunge sich löst und das zu sprechen anfängt .
 Weil er im Verständnis des Wesens der Kirche sich immer mehr entwickelte , in ihr lebte , dort schlief , sie fast niemals verließ , ihre geheimnisvolle Einwirkung stündlich auf sich wirken ließ , so kam es , daß er ihr allmählich ähnlich wurde , sich ganz in sie versenkte und gewissermaßen einen ergänzenden Theil von ihr zu bilden begann .
 Ebenso überflüssig ist es zu sagen , wie sehr er sich mit der ganzen Kathedrale in einem so langen und innigen Zusammenleben vertraut gemacht hatte .
 Es geschah unzählige Male , daß er die Front der Kirche mit ihren zahlreichen Erhebungen erklomm und sich dabei nur an die Vorsprünge der Steinhauerarbeit klammerte .
 Durch vieles Umherspringen , Klettern und dadurch , daß er sich inmitten der Untiefen der gigantischen Kathedrale herumtummelte , war er in gewisser Hinsicht zum Affen und zur Gemse geworden , oder ähnlich dem Kinde in Calabrien , welches schwimmt , ehe es laufen kann und schon in zarter Jugend mit dem Meere spielt .
 Man kann sich an den Tagen feierlichen Geläutes keinen Begriff von Quasimodo ' s Freude machen .
 Während der Thurm bebte , schrie er und knirschte mit den Zähnen , seine rothen Haare sträubten sich , seine Brust hob sich mit dem Geräusche eines Blasebalgs , sein Auge sprühte Flammen , das Glockenungethüm tobte laut schnaubend unter ihm ; und das war jetzt nicht mehr die große Glocke von Notre-Dame und auch nicht Quasimodo : das war ein Traumbild , ein Wirbel , ein Sturm , der Koller eines Pferdes beim Entstehen eines Geräusches , ein Geist , der sich an einen dahinfliegenden Sattelsitz angeklammert , ein sonderbarer Centaur , der halb Mensch , halb Glocke ist , eine Art furchtbarer Astolph auf einem seltsamen , lebenden Hippogryphen von Erz durch die Luft geführt .
 Bald bemerkte man unter einem Thurme ein ungeheures Haupt und ein Bündel wirrer Gliedmaßen , welche sich wüthend am Ende eines Seiles schaukelten : es war Quasimodo , der die Vesper oder das Angelus läutete .
 Sie ist jetzt einem Schädel ähnlich , in dem sich noch die Höhlen für die Augen befinden , aus denen aber kein Blick mehr strahlt .
 Als kleines Kind hatte er die Gewohnheit , sich zwischen die Beine Claude Frollo ' s zu flüchten , wenn Hunde und Kinder auf ihn Jagd machten .
 Daher war Quasimodo ' s Erkenntlichkeit eine tiefe , leidenschaftliche und grenzenlose ; und wiewohl das Antlitz seines Pflegevaters oft finster und kalt , wiewohl seine Rede gewöhnlich kurz , hart und befehlerisch war , so hatte sich diese Erkenntlichkeit doch niemals auch nur einen Augenblick verläugnet .
 Als der arme Glockenläuter taub geworden war , hatte sich zwischen ihm und Claude Frollo eine Zeichensprache gebildet , die geheimnisvoll war und nur von ihnen beiden verstanden wurde .
 Es hätte nur eines Zeichens von Seiten Claude ' s und nur des Einfalles bedurft , daß es ihm Vergnügen mache - und Quasimodo hätte sich von der Höhe der Notre-Damethürme in die Tiefe gestürzt .
 Gehörte diese Tugend nun nicht zu denen , von welchen sich die schönsten Beispiele unter den Menschen finden ?
 Aber mit der Zeit hatte sich einige Bitternis in diese so angenehmen Angelegenheiten gemischt .
 Nun aber wuchs der kleine Bruder , wie jene jungen Bäume , welche aller Anstrengung des Gärtners spotten und sich hartnäckig nach der Seite hin wenden , von wo ihnen Luft und Sonne kommt , - wuchs also , trieb und mehrte der kleine Bruder schöne , dichte und üppige Zweige nur nach der Seite der Faulheit , Unwissenheit und Ausschweifung hin .
 Bald war es ein " Gelbschnabel " ( so nannte man die neuen Ankömmlinge im Universitätsviertel ) , welchen er zum Willkommen gezaust hatte - eine köstliche Ueberlieferung , die sich sorgfältig bis auf unsere Tage forterhalten hat .
 Bald hatte er einer Bande von Studenten den Anstoß gegeben , die sich in wahrhaft klassischer Weise , " quasi classico excitati " , auf eine Kneipe geworfen , später den Wirth " angriffsweise mit Stöcken " geprügelt und in aller Fröhlichkeit das Lokal dermaßen geplündert hatten , daß die Weinfässer im Keller in Stücke gingen .
 Dann war er weiter und tiefer auf den Grund dieses ganzen beschränkten , materiellen und eingezwängten Wissens vorgedrungen ; er hatte vielleicht seine Seele aufs Spiel gesetzt , sich im finstern Raume an jener geheimnisvollen Tafel der Alchymisten , der Astrologen und Hermesjünger niedergelassen , an deren Ende Averroes , Wilhelm von Paris und Nicolaus Flamel im Mittelalter sitzen , und welche bis in den Orient , bis zum Lichterglanze des siebenarmigen Leuchters , bis auf Salomo , Pythagoras und Zoroaster zurückreicht .
 Auch nahm man an , daß der Archidiaconus Claude die Kolossalbildsäule des heiligen Christoph , jene hohe , räthselhafte Statue , untersucht habe , welche sich damals am Eingange zum Vorhofe erhob , und welche das Volk in seinen Spöttereien " den alten Sauertopf " nannte .
 Aber was jedermann hatte bemerken können , war , daß er ungezählte Stunden häufig damit hinbrachte , auf der Brustmauer des Vorhofes sitzend , die Bildhauerarbeiten des Portals zu betrachten , wobei er bald die thörichten Jungfrauen mit ihren umgestoßenen Lampen , bald die klugen Jungfrauen mit ihren hochgehaltenen Lampen betrachtete ; zu andern Malen wieder den Gesichtswinkel jenes Raben berechnete , welcher links am Portale sitzt und nach einem geheimnisvollen Punkte in der Kirche blickt , wo sicherlich der Stein der Weisen versteckt liegt , wenn anders er sich nicht im Keller Nicolaus Flamels befindet .
 Instinktmäßig geliebt von dem einen , der nur eine Art wilder Halbmensch war , wegen ihrer Schönheit , ihrer Gestalt , wegen der harmonischen Vollendung , die sich aus ihrem prächtigen Ganzen ergiebt ; geliebt von dem andern , einem gelehrten und leidenschaftlichen Phantasten , wegen ihrer Bedeutung , ihrer Sage , wegen des Gedankens , den sie enthält , wegen des Symboles , das in den Skulpturen ihrer Façade versteckt liegt , wie der Urtext in einem Palimpseste unter dem darübergeschriebenen Texte - mit einem Worte wegen des Räthsels , welches sie ewig dem menschlichen Verstande zu errathen giebt .
 Außerdem war es bekannt , daß der Archidiaconus sich auf demjenigen der zwei Thürme , welcher nach dem Grèveplatz gelegen ist , dicht neben der Glockenstube eine kleine , ganz versteckte Zelle eingerichtet hatte , in welche niemand , nicht einmal der Bischof , wie man sich erzählte , ohne seine Erlaubnis eintreten durfte .
 Und hatten sich bei zunehmendem Alter in seiner Wissenschaft Abgründe aufgethan , so hatten sich solche auch in seinem Herzen geöffnet .
 Welcher geheime Gedanke ließ seinen Mund mit so großer Bitterkeit in demselben Augenblicke lächeln , wo seine zusammengezogenen Augenbrauen sich einander wie zwei Stiere näherten , die miteinander kämpfen wollen ?
 Mehr als einmal war ein Chorknabe entsetzt davongelaufen , wenn er sich allein mit ihm in der Kirche befand : dermaßen seltsam und stechend war der Blick seines Auges .
 In Folge seines Standes und seines Charakters hatte er sich immer von den Frauen ferngehalten ; er schien sie mehr als je zu hassen .
 Man bemerkte außerdem , daß sein Abscheu vor den Zigeunerinnen und Zigeunern sich seit einiger Zeit zu verdoppeln schien .
 Bald war es ein heimtückischer Bursche , welcher seine Haut und seine Knochen für das unaussprechliche Vergnügen wagte , eine Nadel in Quasimodo ' s Buckel zu bohren ; bald streifte eine hübsche junge Dirne , die frecher und unverschämter war , als es sich geschickt hätte , das schwarze Kleid des Priesters und sang ihm unter hämischem Gelächter das Lied ins Gesicht : " Verdufte , verdufte , der Teufel ist gefangen ! " Manchmal schimpfte ein Haufen schmutziger Weiber , die sich hinter einander auf den Stufen einer Thürhalle im Schatten niedergekauert hatten , mit lauten Worten beim Vorübergehen des Archidiaconus und des Glöckners und schleuderten ihnen unter Verwünschungen den anfeuernden Willkommen ins Gesicht : " Ha ! sehet da einen , der eine Seele hat , wie der andere den Körper ! " Oder es fand sich auch eine Bande Studenten und Soldaten , die Brett spielten , sich zusammenrotteten und jene in klassischer Weise mit dem Hohngeschrei auf Lateinisch begrüßten : " Eia , eia !
 Claude hatte sich nach Beendigung der Messe soeben in seine Stiftspfründezelle im Kloster Notre-Dame zurückgezogen .
 Diese Worte , im Tone der Ueberraschung und des Tadels gesprochen , lenkten auf diese unbekannte Persönlichkeit wieder die Aufmerksamkeit des Archidiaconus hin , der , um die Wahrheit zu sagen , sich nicht einen einzigen Augenblick , seitdem der Fremde die Schwelle der Zelle überschritten , ganz von ihm weggewandt hatte .
 Coictier wurde ruhig und brummte mit halber Stimme vor sich hin : " Trotz alledem ist er ein Narr ! "
 Aber an den Schlüssel Salomonis , an die Berührungslinie zweier Körper und an die Sterne zu glauben , das ist gerade so lächerlich , als wie die Einwohner von Grand-Cathay zu glauben , daß die Goldamsel sich in einen Maulwurf und die Getreidekörner in karpfenartige Fische verwandeln ! "
 Der Archidiaconus , der sich nur noch mit seinen Gedanken zu unterhalten schien , fuhr fort :
 Auf diese Frage des Gevatters begnügte sich Dom Claude mit stolzer Ruhe zu erwidern : " In wessen Diensten stehe ich als Archidiaconus ? "
 Die Wissenschaft vermag schon für sich allein die menschlichen Gesichter hohl zu machen , zu bleichen und einzutrocknen ; sie hat nicht nöthig , daß das Alter ihr völlig runzlige Gesichter zuführe .
 Ich werde Euch die Bildsäule des heiligen Christoph , das Sinnbild des Säemannes erklären , und diejenigen der beiden Engel , die sich am Portale der Heiligen Kapelle befinden , und von denen der eine seine Hand in einem Gefäße und der andere in einer Wolke hat " ...
 Vor allem aber will ich Euch die marmornen Buchstaben des Alphabets , die steinernen Seiten des Buches eine nach der andern lesen lassen .
 Und indem er das Fenster der Zelle öffnete , deutete er mit dem Finger auf die mächtige Notre-Damekirche , welche am gestirnten Himmel die schwarzen Umrisse ihrer beiden Thürme , ihrer steinernen Flächen und ihres mächtigen Dachrückens abhob und einer ungeheuern , zweiköpfigen Sphinx glich , die sich mitten in der Stadt niedergesetzt hatte .
 Coictier , der sich mit Begierde dem Buche genähert hatte , konnte den Ausruf nicht unterdrücken : " Ei , aber ! was giebt es denn so Schreckliches in diesem › Glossa in epistolas D. Pauli . Norimbergae , Antonius Koburger , 1474 ‹ .
 Unsere Leserinnen werden verzeihen , wenn wir uns einen Augenblick dabei aufhalten , nachzuforschen , welches wohl der Gedanke sein mochte , der sich unter den räthselhaften Worten des Archidiaconus verbarg : " Dies wird jenes vernichten .
 Es war das Vorgefühl , daß der menschliche Gedanke mit der Aenderung seiner Form die Ausdrucksweise zu ändern sich anschickte ; daß der Hauptgedanke jedes Menschenalters nicht mehr mit demselben Material und in derselben Weise dargestellt werden würde ; daß das so solide und dauerhafte Buch aus Stein dem noch solidern und dauerhafteren aus Papier den Platz einräumen sollte .
 Die Ueberlieferungen hatten Sinnbilder hervorgebracht , unter denen jene wie der Stamm eines Baumes unter seinem Blätterwerk verschwanden ; alle diese Sinnbilder , an welche die Menschheit glaubte , begannen mit der Zeit zuzunehmen , sich zu vervielfältigen , zu verbinden und sich mehr und mehr zu verwirren ; die ersten Baudenkmäler genügten nicht mehr , sie in sich aufzunehmen ; sie waren überall aus den beengenden Formen herausgequollen ; kaum drückten diese Denkmäler noch die ursprüngliche Ueberlieferung aus , welche wie sie , einfach und nackt , auf dem Erdboden ruhte .
 Das Sinnbild hatte Bedürfnis , sich in dem Gebäude zu enthüllen .
 Während Dädalus , der die Kraft bedeutet , maß , während Orpheus , der die Intelligenz vorstellt , sang , gruppirten sich , nach einem Gesetze der Meßkunst und nach einem solchen der Dichtkunst zugleich in Bewegung gesetzt , die Säule , welche einen Buchstaben , die Bogenwölbung , welche eine Silbe und die Pyramide , welche ein Wort vorstellt , verbanden sich , verschmolzen in einander , senkten sich herab , stiegen in die Höhe , setzten sich auf dem Boden neben einander und schichteten sich nach dem Himmel hinauf , bis daß sie , unter dem Dictate eines Hauptgedankens einer Zeitepoche , jene wunderbaren Bücher : die Pagode zu Eklinga , das Rhamseion in Egypten und den Tempel des Salomo geschrieben hatten , die ebenso bewunderungswürdige Bauwerke waren .
 Man vermag sich schwerlich einen Begriff von der Zügellosigkeit zu machen , die sich damals die Baumeister selbst gegen die Kirche erlauben .
 Ohne diese steinerne Form , in der Gestalt einer Handschrift , würde er sich auf freiem Platze von der Hand des Henkers brennen gesehen haben , wenn er thöricht genug gewesen wäre , sich ans Licht zu wagen . Und der Gedanke in Kirchenportalgestalt hätte der Hinrichtung des freien Gedankens beigewohnt .
 Es gab , im eigentlichen Sinne gesagt , nur eine ärmliche Dichtkunst : nämlich diejenige , welche hartnäckig darauf bestand , in den Manuscripten zu vegetiren ; die , um etwas zu sein , nicht genöthigt war , sich unter der Form der Hymne oder Prosa in das Bauwerk einfügen zu lassen : zufolge allem dieselbe Rolle , welche die Tragödien des Aeschylus bei den Priesterfesten Griechenlands , und das Erste Buch Moses im Tempel des Salomo gespielt hatten .
 Es scheint , als ob sich in diesen Bauwerken die Starrheit des Glaubensdogmas wie eine neue Versteinerung über den Stein verbreitet habe . - Im Gegensatze dazu sind die Haupteigenschaften der im Volke entstandenen Mauerwerke : Mannigfaltigkeit , der Fortschritt , Ursprünglichkeit , großer Reichthum und beständige Abwechslung .
 Möge eine Sündflut kommen - die Berge werden schon längst unter den Fluten verschwunden sein , wenn die Vögel noch dahinfliegen ; und wenn eine einzige Arche auf dem Spiegel der Wasserflut segelt , werden sie sich auf ihr niederlassen , werden mit ihr obenauf schwimmen , mit ihr das Fallen der Fluten erleben , und die neue Welt , die aus diesem Chaos hervorgeht , wird aufwachend über sich , beflügelt und luftig den Gedanken der versunkenen Welt dahinschweben sehen .
 Und wenn man beachtet , daß diese Ausdrucksweise nicht nur die conservativste , sondern auch die einfachste , die bequemste , die für Alle thunlichste ist ; wenn man überlegt , daß sie kein großes Gepäck mit sich führt und kein unbeholfenes Geräth fortschleppt ; wenn man den Gedanken vergleicht , der , um in ein Baudenkmal sich zu übersetzen , gezwungen ist , vier oder fünf andere Künste und Tonnen Goldes , einen ganzen Berg von Steinen , einen ganzen Wald von Balken und ein ganzes Volk von Arbeitern in Aufruhr versetzt ; wenn man ihn mit dem Gedanken vergleicht , der zum Buche wird , und dem ein wenig Papier , ein wenig Tinte und eine Feder genügt - wie will man sich darüber wundern , daß der menschliche Geist sich von der Baukunst zur Buchdruckerkunst gewendet hat ?
 Auf sich selbst beschränkt , verrathen von den andern Künsten , weil der menschliche Gedanke sie im Stiche läßt , zieht sie , aus Mangel an Künstlern , Handwerker an sich .
 Als Michel-Angelo todt war , was thut da jene jämmerliche Baukunst , die sich ] in ihrem gespenstigen Schattendasein selbst überlebte ?
 Man vergegenwärtige sich jetzt , welchen Aufwand von Mitteln es erfordern würde , um das architektonische Buch noch einmal zu schreiben ; um Tausende von Bauwerken von neuem auf dem Erdboden zu errichten ; um zu jenen Zeiten zurückzukehren , wo , nach Aussage eines Augenzeugen , die Menge der Baudenkmäler eine solche war , " daß man hätte sagen mögen , die Welt hätte , sich schüttelnd , ihre alten Gewandungen von sich geworfen , um sich mit einem weißen Kleide von Kirchen zu bedecken " . ( Erat enim ut , si mundus ipse excutiendo semet , rejecta vetustate , candidam ecclesiarum vestem induceret .
 Sie wird sich dem Gesetze der Wissenschaft unterwerfen , wel che dasselbe einstmals von ihr erhielt .
 Man soll die Vergangenheit auf diesen marmornen Blättern wiederlesen , man muß das von der Baukunst geschriebene Buch bewundern und fortwährend wieder durchblättern ; aber man darf die Größe des Denkmales nicht in Abrede stellen , das sich auch seinerseits die Buchdruckerkunst aufrichtet .
 Gewiß , auch da haben wir einen Bau , der wächst und sich in endlosen Spirallinien aufthürmt ; auch da giebt es eine Sprachverwirrung , unendliche Thätigkeit , unermüdliche Arbeit einen erbitterten Wettkampf der ganzen Menschheit , aber auch einen Zufluchtsort , welcher dem Geiste gegen eine neue Sündflut , gegen ein Versinken in Barbarei gesichert ist .
 Der Leser hat die Wahl ; was uns anbelangt , so möchten wir uns ganz einfach zu dem Glauben bekennen , daß er schlechte Laune hatte , eben weil er schlechte Laune hatte .
 Der Barbedienne schlägt drauf los wie ein Tauber - was er auch ist ! - Ich will mein Bruder , der Archidiaconus , sein , wenn mich das irgendwie zu spielen hindert , zu spielen am Tage , zu spielen des Nachts , für das Spiel zu leben , für das Spiel zu sterben und meine Seele nach meinem Hemde zu verspielen ! - Heilige Jungfrau , wie viel Mädchen sind das !
 " Ich muß Euch begreiflich machen , Ihr Schelm und Spitzbube , daß Ihr Euch erlaubt , es am schuldigen Respect fehlen zu lassen gegen den Untersuchungsrichter beim Châtelet , gegen einen Beamten , der mit dem öffentlichen Sicherheitsdienste von Paris betraut ist , der die Obliegenheit hat , nach Verbrechen , Vergehen und schlechtem Gesindel zu forschen ; alle Erwerbszweige zu beaufsichtigen und jedes Vorrecht zu verbieten ; der das Straßenpflaster zu unterhalten hat ; der die Hökereien mit Federvieh , Geflügel und Wildpret verhindern muß ; der das Brennholz und andere Holzsorten messen , die Stadt vom Unrath und die Luft von ansteckenden Krankheitsstoffen reinigen zu lassen hat ; der sich unausgesetzt dem öffentlichen Wohle widmen muß - kurz alles ohne Gehalt und Aussichten auf Belohnung !
 Gleichwohl fühlte der Gerichtsschreiber im Augenblicke , wo Meister Florian Barbedienne seinerseits das Urtheil durchlas , um es zu unterzeichnen , sich von Mitleid für den armen Teufel von Verurtheilten bewegt , und in der Hoffnung , eine kleine Herabsetzung der Strafe zu erlangen , näherte er sich so viel er konnte dem Ohre des Untersuchungsrichters und sagte zu ihm , während er auf Quasimodo hindeutete : " Dieser Mensch ist taub " .
 Inzwischen haben vier Gerichtsdiener zu Pferde , die sich soeben an den vier Seiten des Prangers aufstellen , schon ein gut Theil des auf dem Platze zerstreuten " Volkes " um sich geschaart , das in der Hoffnung auf eine kleine Urtheilsvollstreckung sich zur Ausdauer und Langeweile verurtheilt .
 Wenn der Leser , nachdem er diese lebhafte und lärmende Scene , welche sich an allen Punkten des Platzes abspielt , betrachtet hat , seine Blicke jetzt nach jenem alterthümlichen , halb gothischen , halb romanischen Bauwerke des Rolandsthurmes richtet , welcher die Ecke des Quais im Westen bildet , so wird er in einem Winkel der Vorderseite ein dickes , zur öffentlichen Benutzung bestimmtes Gebetbuch bemerken , welches vor dem Regen durch ein Schutzdach , und gegen Diebe durch ein Gitter geschützt ist , welches jedoch in ihm zu blättern gestattet .
 Diejenigen unter ihnen , welche etwas ruchlos waren , hatten gehofft , daß sich die Sache leichter im Paradiese , als in Rom machen würde , und in Ermangelung des Papstes , ganz einfach zu Gott für die Verstorbene gebetet .
 Von Zeit zu Zeit brachte sie dem elenden Büßer etwas Speise , sah durch das Loch , ob er noch lebte , kümmerte sich nicht um seinen Namen , wußte kaum seit wie viel Jahren er hinzusterben begonnen hatte ; und dem Fremden , welcher sich nach dem lebenden Skelette erkundigte , das in dieser Höhle verfaulte , antworteten die Nachbarn , im Falle der Büßer ein Mann war , einfach : " Es ist der Klausner " ; bei einer Frau : " Es ist die Klausnerin " .
 Der Gebrauch , ein Gebäude mit einem kurzen Denkspruche , der über den Eingang gesetzt war , kenntlich zu machen , hat sich bis in die Mitte des sechzehnten Jahrhunderts erhalten .
 Weil sich in der vermauerten Zelle des Rolandsthurmes keine Thür befand , so hatte man über dem Fenster mit großen lateinischen Buchstaben folgende zwei Worte eingegraben : TU , ORA
 " Wahr ist , daß sie auf dem Rathhause zu Abend gespeist haben " , erwiderte Oudarde , die sich von diesen Auskramungen kaum berührt fühlte , " daß man niemals einen solchen Reichthum an Gerichten und Delicatessen gesehen hat " .
 Die gute dicke Oudarde wollte erwidern , und im Streite darüber wären sie sich vielleicht an die Hauben gerathen , wenn Mahiette nicht plötzlich gerufen hätte : " Sehet doch jene Leute , welche sich da unten am Ende der Brücke zusammengerottet haben !
 Die galante Lebensweise begann von neuem ; man besuchte die Chantefleurie wieder ; sie fand wieder Kunden für ihre Waare , und aus dem ganzen Sündengelde schaffte sie Wickelzeug , Kindermützchen , Brustlätzchen , Spitzenjäckchen und kleine Seidenmützchen an , ohne je daran zu denken , sich wieder eine Bettdecke zu kaufen ... Mein Eustache , ich habe dir schon gesagt , daß du mir den Kuchen nicht ißt ! ...
 Sie drückte beständig die Lippen darauf , konnte sich an ihrer Kleinheit nicht satt sehen !
 Sie trug sie also zu den Zigeunerinnen , und die Zigeunerinnen unterließen nicht , das Mädchen zu bewundern , sie zu liebkosen , mit ihren schwarzen Mäulern zu küssen , sich über ihre kleine Hand zu verwundern , ach ! zur großen Freude der Mutter .
 Die Chantefleurie hatte sich auf den kleinen Schuh geworfen - alles , was ihr noch blieb von dem , das sie so sehr geliebt .
 Sie war in jene Träumerei versunken , die gewissermaßen die Fortspinnung einer leidenvollen Begebenheit bildet , und die erst dann aufhört , nachdem sich die aus ihr hervorgehende Erschütterung von Schwingung zu Schwingung bis zu den letzten Fibern des Herzens fortgepflanzt hat .
 Wahrscheinlich hätte das Schauspiel , welches hier soeben die Blicke aller auf sich zog , sie vollständig das Rattenloch und die Rast , die sie hier zu machen beschlossen hatten , vergessen lassen , wenn der große sechsjährige Eustache , den Mahiette an der Hand hinter sich herzog , ihnen nicht plötzlich das Ziel ihrer Wanderung ins Gedächtnis zurückgerufen hätte . " Mutter " , sagte er , als ob irgend ein Gefühl ihm sagte , daß das Rattenloch hinter ihm läge , " kann ich jetzt den Kuchen essen ? "
 Wenn Eustache pfiffiger , das heißt nicht so gefräßig gewesen wäre , so würde er noch gewartet haben , und erst nach der Heimkehr in das Universitätsviertel , in die Wohnung beim Meister Andry Musnier in der Straße Madame-la-Valence , wenn die zwei Seinearme und die fünf Brücken der Altstadt sich zwischen dem Rattenloche und dem Kuchen befunden hätten , die schüchterne Frage gewagt haben : " Mutter , darf ich jetzt den Kuchen essen ? "
 Mahiette kam gerührt , schweigend und auf den Fußzehen herbei , als ob sie sich dem Lager eines Sterbenden nähere .
 Es war in der That ein trauriger Anblick , der sich hier den Augen der beiden Frauen bot , als sie starr und athemlos durch die vergitterte Luke des Rattenloches sahen .
 Es war weder ein Weib , noch ein Mann , weder ein lebendes Wesen , noch eine feste Gestalt : es war eine Figur , eine Art Traumbild , in dem sich Wirklichkeit und Einbildung wie Dunkel und Licht begegneten .
 Kaum erkannte man unter ihren , bis zur Erde herabhängenden Haaren ein abgemagertes , strenges Antlitz ; kaum ließ ihr Gewand die Spitze eines nackten Fußes hervortreten , der sich auf dem harten und eisigen Boden zusammenkrampfte .
 Die schlichte und mitleidige Oudarde , welche aus ihren letzten Worten zu entnehmen glaubte , daß sie sich noch über die Kälte beklagte , antwortete ihr treuherzig : " Nun , wünscht Ihr ein wenig Feuer ? "
 Alle ihre Gliedmaßen zitterten , ihre Stimme bebte , ihre Augen funkelten , sie hatte sich auf den Knien emporgerichtet ; plötzlich streckte sie ihre bleiche , magere Hand nach dem Knaben aus , der sie mit erstauntem Blicke maß . " Bringet dieses Kind fort ! " schrie sie . " Die Zigeunerin wird gleich vorbeikommen " .
 Einen Augenblick nachher jedoch bewegte sie sich , und sie sahen , wie sie sich auf ihren Knien und ihren Ellbogen bis zu dem Winkel schleppte , in dem der kleine Schuh sich befand .
 Ein Kind , das arglos den schlecht brennenden Zünder einer Petarde anbläst , und sich dieselbe ins Gesicht explodiren macht , kann nicht mehr entsetzt sein , als es Mahiette bei der Wirkung dieses Namens war , nachdem sie ihn plötzlich in die Zelle von Schwester Gudule hineingerufen hatte .
 Diese Worte waren gleichsam der Vereinigungspunkt von zwei Scenen , die sich bis dahin neben einander , in demselben Augenblicke , jede aber auf ihrem besonderen Schauplatze abgespielt hatten : die eine , wie man soeben gelesen hat , im Rattenloche , die andere , wie der Leser erfahren soll , auf der Leiter des Prangers .
 Man mußte sich mit diesen vier Bruchsteinflächen nebst zwei Sandsteinmauern und einem häßlichen , dürren , schmucklosen Steingalgen daneben , zufriedenstellen .
 Wahr ist , daß nichts weniger begierig auf Baudenkmäler war , als die biedern Maulaffen des Mittelalters , und daß sie sich über die Schönheit eines Prangers nur wenig graue Haare wachsen ließen .
 Ganz gewiß gab es in der Menge nicht eine Seele , selbst ihn nicht , der vorher den Triumphirenden und nun den armen Sünder vorstellte , mit eingerechnet , welche sich in Gedanken dieses Zusammentreffen ordentlich deutlich machte .
 Die Bestürzung , die sich plötzlich in seinem häßlichen Gesichte malte , verursachte , daß das Gelächter ringsumher sich verdoppelte .
 Der Zorn aber und der Haß und die Verzweiflung lagerten auf diesem häßlichen Gesichte nach und nach eine immer düsterere Wolke ab , die sich immer mehr mit Zündstoff füllte , welcher in zahllosen Blitzen aus dem Auge des Cyklopen zuckte .
 In dem Augenblicke jedoch , wo der Maulesel nahe genug beim Pranger war , so daß sein Reiter den Delinquenten erkennen konnte , senkte der Priester die Blicke , kehrte plötzlich um , gab dem Maulthiere beide Sporen , als ob er Eile gehabt hätte , sich von demüthigenden Forderungen , und vielleicht auch von der Sorge zu befreien , von einem armen Teufel in solcher Stellung gegrüßt und erkannt zu werden .
 Auch muß man sagen , daß , hätte sich in diesem Haufen irgend eine barmherzige und gute Bürger- oder Bürgerinnenseele gefunden , die in Versuchung gerathen wäre , diesem bedauernswerthen Geschöpfe in seiner Pein ein Glas Wasser zu bringen , daß , sage ich , an den verrufenen Stufen des Prangers ein solches Vorurtheil von Schimpf und Schande haftete , daß dieses genügt hätte , den barmherzigen Samariter zurückzutreiben .
 Sie näherte sich , ohne ein Wort zu verlieren , Quasimodo , der sich vergebens hin- und herwand , um ihr auszuweichen , machte eine Kürbisflasche von ihrem Gürtel los und setzte sie sachte an die trockenen Lippen des Unglücklichen .
 Aber das junge Mädchen , welches vielleicht nicht frei von Mißtrauen war , und sich des gewaltthätigen Versuches von der Nacht her erinnerte , zog ihre Hand mit der erschrockenen Geberde eines Kindes zurück , welches von einem Thiere gebissen zu werden fürchtet .
 Es ist der Augenblick , wo die schon zum Untergange sich neigende Sonne der Kathedrale gerade gegenüber steht .
 Ihre immer wagrechter fallenden Strahlen entfernen sich allmählich vom Pflaster des Platzes und steigen senkrecht längs der Façade in die Höhe , wo sie die unzähligen runden Erhöhungen aus ihrem Schatten hervortreten lassen , während die große Mittelrosette wie ein im Wiederscheine der Schmiedeesse glühendes Cyklopenauge flammt .
 Diese hier waren von ihren Eltern der vorsichtigen und treuen Obhut der Frau Aloïse von Gondelaurier anvertraut worden , der Witwe eines frühern Hauptmanns der königlichen Bogenschützen , die sich mit ihrer einzigen Tochter in ihr Haus am Domplatze von Notre-Dame in Paris zurückgezogen hatte .
 Am Lächeln , an dem kleinen Zeichen des Einverständnisses , an dem Augenzwinkern , welches Frau Aloïse an ihre Tochter Fleur-de-Lys richtete , während sie leise mit dem Hauptmanne sprach , konnte man leicht ersehen , daß es sich um eine abgeschlossene Verlobung , um eine wahrscheinlich nahe Verheirathung zwischen dem jungen Manne und Fleur-de-Lys handelte .
 Karl der Sechste ! " murmelte der junge Hauptmann und strich sich den Schnurrbart , " mein Gott , an was für alte Geschichten sich die gute Frau erinnert ! "
 Ohne sich von ihrem Stuhle zu erheben , nahm Frau Aloïse das Wort : " Ist sie nicht eine von den Zigeunerinnen , welche voriges Jahr durch das Gibard-Thor hereingekommen sind ? "
 " Pathe " , rief Bérangère , deren immer bewegliche Augen sich auf einmal nach der Spitze der Thürme von Notre-Dame erhoben hatten , " was ist das für ein schwarzer Mann da oben ? "
 Er hatte etwas von der Unbeweglichkeit eines Thurmfalken an sich , welcher soeben ein Sperlingsnest entdeckt hat und dasselbe betrachtet .
 Sicher belebte ein undeutlicher und unbestimmter Wunsch , dem schönen Offizier zu gefallen , alle zugleich ; gewiß war seine glänzende Uniform das Ziel aller ihrer Koketterien , und ebenso sicher war seit seiner Gegenwart eine gewisse geheime , versteckte Eifersucht bei ihnen vorhanden , welche sie sich selbst kaum zu gestehen wagten , die aber nichts desto weniger alle Augenblicke aus ihren Geberden und Worten hervorleuchtete .
 Wie ein Tropfen Wein genügt , um ein Glas Wasser zu röthen , so genügt das Erscheinen einer schönern Frau , um eine ganze Versammlung hübscher Weiber in eine gewisse Stimmung zu versetzen - zumal wenn sich nur ein Mann unter ihnen befindet .
 " Ihr habt mir , meine Theure " , fuhr der Hauptmann fort , dessen Zunge sich im Gespräche mit einem Straßenmädchen löste , " an Eurer Stelle einen ziemlich sauertöpfischen , einäugigen und buckligen Schuft , den Glöckner des Bischofs , wie ich glaube , zurückgelassen .
 Man hätte glauben sollen , jene jungen Römerinnen vor sich zu sehen , welche sich damit ergötzten , goldene Nadeln in den Busen einer schönen Sklavin zu bohren .
 Die Ziege war es , welche , auf der Suche nach ihrer Herrin , soeben erschienen war , und die auf sie losspringend sich mit ihren Hörnern in der Tuchmasse verwickelt hatte , welche die Kleider der sitzenden Edelfrau zu ihren Füßen am Boden aufthürmten .
 Währenddessen hatte sich Diana zu Colombe ' s Ohre geneigt .
 " Nun gut ! " sagte Colombe , " die Ziege soll uns jetzt unterhalten und ein Wunder thun " . Diana und Colombe wandten sich lebhaft an die Zigeunerin :
 Unsere Leser haben die geheimnisvolle Zelle nicht vergessen , die sich der Archidiaconus in diesem Thurme vorbehalten hatte .
 ( Aller Wahrscheinlichkeit nach , um es beiläufig zu erwähnen , ist es dieselbe , deren Inneres man noch heute durch eine kleine , viereckige Oeffnung erkennen kann , die sich in Mannshöhe auf der Ostseite über der Plattform öffnet , von wo sich die Thürme in die Luft erheben : gegenwärtig eine nackte , leere und verfallene Höhle , deren schlecht getünchte Mauern zur Stunde hier und da mit einigen häßlichen , gelben Zeichnungen geschmückt sind , welche Kirchenfaçaden vorstellen .
 " Was ist denn aus der Zigeunerin geworden ? " sagte er , indem er sich unter die Gruppe der Zuschauer mischte , welche das Tamburin herbeigelockt hatte .
 Wahrscheinlich hätte Meister Peter Gringoire ( er war es nämlich ) eine fatale Rechnung mit der Nachbarin der Katze und allen geschundenen und zerkratzten Gesichtern ringsumher auszugleichen gehabt , wenn er sich nicht schleunigst die Verwirrung zu nutze gemacht hätte , um in die Kirche zu flüchten , wohin ihm zu folgen Claude Frollo ein Zeichen gegeben hatte .
 Plötzlich nahm sein tiefliegendes Auge einen solch scharfen und durchdringenden Ausdruck an , daß sich Gringoire gewissermaßen bis in die Tiefe der Seele von diesem Blicke erforscht fühlte .
 " Was wollt Ihr damit sagen ? " fragte der Archidiaconus , welcher sich bei dieser Erzählung allmählich beruhigt hatte .
 Ich glaube , daß diese Nonnensprödigkeit , die sich unter den so schnell vertraulichen Zigeunermädchen fest behauptet , gewiß eine Seltenheit ist .
 Aber sie hat dreierlei , um sich zu schirmen : einmal den Herzog von Aegypten , der sie in seinen Schutz genommen hat und vielleicht darauf rechnet , sie an irgend einen feisten Abt zu verschachern ; dann ihre ganze Bande , die sie , wie wir die heilige Jungfrau , ganz besonders verehrt , und endlich einen gewissen niedlichen Dolch , den das entschlossene Weib , allen Befehlen des Profosses zum Trotz , immer bei sich trägt , und den man ihr in die Hände treibt , wenn man sie um den Leib fassen will .
 Als Quasimodo in der obern Glockenstube angekommen war , betrachtete er mit betrübtem Kopfschütteln die sechs Glocken , als ob er über etwas Fremdartiges jammerte , das sich in seinem Herzen zwischen sie und ihn gedrängt hätte .
 Consul Cicero ! das ist doch keine Calamität , aus der man sich mit Umschreibungen , mit einem › quemadmodum ‹ oder › verum enim vero ‹ herauszieht ! "
 Bei Gott ! ich sorge mich um den Stein der Weisen so viel , wie um einen Kieselstein , und möchte auf seinem Herde lieber einen Ostereierkuchen mit Speck , als den größten Stein der Weisen von der Welt finden ! "
 Er hat sich halb aus seinem ungeheuern Lehnstuhle erhoben ; die runzeligen Hände stützen sich auf den Tisch , und er betrachtet mit Neugierde und Schrecken einen großen , leuchtenden , aus magischen Buchstaben geformten Kreis , der auf der Mauer im Hintergrunde wie das Sonnenspectrum in dem dunkeln Zimmer glänzt .
 Dieser Besitzer nun , welcher über ein dickes , mit seltsamen Malereien geschmücktes Manuscript gebückt war , schien von einem Gedanken gequält zu werden , welcher sich unaufhörlich in seine Betrachtungen einzumischen bestrebte .
 Und zornig warf er den Hammer von sich .
 Wir wissen nicht , ob er sich sofort von diesen Gedanken Rechenschaft gab ; aber so leichtsinnig er auch war , so begriff er doch , daß er etwas gesehen hatte , was er nicht hätte sehen sollen ; daß er die Seele seines ältern Bruders soeben in einer ihrer geheimsten Regungen überrascht hatte , und daß Claude dies nicht merken durfte .
 Er nahm daher einen äußerst sanften Ton an , und begann : " Mein lieber Bruder , habt Ihr einen derartigen Haß auf mich , daß Ihr mir wegen ein paar böser Ohrfeigen und Faustschlägen , die im offenen Kampfe an , Gott weiß , welche Buben und Fratzengesichter , quibusdam marmosetis , ausgetheilt wurden , ein böses Gesicht macht ?
 " Glaubt mir , theurer Bruder Claude , ich werde mich in keiner schlechten Absicht an Euch wenden .
 Wollt Ihr , daß mich der Hunger mit seinem Rachen verschlingt , der da klaffend vor mir steht , und schwärzer , stinkender und tiefer ist , als ein Tartarus , oder als die Nase eines Mönches ? "
 Was beim ersten Blicke unserem Freunde Johann auffiel ( der , wie man wohl denken kann , sich in seinem Winkel so eingerichtet hatte , um alles nach Belieben sehen und hören zu können ) , war die tiefe Trauer , welche in der Kleidung und im Antlitze des neuen Ankömmlings sich zeigte .
 Der Archidiaconus indessen hatte sich wegen dieser Persönlichkeit nicht einmal vom Stuhle erhoben .
 Durch ein Zeichen hatte er ihm angedeutet , sich auf einem Fußschemel neben der Thüre niederzulassen , und nach einigen Augenblicken des Schweigens , das ein vorausgegangenes Nachsinnen zu verlängern schien , hatte er ihm mit einem gewissen Gönnertone gesagt : " Guten Tag , Meister Jacob " .
 Sie fliegt , sie ist fröhlich , sie ist eben zum Leben erwacht , sie sucht den Frühling , die freie Luft , die Freiheit : ach , ja ! aber wenn sie sich in die gefährliche Gespinnstrosette stürzt , kommt die Spinne heraus , die schreckliche Spinne !
 O Eitelkeit menschlichen Wissens ! Wie viele Weise flattern aus weiten Fernen heran , um sich das Haupt an ihr zu zerschellen !
 Es war der Student , der in seinem Verstecke sehr beengt und gelangweilt , hier soeben eine alte Brotkruste und ein Stück verschimmelten Käse entdeckt , und sich ohne weiteres daran gemacht hatte , beides zum Troste als Frühstück zu verzehren .
 Mitten auf der finstern Stiege stieß er mit dem Ellbogen an etwas , das sich brummend zur Seite drückte ; er vermuthete , daß es Quasimodo wäre ; und das kam ihm so spaßhaft vor , daß er sich vor Lachen die Seiten haltend den Rest der Treppe hinabstieg .
 Er stieß mit dem Fuße auf , als er sich wieder auf ebener Erde befand . " Ach " , sagte er , " gutes und ehrenwerthes Pflaster von Paris ! Die verdammte Treppe , welche die Engel der Jacobsleiter selbst außer Athem bringen kann !
 War der da der Phöbus , dessen verfluchter Name seit seiner Zusammenkunft mit Gringoire sich in alle seine Gedanken drängte ?
 Diesen Mantel hatte er soeben bei dem Trödler gekauft , der neben dem " Apfel der Eva " wohnte , ohne Zweifel um sich gegen die Kälte der Märzabende zu schützen , vielleicht auch um sein Gewand zu verbergen .
 In dieser Bildungsanstalt hatte er kurze Zeit das getrieben , was er " Studien machen " nannte ; und nach neckischer Schülergewohnheit , die an ihm haften geblieben war , ging er niemals vor dem Gebäude vorbei , ohne daß er der Bildsäule des Cardinals Peter Bertrand , die zur Rechten des Einganges in Stein gemeißelt war , jene Schändungsart angedeihen ließ , über die sich Priapus so bitter in der Satire von Horaz : " Olim truncus eram ficulnus " beklagt .
 Der Hauptmann war muthig und würde sich sehr wenig um einen Dieb mit dem Knüttel in der Hand gekümmert haben .
 " In der That " , sagte Phöbus , als ob er mit sich selbst zu kapituliren suchte , " das sind zwei hübsche Abenteuer , ein Duell und ein Mädchen bei einem Stelldichein zu finden ; aber ich sehe nicht ein , warum ich mir das eine für das andere entgehen lassen sollte , wenn ich sie alle beide haben kann " .
 Die Alte mit dem Katzengesichte stieg , ihre Lampe in der Hand , zuerst aus der Fallthür heraus , dann Phöbus , der sich seinen Schnurrbart in die Höhe strich , und dann eine dritte Person : die Esmeralda , diese schöne und reizende Gestalt .
 Um das junge Mädchen verbreitete sich ein solcher Duft von Reinheit , ein derartiger Zauber von Keuschheit , daß Phöbus sich in ihrer Nähe nicht ganz behaglich fühlte .
 Mag mich der große Teufel Neptunus aufspießen , wenn ich Euch nicht zum glücklichsten Geschöpfe der Welt mache .
 Das Gesicht des Hauptmanns nahm einen Ausdruck an , in dem sich Ueberraschung , Verachtung , Gleichgiltigkeit und zügellose Leidenschaft vermischten .
 Während er das mit innigstem Tone sprach , drängte er sich ganz nahe an die Zigeunerin heran ; seine liebkosenden Hände hatten sich wieder um diesen zarten und schmiegsamen Leib geschlungen ; sein Auge glühte immer mehr und mehr , und alles kündete an , daß Herr Phöbus sich offenbar einem jener Augenblicke näherte , in welchem Jupiter selbst so viele Thorheiten begeht , daß der gute Homer sich genöthigt sieht , eine Wolke zu seiner Hilfe herbeizurufen .
 Das junge und schöne Mädchen , das in ihrem Seelenaufruhr diesem feurigen Jünglinge ergeben war , verwandelte das Blut seiner Adern in geschmolzenes Blei . In seinem Innern gingen die seltsamsten Bewegungen vor sich ; sein Auge heftete sich mit wollüstiger Eifersucht an jede dieser losgenestelten Nadeln .
 Er hatte sich ein Urtheil bilden können , welche unbezwingliche Schamhaftigkeit sich aus der Kraft des Amuletes und der Tugendhaftigkeit der Zigeunerin - beides vereinigt - ergaben ; und er hatte mathematisch genau die Widerstandskraft dieser Keuschheit gegen die zweite Möglichkeit berechnet .
 Nach einem langsamen und langweiligen Trippeln unter einem langen Gange hin , der sich im Palaste , wie der Grundkanal des alten Bauwerkes , hinschlängelte , gelangte er an eine niedrige Thüre , die in einen Saal führte , welchen , über die Köpfe der wogenden Menge hinweg , seine Körperlänge gestattete mit dem Auge zu prüfen .
 Plötzlich bemerkte sie die Zigeunerin , sprang über den Tisch und den Kopf eines Schreibers hinweg , und war in zwei Sprüngen vor ihren Knien ; dann rollte sie sich zierlich zu den Füßen ihrer Herrin nieder und bettelte um ein Wort oder eine Liebkosung ; aber die Angeklagte blieb unbeweglich , und selbst die arme Djali erhielt keinen Blick .
 Ein Priester ist ' s , ein Priester , den ich nicht kenne ; ein höllischer Priester , der mich verfolgt ! " " Das ist es gerade " , versetzte der Richter , " der gespenstige Mönch " .
 Als ein Rath darauf aufmerksam gemacht hatte , daß die Herren ermüdet wären , und daß es doch wohl sehr lange dauern würde , bis zum Ende der Folterung zu warten , so entgegnete der Präsident , daß ein Gerichtsbeamter wissen müsse , sich für seine Pflicht zu opfern .
 Auf dem Bette hatte sich Pierrat Torterue , der beeidigte Foltermeister , behaglich niedergelassen .
 Wenn der Archidiaconus zugegen gewesen wäre : fürwahr , er würde sich in diesem Augenblicke seines Gleichnisses von der Spinne und der Fliege erinnert haben .
 " Nehmt mir das weg ! " schrie sie mit Ungestüm ; und indem sie sich ganz wild in die Höhe richtete : " Gnade ! " Sie sprang vom Bette in die Höhe , um sich dem Procurator des Königs vor die Füße zu werfen , aber ihr Bein wurde in dem plumpen , eisenbeschlagenen Eichenklotze festgehalten , und sie sank matter auf das Foltergeräth hin , als eine Biene , die eine Bleikugel am Flügel haben würde .
 " Ja " , sagte sie so leise , daß sich ihr Wort in einem Hauche verlor .
 Meister Charmolue legte ein fürchterliches Heft vor sich nieder , begann mit vielen Gestikulationen und übertriebener Betonung der Sachwalterkunst eine lateinische Rede vorzulesen , in welcher alle Beweise des Processes sich auf ciceronischen Umschreibungen , die mit Citaten aus Plautus , seinem Lieblingskomiker , geschmückt waren , aufbauten .
 Sie hatte gemerkt , daß alles um sie her Mauer war , daß unter ihr sich ein mit Wasser bedeckter Steinboden befand und eine Schütte Stroh lag , aber weder eine Lampe noch ein Luftloch vorhanden war .
 Kein Haupt war , welches sich stolzer und strahlender erhob , als das meinige .
 So lange der Satan , mich anzugreifen , nur flüchtige Schattenbilder von Frauen schickte , die hier und da , in der Kirche , auf den Straßen , auf den Fluren vor meinen Augen vorüberzogen , und die mich kaum in meine Träume verfolgten , siegte ich leicht .
 " ... Eines Tages hatte ich mich an das Fenster meiner Zelle gelehnt ...
 Die Form ihres Körpers war von überraschender Schönheit . - Ach ! die glänzende Gestalt , die wie ein leuchtendes Etwas sich selbst im Lichte der Sonne hervorhob ...
 O Himmel ! in ihren Fuß , ihren Arm , ihre Schulter verliebt sein , an ihre blauen Adern , ihre brünette Haut denken , sich ganze Nächte hindurch mit diesen Gedanken auf dem Boden seiner Zelle herumzuwälzen , und alle Schmeicheleien , die man für sie ersonnen hat , mit der Tortur enden zu sehen !
 Kind ! foltere mich mit einer Hand , aber liebkose mich mit der andern !
 " Nun gut , ja ! " fuhr er endlich mit seltsamer Weichheit fort , " schmähe mich , verspotte mich , überhäufe mich mit Verachtung , aber komm ! komm !
 Aber wenn das Kind abhanden gekommen ist , so werden diese tausend Bilder der Freude , des Entzückens , der Zärtlichkeit , die sich um den kleinen , gestickten Schuh zusammendrängen , zu ebenso viel entsetzlichen Dingen .
 Ach ! wenn ich wüßte , wo ein Saum deines Kleides schleppt , ich wollte mich mit meinen beiden Händen daranklammern , und du solltest mir wohl mein Kind wiedergeben !
 Ach , ich will mich auf der Erde wälzen , ich will den Stein mit meiner Stirn zerschmettern , will mich verdammen und will dich verfluchen , Herr ! wenn du mir mein Kind vorenthältst ! Du siehst ja , daß ich ganz zerfleischte Hände habe , Herr !
 Die Unglückliche hatte sich auf diesen Schuh , ihren Trost und ihre Verzweiflung so viele Jahre hindurch , niedergeworfen , und ihr Herz zerriß vor Jammer , wie am ersten Tage . Denn für eine Mutter , welche ihr Kind verloren hat , bleibt das immer der erste Tag .
 " Heute wird man eine Zigeunerin hängen " . Mit dem raschen Sprunge jener Spinne , die wir beim Zittern ihres Netzes sich auf eine Fliege haben stürzen sehen , eilte sie an ihre Luke , die , wie man weiß , auf den Grèveplatz hinausging .
 Als Weltkind und abergläubischer Mensch , wie jeder Soldat , der nichts als Soldat ist , war er , wenn er sich über dieses Abenteuer befragte , nicht eins mit sich hinsichtlich der Ziege ; ferner über die befremdliche Art , mit der er mit Esmeralden zusammengetroffen war ; über die nicht minder sonderbare Weise , mit der sie ihm ihre Liebe hatte errathen lassen ; über ihren Stand als Zigeunerin ; endlich hinsichtlich des gespenstigen Mönches .
 Er achtete nicht auf eine ziemlich zahlreich versammelte Menschenmenge , welche sich auf dem Platze des Vorhofes , vor dem Haupteingange von Notre-Dame , drängte ; es fiel ihm ein , daß man im Monat Mai war ; er vermuthete irgend einen festlichen Aufzug , eine Pfingstfeierlichkeit , ein Fest , band sein Pferd an den Pfortenring der Vorhalle und stieg wohlgemuth in die Wohnung seiner schönen Braut hinauf .
 Der Hauptmann hatte sich auf die Lehne ihres Stuhles gestützt , und sie richtete mit halber Stimme ihre zärtlichen Vorwürfe an ihn .
 Wie kommt das , daß Ihr mich nicht ein einziges Mal besucht habt ? " Jetzt wurde Phöbus ziemlich ernstlich verlegen .
 Phöbus war zurückgetreten und hatte sich wieder auf die Lehne des Stuhles seiner Braut gestützt , und hier einen reizenden Platz gefunden , von wo aus sein frivoles Auge sich in alle Oeffnungen von Fleur-de-Lys ' Busentuch versenken konnte .
 " Phöbus " , sagte Fleur-de-Lys plötzlich mit leiser Stimme , " wir sollen uns in einem Vierteljahre heirathen ; schwört mir , daß Ihr niemals ein anderes Weib geliebt , als mich " .
 Quer durch diesen wallenden Haarschmuck , der mehr als das Gefieder eines Raben glänzte , sah man einen dicken grauen und knotigen Strick sich drehen und winden , der ihre zarten Schulterknochen wund rieb , und sich um den reizenden Hals des armen Mädchens , wie ein Regenwurm um eine Blume , schlang .
 Die Unglückliche wurde im Augenblicke , wo sie den verhängnisvollen Wagen wieder besteigen und sich nach ihrem letzten Aufenthaltsorte auf den Weg begeben sollte , vielleicht vom herzzerreißendsten Schmerze ihres Lebens gepackt .
 Sie richtete ihre gerötheten und trocknen Augen zum Himmel , zur Sonne , zu den Silberwolken empor , die hier und da von tiefblauen Dreiecken und Trapezen zertheilt waren ; dann schlug sie sie nieder , blickte um sich , zur Erde , auf die Menge , nach den Häusern hinüber ... Plötzlich , während ihr der gelbe Mann die Ellbogen zusammenband , stieß sie einen furchtbaren Schrei , einen Freudenschrei , aus .
 Er war wirklich schön : diese Waise , dieses Findelkind , dieser Ausgestoßene ; er fühlte sich erhaben und stark , er sah dieser Gesellschaft , aus der er verbannt worden war , und in der er sich so mächtig ins Mittel schlug , ins Gesicht : dieser menschlichen Gerechtigkeit , der er ihre Beute entrissen hatte , allen diesen Tigern , die mit leeren Backen kauen mußten , diesen Bütteln , diesen Richtern , diesen Henkern , dieser ganzen königlichen Gewalt , die er , der Niedrigste , eben mit der Kraft Gottes gebrochen hatte , bot er Trotz .
 Das Volk , das in jede Heldenthat verliebt ist , suchte ihn mit den Augen in dem düstern Schiffe und bedauerte , daß er sich so schnell seinen Beifallsäußerungen entzogen hatte .
 Als er in die Sakristei zurückgekehrt war , hatte er sich Chorhemd , Chorrock und Stola vom Leibe gerissen , alles dem bestürzten Kirchendiener in die Hände geworfen , war durch die geheime Thüre des Klosters entwischt , hatte einem Bootführer im Terrain befohlen , ihn auf das linke Ufer der Seine überzusetzen , und sich in den hügeligen Straßen des Universitätsviertels verloren . Ohne zu wissen , wohin er ging , bleich , verstört , aufgeregter , geblendeter und grimmiger , als ein Nachtvogel , der am hellen Tage von einem Trupp Kinder aufgestört und verfolgt wird , traf er bei jedem Schritte auf Haufen von Männern und Weibern , die sich lustig und in der Hoffnung " noch zur rechten Zeit zu kommen " , nach der Sanct-Michaelsbrücke zu drängten , um die Hexe hängen zu sehen .
 Er setzte seine Flucht so lange fort , als er , beim Rückwärtsschauen , den Thurmbereich des Universitätsviertels und die spärlichen Häuser der Vorstadt sehen konnte ; aber als endlich eine Bodensenkung ihm dieses verhaßte Paris gänzlich aus dem Gesichtskreise brachte , als er sich hundert Meilen davon entfernt , in den Feldern , in einer Einöde wähnen konnte , da blieb er stehen und es schien ihm , als ob er wieder aufathmete .
 In der Tiefe seines Herzens rüttelte er seinen ganzen Haß , seine ganze Boshaftigkeit aus ; und er erkannte mit dem kalten Blicke eines Arztes , der einen Kranken untersucht , daß dieser Haß , diese Boshaftigkeit nur verderbte Liebe wären ; daß die Liebe , diese Quelle aller Tugenden im Menschen , im Herzen eines Priesters sich in Schrecknisse aller Art verwandelte , und daß ein Mensch , der geschaffen sei wie er , wenn er Priester werde , den Satan aus sich schüfe .
 Und wenn er versuchte , sich eine Vorstellung von dem Glücke zu machen , welches er auf Erden hatte finden können , wenn sie nicht Zigeunerin und er nicht Priester gewesen wäre , wenn es keinen Phöbus gegeben , und wenn sie ihn , den Archidiaconus , geliebt hätte ; wenn er sich vorstellte , daß ein Leben voll Ruhe und Liebe für ihn , auch für ihn möglich gewesen wäre , daß es in diesem Augenblicke hier und da auf Erden glückliche Paare gäbe , die unter Orangenbäumen , am Ufer eines Baches , im Angesichte der untergehenden Sonne , einer gestirnten Nacht in ununterbrochene Plaudereien versunken seien ; und daß , wenn Gott es gewollt hätte , er mit ihr eines dieser gesegneten Paare hätte bilden können , - da schwand sein Herz in Zärtlichkeit und in Verzweiflung hin .
 Dann kam ein anderer Moment , wo er für sich in ein teuflisches Lachen ausbrach , wenn er sich auf einmal die Esmeralda vorstellte , wie er sie am ersten Tage gesehen hatte : lebhaft , sorglos , heiter , herausgeputzt , tanzend , beflügelt und mit sich im Einklange , und die Esmeralda vom letzten Tage : im Hemde , den Strick um den Hals , langsam mit ihren nackten Füßen die eckige Leiter zum Galgen hinaufsteigend ; er vergegenwärtigte sich dieses zwiefache Gemälde mit einer derartigen Lebendigkeit , daß er einen entsetzlichen Schrei ausstieß .
 Während daß dieser Sturm der Verzweiflung alles in seiner Seele durcheinander warf , zerbrach , niederriß , umbog und entwurzelte , sah er in die Natur rings um sich .
 Zu seinen Füßen durchsuchten einige Hühner pickend das Gebüsch , krochen die Goldkäfer im Sonnenscheine fort ; über seinem Haupte zogen Gruppen von Schäfchenwolken am blauen Himmel dahin ; am Horizonte durchbrach der Thurm der Abtei Sanct-Victor die Hügellinie mit seinem Schieferobeliske ; und der Windmüller auf dem Hügel Copeaux sah pfeifend zu , wie sich die arbeitenden Flügel seiner Mühle drehten .
 Als er das " Wer-da ? " der Ritter des Abtes um den zinnengeschmückten Wall von Saint-Germain herum vernahm , wandte er sich ab , schlug einen Pfad ein , welcher sich ihm zwischen der Mühle der Abtei und dem Spitale des Fleckens zeigte , und befand sich nach Verlauf einiger Augenblicke am Rande der Studentenwiese .
 Da fand Dom Claude einen Fährmann , welcher ihn für einige Pariser Heller die Seine bis zur Spitze der Altstadt hinauffuhr , und ihn auf jener einsamen Landzunge absetzte , wo der Leser bereits Gringoire hat träumen sehen , und die sich jenseits der königlichen Gärten , gleichlaufend mit der Insel des Viehfährmanns , hinerstreckte .
 Dieses Ufer war mit Häusern bedeckt , von denen man nur den dunkeln Schattenriß erkannte , der sich in der Abenddämmerung scharf auf dem hellen Grunde des Himmels und des Wasserspiegels abhob .
 Jener ungeheure , schwarze Obelisk , der zwischen den zwei weißen Flächen des Himmels und des Flusses isolirt , und an dieser Stelle sehr breit , dalag , machte auf Dom Claude einen sonderbaren Eindruck , der dem ähnlich war , was ein Mensch empfinden müßte , der , am Fuße des Straßburger Münsters auf dem Rücken liegend , die riesige Spitze über seinem Haupte sich in die Halbschatten der Abenddämmerung erheben sehen würde .
 Dieser Eindruck hatte sogar das Seltsame und das mächtiger Wirkende an sich , als ob es wohl der Straßburger Münsterthurm , aber ein Straßburger Münster von zwei Meilen Höhe wäre , - d.h. also etwas Unerhörtes , Gigantisches , Unermeßliches ; ein Bauwerk , wie kein menschliches Auge es gesehen hat , ein wahrer babylonischer Thurm !
 Als er in die Straßen zurückkehrte , machten ihm die Leute , die sich im Scheine der Schaufenster durcheinander drängten , den Eindruck eines ewigen Hin-und Herrennens von Gespenstern um ihn herum .
 Die sich deiner Lieb ' heut freuen , Morgen dich dem Galgen weihen . - Diebe schleichen durch die Nacht .
 Dom Claude hatte nur so viel Zeit , sich auf die Erde zu werfen , um von seinem Bruder nicht getroffen , ins Gesicht gesehen und erkannt zu werden .
 " Ach ! " sagte er mit schwacher Stimme , " ist es denn wirklich wahr , daß sich so etwas heute , an diesem Morgen sogar , hier zugetragen hat ? "
 Die Mondsichel , welche sich eben über den Horizont erhob , stand in diesem Augenblicke über der Spitze des Thurmes zur Rechten , und schien wie ein leuchtender Vogel auf dem Rande des in Kleeblattform durchbrochenen Geländers zu sitzen .
 Die Thür zum Kloster war verschlossen ; aber der Archidiaconus hatte den Schlüssel zum Thurme , in dem sich sein Laboratorium befand , immer bei sich .
 Beim Lesen dieser Klageworte empfand er das , was der Blinde empfindet , der sich von dem Stabe , den er aufgehoben hat , verwundet fühlt .
 Er erhob sich und weil er Furcht hatte , nahm er , um sich auf dem Wege zu leuchten , die Lampe neben dem Gebetbuche mit .
 Er klomm langsam die Treppe zu den Thürmen empor , von einem geheimen Schrecken erfüllt , der sich selbst den vereinzelten Passanten des Vorhofes mittheilen mußte , als das geheimnisvolle Licht seiner Lampe so spät von Luke zu Luke nach der Höhe des Glockenthurmes sich noch fortbewegte .
 Die Luft war kalt , am Himmel zogen Wolken hin , deren große , weiße Wellen eine über die andere strömten , während sie sich an den Ecken zerdrückten und den Eisgang eines Flusses im Winter darstellten .
 Diese Freistätten waren inmitten der Sündflut von Strafgesetzen und barbarischen Rechtsprechungen , welche die Stadt überschwemmten , gewissermaßen Inseln , welche sich über das Niveau der menschlichen Gerechtigkeit erhoben .
 Es fand ein Mißbrauch der Straflosigkeit neben dem Mißbrauche der Strafverhängung statt : zwei Uebelstände , die sich einer durch den andern zu bessern suchten .
 Hatte der Verbrecher einmal den Fuß in der Freistätte , so war seine Person geheiligt ; aber er mußte sich hüten , sie zu verlassen : ein Schritt aus dem Heiligthume heraus , und er fiel in die Flut zurück .
 Aymoin erzählt , daß , als ein von König Dagobert gejagter Hirsch sich zum Grabe des heiligen Dionysius geflüchtet hatte , die Meute plötzlich in der Verfolgung anhielt .
 In Notre-Dame war eine Zelle über dem Dache der Abseiten unter den Strebepfeilern , im Angesicht des Klosters und gerade an der Stelle hergerichtet , wo sich die Frau des gegenwärtigen Thurmwächters einen Garten angelegt hat , der sich zu den hängenden Gärten von Babylon verhält , wie eine Salatstaude zu einem Palmbaume , wie eine Pförtnerin zur Königin Semiramis .
 Sie sah , daß sie sich in der Kirche Notre-Dame befand ; sie erinnerte sich , aus den Händen des Henkers entrissen worden zu sein ; daß Phöbus noch am Leben sei , daß Phöbus sie nicht mehr liebte ; und während diese beiden Gedanken , von denen der eine so viel Bitternis über den andern ergoß , auf einmal vor die Seele der armen Sünderin traten , wandte sie sich an Quasimodo , der vor ihr stand , und der ihr Furcht einjagte ; sie sagte zu ihm : " Warum habt Ihr mich gerettet ? "
 Da senkte sie ihre Blicke auf sich selbst nieder , sah , daß sie fast nackt war und erröthete .
 Es war die arme Ziege , die behende Djali , die hinter ihr in dem Augenblicke entwischt war , als Quasimodo die Schaar Charmolue ' s auseinander gejagt hatte , und die sich seit fast einer Stunde zu ihren Füßen in Liebkosungen erschöpfte , ohne nur einen Blick von ihr empfangen zu können .
 Du denkst doch immer noch an mich !
 Bei der Bewegung der Lippen der Zigeunerin glaubte Quasimodo , daß sie ihn forttrieb ; darauf erhob er sich und zog sich hinkend , langsamen Schrittes und mit gesenktem Kopfe zurück , ohne daß er wagte , selbst einen verzweiflungsvollen Blick auf das junge Mädchen zu werfen .
 Dann begann er zu lachen , und dieses Lachen war so , wie man es sich nicht herzzerreißender in der Welt denken kann .
 " Da " , sagte er , " wenn Ihr meiner bedürfen solltet , wenn Ihr wollt , daß ich kommen soll , wenn es Euch nicht zu viel Abscheu verursachen wird , mich zu sehen , so möget Ihr damit pfeifen .
 Sie hätte sich eher sollen die Nägel ausreißen , als ein solches Wort abdringen lassen .
 Sie trug Sorge , sich am Morgen im Winkel ihres Gemaches anzukleiden , aus Furcht , es möchte irgend ein Insasse der benachbarten Dachwohnungen sie durch das Fensterchen erblicken .
 Sie that ihr Möglichstes , sich nicht mit zu viel Widerstreben von ihm abzuwenden , wenn er erschien und ihr den Korb mit Lebensmitteln oder den Wasserkrug brachte ; aber er bemerkte stets die geringste Regung dieser Art , und dann ging er traurig davon .
 Quasimodo sah , wie sich die Fenster des Hauses Gondelaurier von oben bis unten an der Vorderseite erleuchteten ; er sah auch die andern Fenster des Platzes eins nach dem andern hell werden ; dann sah er sie auch bis auf das letzte erlöschen ; denn er verharrte den ganzen Abend auf seinem Posten .
 Der junge Mann und das junge Mädchen schienen , so weit es unser Tauber , der nicht eins von ihren Worten vernahm , beurtheilen konnte , sich einem sehr zärtlichen Zwiegespräche zu überlassen .
 " Ich sage dir , du sollst mein Pferd loslassen " , antwortete Phöbus ungeduldig geworden . " Was will dieser Kerl , daß er sich an den Stirnriemen meines Schlachtrosses hängt ?
 Weil er sich das Widerstreben des Hauptmannes nicht erklären konnte , so sagte er eilig zu ihm :
 Man wird sich erinnern , daß unser galanter Offizier sich mit Fleur-de-Lys einige Augenblicke vorher zurückgezogen hatte , ehe Quasimodo die Verurtheilte aus den Händen Charmolue ' s errettete .
 Sie verbrachte ihre Tage damit , Djali zu liebkosen , die Thüre zum Hause der Frau Gondelaurier zu beobachten , sich ganz leise mit Phöbus zu unterhalten und den Schwalben Brotkrumen hinzustreuen .
 Er hatte sich mit Esmeralda ' s Tode zufrieden gegeben .
 Er wußte , wo der Schlüssel zur Rothen Pforte , die das Kloster mit der Kirche verband , zu finden war ; und er hatte , wie man weiß , immer einen Schlüssel zur Treppe der beiden Thürme bei sich .
 In dem Augenblicke , wo sich dieses Gesicht von der Esmeralda bemerkt sah , löschte es die Lampe aus .
 Er ließ sie los . " Beschimpfe mich , schlage mich , sei zornig auf mich , mache was du willst !
 " Hinweg , Satan ! " " Liebe mich ! liebe mich ! Erbarmen ! " rief der arme Mönch , indem er sich auf sie wälzte und ihre Schläge mit Liebkosungen vergalt .
 Die Pfeife gab einen hellen , scharfen und durchdringenden Ton von sich .
 Er hatte aus ihren Reden erfahren , daß seine , beim zerbrochenen Topfe angetraute , Gattin sich in die Kirche Notre-Dame geflüchtet hätte , und er war sehr froh darüber .
 Plötzlich fühlte er , daß sich eine Hand schwer auf seine Schulter legte .
 Nichtsdestoweniger machen die Naivetät und Lieblichkeit der Gesichter , die Heiterkeit der Stellungen und Gewandungen , und diese unaussprechliche Lieblichkeit , welche sich mit allen seinen Fehlern verbindet , diese Figuren höchst anmuthig und sehr zierlich , vielleicht sogar beides zu sehr .
 Man hat mir erzählt , sie hätte sich in die Kirche Notre-Dame geflüchtet und wäre dort in Sicherheit ; und ich bin erfreut darüber , und ich habe nicht entdecken können , ob sich die Ziege mit ihr gerettet hat , und das ist alles , was ich davon weiß " .
 " Und wer Teufel " , begann der Dichter wieder , " hat sich denn das Vergnügen gemacht , ein Ergänzungsurtheil zu beantragen .
 Was macht es , wenn ein armes Mädchen sich hinter den Strebepfeilern von Notre-Dame , neben den Schwalbennestern , in Sicherheit bringt ? "
 Bei dem unerwarteten Vorschlage Dom Claude ' s hatte sich der offene und gutmüthige Gesichtsausdruck des Dichters plötzlich verfinstert , wie eine lachende Landschaft Italiens , wenn auf einmal ein unglücklicher Windstoß einherfährt , der eine Wolke über die Sonne deckt .
 " Ja " , versetzte Gringoire , indem er in sich hineinsprach , und zum Zeichen der Ueberlegung den Zeigefinger an seine Nase legte ... " das ist ' s ! ... Die Landstreicher sind tapfere Burschen ... Die Zigeunerhorde liebt sie ! ... Ein Handstreich ... Mit Hilfe der Verwirrung wird man sie leicht entführen können ! ... Schon morgen Abend ... Sie können es nicht besser wünschen " .
 Es ist wahrhaftig eine kühne Gegenlist , die uns alle aus der fatalen Lage herauszieht . Bei Gott !
 Und während sich der Archidiaconus nach einer Seite entfernte , ging er nach der entgegengesetzten davon , währenddem er mit halber Stimme zu sich sprach : " Das ist ein kühnes Unternehmen , Herr Peter Gringoire .
 Der Archidiaconus fand , als er nach dem Kloster zurückkehrte , an der Thür seiner Zelle seinen Bruder Johann-du-Moulin , welcher ihn erwartete , und der sich die Langeweile des Wartens damit vertrieben hatte , daß er mit einer Kohle das Profil seines Bruders , mit einer riesigen Nase geschmückt , an die Mauer zeichnete .
 Das fröhliche Antlitz des Taugenichts , dessen freudiger Ausdruck so viele Male die düstere Physiognomie des Priesters wieder aufgeheitert hatte , war jetzt ohnmächtig , den Schatten zu zerstreuen , der sich mit jedem Tage dichter über diese verderbte , mephitische und sumpfige Seele senkte .
 " Lieber Bruder " , fuhr der Heuchler fort , " Ihr seid so gütig gegen mich , und Ihr gebt mir so gute Rathschläge , daß ich immer wieder zu Euch zurückkehre " .
 Wie groß auch immer die Verwirrung auf den ersten Blick war , so konnte man doch in dieser Menschenmenge drei Hauptgruppen unterscheiden , die sich um drei Personen herum drängten , welche der Leser bereits kennt .
 Das Individuum , welches sich so eine vollständige Ritterrüstung auf den Leib geladen hatte , verschwand dergestalt unter dem Kriegsgewande , daß man nichts weiter von seiner Person , als eine freche , rothe , aufgestülpte Nase , einen Zopf blonder Haare , einen rothen Mund und dreiste Augen sah .
 Man denke sich noch zwanzig Nebengruppen dazu : die Aufwärter und Aufwärterinnen , die mit Kannen auf den Köpfen herumliefen , die Spieler , welche sich über die Kugeln , über das Mühlenspiel , über die Würfel , über die Brettsteine , über das leidenschaftliche Stäbchenspiel bückten , die Streitigkeiten in dem einen Winkel , das Schäkern und Küssen im andern , und man wird sich eine Vorstellung von dem Ganzen machen können , über welchem der Schein eines großen flammenden Feuers flackerte , das zahllose riesige und wunderliche Schattenbilder an den Wänden der Schenke tanzen ließ .
 Er rief , während er sich an die Brust des Mädchens an seiner Seite lehnte :
 Da vor mir sehe ich einen Dummkopf , der mich mit dem glatten Gesichte eines Erzherzoges betrachtet .
 " Der Donner soll mich - , wenn ich dich verstehe ! " sagte der Bettler . " Weißt du , wie viel Uhr es ist ? "
 Gringoire seinerseits , der aus seinen Grübeleien herausgerissen war , fing an , sich die wilde und lärmende Scene , welche ihn umgab , zu betrachten und murmelte zwischen den Zähnen : " Luxuriosa res vinum et tumultuosa ebrietas .
 Höchstens verfolgte er ihn mit unruhigen Blicken , wenn Dom Claude die Treppe zum Thurme hinaufstieg ; aber der Archidiaconus hatte es von freien Stücken unterlassen , sich wieder vor den Augen der Zigeunerin blicken zu lassen .
 Quasimodo sah nur noch Licht am Fenster eines Gebäudes in der Ferne , dessen undeutlichen und düsteren Umrisse sich hoch über den Dächern nach dem Thore Saint-Antoine hin abzeichneten .
 Sie dauerte einige Zeit auf dem Quai fort , dann verschwand sie nach und nach , wie wenn das , was vorüberzöge , sich nach der Seineinsel zu bewegte ; dann hörte die Bewegung ganz auf , und die Quailinie nahm wieder ihre gerade Richtung und Unbeweglichkeit an .
 In dem Augenblicke , wo Quasimodo sich in Vermuthungen erschöpfte , schien es ihm , als ob die Bewegung wieder in der Straße zum Domvorhofe erschiene , welche sich in gerader Linie mit der Façade von Notre-Dame nach der Altstadt hin verlängert .
 Wahrscheinlich beobachtete dieser eigenthümliche Aufzug , dem es so sehr angelegen zu sein schien , sich in tiefe Nacht zu hüllen , ein ebenso tiefes Schweigen .
 Es gab nur ein Mittel : sich auf der Schwelle von Notre-Dame tödten zu lassen , wenigstens so lange Widerstand zu leisten , bis Hilfe käme , wenn je welche kommen sollte , und den Schlaf der Esmeralda nicht zu stören . Die Unglückselige würde immerhin früh genug geweckt werden , um in den Tod zu gehen .
 Der Haufe schien mit jedem Augenblicke sich auf dem Vorhofe zu vergrößern .
 Clopin Trouillefou hatte sich mit dem Herzoge von Aegypten , unserem Freunde Johann und den muthigsten Bettlern an die Spitze der Bande gestellt .
 Das alte Gerüst der Lehnsgerichtsbarkeiten blieb stehen ; und damit der ungeheure Wust von Amtsbezirken und Lehnsherrlichkeiten , die sich in der Stadt durchkreuzten , im Wege standen , sich verwickelten , einander in die Quere geriethen und die Befugnisse abschnitten , nebst dem unnützen Gestrüpp von Wachen , Unterwachen und Gegenwachen , mitten durch die der Diebstahl , Raub und Aufruhr mit bewaffneter Hand hindurchzogen .
 Sie verstopften sich die Ohren bei den Musketenschüssen , schlossen ihre Fensterladen , verrammelten ihre Thüren , ließen den Streit sich mit oder ohne Nachtwache beilegen , und am andern Tage erzählte man sich in Paris : " Vergangene Nacht ist Etienne Barbette Gewalt angethan worden . - Dem Marschall von Clermont ist man an den Leib gegangen , u.s.w " .
 Als das geschehen war , wandte der König von Thunes sich um und ließ seine Augen über das Heer schweifen - jene wilde Menge , deren Blicke fast ebenso sehr , wie ihre Piken funkelten .
 Der Zufall hatte sich zum Unglücke dem tapfern Tauben dienlich erwiesen .
 Das ungeheuere Holzstück , das bei diesem Sturze von hundert und sechzig Fuß die Mauer schleifte und die Sculpturarbeiten zerschlug , drehte sich mehrere Male um sich selbst wie ein Windmühlenflügel , der allein durch die Luft kreist .
 Jeder suchte so nahe als möglich an sie heranzukommen , um sich unter den Ersten mit hineinstürzen zu können , wenn der Zugang zu dieser strotzend reichen Kathedrale , zu dieser mächtigen Schatzkammer , in der sich die Schätze von drei Jahrhunderten überall her aufgehäuft hatten , frei sein sollte .
 Plötzlich , in dem Augenblicke , wo sie sich zu einer letzten Anstrengung um den Sturmbock vereinigt hatten , jeder seinen Athem anhielt und seine Muskeln anspannte , um seine ganze Kraft zu einem entscheidenden Stoße aufzuwenden , erhob sich ein Geheul , das noch fürchterlicher , als dasjenige war , das unter dem niederstürzenden Balken losgebrochen und erstorben war , in ihrer Mitte .
 Aller Augen hatten sich nach der Höhe der Kirche erhoben .
 In dem Maße , als sich die zwei Ströme flüssigen Bleies dem Boden näherten , verbreiterten sie sich zu Garben , wie das Wasser , welches aus den zahllosen Löchern der Gießkanne heraussprudelt .
 Unterdessen hatten sich die angesehensten Bettler unter die Vorhalle des Hauses Gondelaurier zurückgezogen und hielten Rathschlag .
 Clopin Trouillefou biß sich vor Wuth in seine dicken Fäuste .
 Es war in der That Johann , der so schnell herbeieilte , als es ihm sein schweres Paladinsgewand und eine lange Leiter , die er muthig über das Pflaster schleifte , erlaubten ; er war athemloser , als eine Ameise , die sich vor einen zwanzig Mal längern Grashalm , als sie selbst ist , gespannt hat .
 Da ist ein Mädchen , welches ich kenne , und die mich schön , wie einen Cupido findet .
 Als er sich mitten auf der Leiter befand , warf er einen schwermüthigen Blick auf die armen todten Gauner , mit denen die Treppe bedeckt war . " Ach " , sagte er , " da liegt ein Berg Leichname , welcher des fünften Gesanges des Iliade würdig ist ! " Dann stieg er weiter hinauf .
 Beim Anblick dieser Linie geharnischter Rücken , die sich im Dunkeln nach oben zu fortbewegten , hätte man glauben sollen , eine stahlgeschuppte Schlange zu sehen , die sich gegen die Kirche aufrichtete .
 Darauf hatte sich Johann hinter einem steinernen Könige verborgen , wagte nicht zu athmen und sah auf den scheußlichen Buckligen mit einer entsetzten Miene hin , wie jener Mann , der , als er der Frau eines Menageriewärters die Cour machte , und eines Abends zum verliebten Stelldichein ging , sich beim Uebersteigen in der Mauer irrte und plötzlich einem weißen Bären gegenüber stand .
 Nachdem der Pfeil zerbrochen war , schnob Quasimodo plötzlich auf , sprang wie eine Heuschrecke in die Höhe und stürzte auf den Studenten nieder , dessen Rüstung sich von dem Stoße gegen die Mauer plattdrückte .
 Als der Student sich entwaffnet , entkleidet , machtlos und nackt in diesen fürchterlichen Händen befand , machte er keinen Versuch , sich mit dem Tauben zu verständigen , sondern er begann , ihm in frecher Weise ins Gesicht zu lachen , und mit der unerschrockenen Sorglosigkeit eines sechzehnjährigen Burschen das damals volksthümliche Lied anzustimmen :
 Unterdessen hatte sich der Platz von tausend Fackeln erhellt .
 Der ungeheuere Schattenriß der zwei Thürme , der sich in der Ferne über den Dächern von Paris zeigte , warf in diese Helligkeit einen breiten Schattenabschnitt .
 Die Bettler schrien , keuchten , fluchten und stiegen in die Höhe ; und Quasimodo , der sich machtlos gegen so viele Feinde fühlte , für die Zigeunerin zitterte und sah , wie sich die wüthenden Gesichter immer mehr und mehr seiner Galerie näherten , bat den Himmel um ein Wunder und rang voll Verzweiflung die Hände .
 Dieses " Kämmerchen " , welches sich der König in dem berüchtigten Staatsgefängnis vorbehalten hatte , war noch ziemlich groß und nahm das oberste Stockwerk eines Thürmchens ein , das auf einen großen Schloßthurm aufgesetzt war .
 Es hatte gleichfalls nur einen Eingang : eine Thür im neuern Geschmack mit flachgewölbtem Bogen , innen mit einem Thürteppiche und außen mit einer jener irländischen , hölzernen Vorhallen , diesen zierlichen Holzbauen merkwürdig gearbeiteter Tischlerkunst geziert , welche man noch in zahlreichen alten Häusern vor hundert und fünfzig Jahren sah . " Obgleich sie die Räume verunzieren und versperren " , sagt Sauval voll Verzweiflung , " so wollen sich unsere Alten dennoch durchaus nicht von ihnen trennen und behalten sie jedermann zum Trotze bei " .
 Endlich ganz im Hintergrunde des Zimmers , neben der Thüre , stand in der Dunkelheit , bewegungslos wie eine Bildsäule , ein kräftig gebauter Mann mit stämmigen Gliedmaßen im Soldatenharnisch und wappengeschmückten Mantel , dessen vierschrötiges , stirnloses Gesicht mit Augen darin , welche mit den Stirnknochen gleichstanden , mit dem ungeheuern Munde querdurch , und seinen Ohren , die sich unter zwei breiten Wetterdächern von glatten Haaren versteckten , zu gleicher Zeit einem Hunde und einem Tiger ähnelte .
 " Kreuz Gottes ! " begann Coppenole wieder , ganz unglücklich darüber , die Stimme so dämpfen zu müssen , " die Lust wandelt mich an , mich mit untergeschlagenen Beinen auf die Erde zu setzen , wie ich es als Strumpfwirker in meiner Werkstatt mache " .
 " Ich sehe nur Leute um mich , die sich an meiner Magerkeit mästen ! Ihr saugt mir die Thaler aus allen Poren ! "
 Wenn sie sich so nutzlos in der Nähe des Königs aufhalten , so kommen sie mir vor , wie die vier Evangelisten , welche das Zifferblatt der großen Uhr des Palastes umgeben , und die Philipp Brille eben wieder aufgefrischt hat .
 Nach Verlauf einiger Angenblicke hatte sich die Thür des Geheimzimmers wieder geöffnet , dann wieder hinter den fünf Personen geschlossen , welche der Leser im Anfange dieses Kapitels dort gesehen hat , und welche hier ihre Plätze und Stellungen wieder eingenommen und ihre Unterhaltungen mit leiser Stimme wieder begonnen hatten .
 Im Augenblicke , wo er zu Ende war , öffnete sich die Thür und ließ eine neue Person herein , die sich ganz athemlos und mit dem Rufe ins Zimmer stürzte :
 " Sire ! Sire ! es ist ein Aufruhr ! " wiederholte der Gevatter Jacob ganz außer sich .
 " Potztausend ! " sagte der König , indem er sich mit der rechten Hand hinter dem linken Ohre kratzte , " das macht ein gutes Ende von meiner Stadt aus !
 Plötzlich brach er los : " Beim allmächtigen Gott ! wer in aller Welt sind diese Leute , die sich anmaßen , Wegeherren , Gerichtsherren , Lehnsherren und Herren in unserem Reiche zu sein ?
 Während dem hatte sich der König dem weiten Gefangenen genähert , welcher vor Angst große Tropfen schwitzte . " Dein Name ? "
 Sire , ich bitte Euere Majestät flehentlich , mich anzuhören .
 Euere Majestät sieht , daß mich der Gauner nicht als seines Gleichen erkannt hat .
 Ach ! die Härte erbittert nur die Gemüther ; die heftigen Stöße des Nordwindes können den Wanderer nicht veranlassen , seinen Mantel im Stiche zu lassen ; die Sonne , welche nach und nach ihre Strahlen herabsendet , erhitzt ihn dermaßen , daß sie ihn zwingt , sich bis aufs Hemde zu entkleiden .
 Ich werde mich am wenigsten in diese Schwärme stürzen , die in Aufruhrlärm losbrechen .
 Jedermann weiß , daß die großen Reichthümer nicht von den schönen Wissenschaften herrühren , und daß die , welche sich auf gute Bücher am besten verstehen , nicht immer ein tüchtiges Ofenfeuer im Winter haben .
 Aber ohne sich mit Jupiter von Creta zu befassen , antwortete der Strumpswirker mit einem plumpen Lächeln , das Auge auf Gringoire gerichtet : " Oh , wie hübsch das ist !
 " Gut " , murmelte er fast ganz laut , " man sieht wohl , daß der König heute krank ist ; er giebt dem Arzte alles " . Ludwig der Elfte , der weit entfernt war , sich über dieses herausfordernde Betragen zu erzürnen , fuhr mit einer gewissen Sanftmuth fort :
 Hier seht Ihr einen Zwingthurm , eine Sturmglocke , Kanonen , Bürger , Soldaten . Wenn die Sturmglocke einst heulen wird , wenn die Kanonen brüllen werden , wenn der Zwingthurm mit lautem Krachen zusammenstürzen wird , wenn Bürger und Soldaten schreien und sich unter einander morden werden , dann wird die Stunde schlagen " .
 Das Volk will sich ihrer dort wieder mit offener Gewalt bemächtigen .
 Er lachte nicht mehr , er war furchtbar , ging hin und her ; der Fuchs hatte sich in eine Hyäne verwandelt .
 Der heilige Hugo , der Bischof von England , hat dem Könige Eduard erlaubt , sich eines Zauberers in seiner Kirche zu bemächtigen .
 An der Pforte Baudoyer angelangt , ging er gerade auf das steinerne Kreuz los , welches sich in der Mitte dieses Platzes erhob , als ob er in der Dunkelheit die Gestalt eines schwarz gekleideten und in eine Kapuze gehüllten Mannes hätte erkennen können , der auf den Stufen des Kreuzes saß .
 Der tapfere Taube hatte , von allen Seiten angegriffen , wenn auch nicht allen Muth , so doch wenigstens alle Hoffnung verloren , zwar nicht sich - denn er dachte nicht an sich - , aber die Zigeunerin retten zu können .
 Die Reiter des Königs , in deren Mitte sich Phöbus von Châteaupers heldenmüthig hervorthat , gaben keinen Pardon , und die Schneide ereilte , was der Spitze des Schwertes entging .
 Er hatte jetzt nur noch einen Gedanken : es war derjenige , sich vor der auf die Knien niederzuwerfen , die er eben zum zweiten Male gerettet hatte .
 Nun eilte sie entsetzt davon , um sich in ihre Zelle zu kauern und auf ihrem Lager einen weniger fürchterlichen Traum zu suchen .
 " Ach ! " fuhr Gringoire mit vorwurfsvollem Tone fort , " Djali hatte mich eher , als Ihr erkannt " .
 Kaum war er eingetreten , als sie sich zärtlich an seine Kniee gedrängt hatte , wobei sie den Dichter mit Liebkosungen und weißen Haaren bedeckte ; denn sie befand sich in der Härung .
 In dem Kahne hörte man kein anderes Geräusch , als die Hin- und Herbewegung der Ruder , welches sich in das Geplätscher der tausend Wasserkräuselungen längs des Kahnes mischte .
 Er schuldet mir immer noch das Geld für mein Hochzeitsgedicht , und allerhöchstens hat er mich heute Abend nicht hängen lassen , was mir sehr ungelegen gewesen sein würde ... Er ist filzig gegen die Leute von Verdienst .
 Der Ehebruch ist eine Neugierde nach dem Liebesgenusse eines andern ... Hört nur ! wie sich der Lärm da unten verdoppelt ! "
 Er preßte die Ziege in seine Arme und rückte ganz sacht von der Zigeunerin weg , die sich immer mehr an ihn drängte , als den einzigen Schutz und Schirm , der ihr noch blieb .
 Es schien , daß Gringoire sich den Augenblick der Landung zu Nutze gemacht hatte , um mit der Ziege in dem Häuserviertel der Straße Grenier-sur-l ' Eau zu verschwinden .
 Die arme Zigeunerin schauderte , als sie sich mit diesem Manne allein sah .
 Inzwischen zog sie der Unbekannte immer mit demselben Schweigen und derselben Eile mit sich fort .
 Bedenke , daß ich unser Beider Schicksal in meiner Hand halte , daß ich unsinnig bin , es fürchterlich ist , daß ich alles hinstürzen lassen kann , und daß sich unter uns ein unergründlicher Abgrund befindet , Unglückliche , wohinein mein Sturz den deinigen die Ewigkeit hindurch nach sich ziehen wird !
 Er packte sie wieder , schüttelte sie , warf sie zur Erde nieder und ging in eiligen Schritten auf die Ecke des Rolandsthurmes los , während er sie an ihren schönen Händen hinter sich her über den Boden schleifte .
 Ein dumpfes Lachen antwortete aus dem Innern der Mauer auf diese blutdürstigen Worte . " Ha ! ha ! ha ! " Die Zigeunerin sah , wie sich der Priester eiligst in der Richtung der Notre-Damebrücke entfernte .
 " Gieb mir meine kleine Agnes zurück ! " fuhr Gudule fort . " Du weißt nicht , wo sie ist ?
 Es war eine gute Zigeunerin unter unsern Leuten , die im vergangenen Jahre gestorben ist , und die sich immer um mich wie eine Amme gekümmert hat .
 In diesem Augenblicke hallte die Zelle von einem Waffengeklirre und Pferdegalopp wieder , die von der Notre-Damebrücke herzukommen und sich mehr und mehr auf dem Flußdamme zu nähern schienen .
 Sie verharrte einen Augenblick im tiefen Schweigen ; sie ging nur in großen Schritten in der Zelle umher , und blieb zuweilen stehen , um sich ganze Büschel ihrer grauen Haare auszuraufen , die sie dann mit den Zähnen zernagte . Plötzlich sagte sie :
 Sie endigte kaum , als ein Getümmel von Männern , Degen und Pferden sich rings um die Zelle verbreitete .
 Er fügte hinzu , während er rings um sich einen Blick auf den Grèveplatz warf : " Das ist ein Name , der hier Widerhall findet " .
 " Durch die Rue-du-Mouton , glaube ich " . Tristan wandte den Kopf zurück und gab seinem Trupp ein Zeichen , sich zum Abmarsch bereit zu machen .
 Die Hexe hat sich nicht durch die Rue-du-Mouton gerettet .
 Das arme Kind war diese ganze Zeit hindurch ohne zu athmen , ohne sich zu rühren und mit dem Gedanken an den vor ihr stehenden Tod , in ihrer Ecke geblieben .
 Sie hatte die arme Zigeunerin halb todt in den Winkel der Höhle geworfen , und sich wieder an die Luke gestellt , nachdem sie ihre beiden Hände wie zwei Krallen in die Ecke des Gesimses gestützt .
 In dem Augenblicke , wo sich Henriet Cousin der Zelle näherte , zeigte sie ihm ein so wildes Gesicht , daß er zurückfuhr .
 Feuer ! Aber wollen sie mir wirklich mein Kind so entreißen ?
 Ihr könnt mir meine liebe Kleine nicht nehmen , das ist unmöglich !
 Er versuchte die Mutter loszureißen , die ihre beiden Hände gleichsam um den Gürtel ihrer Tochter ineinandergeknotet hatte ; aber sie hatte sich so außerordentlich an ihr Kind festgeklammert , daß es unmöglich war , sie davon zu trennen .
 Als Quasimodo sah , daß die Zelle leer war , daß die Zigeunerin sich nicht mehr dort befand , daß , während er sie vertheidigte , man sie entführt hatte , fuhr er sich mit beiden Händen in die Haare , und rannte vor Ueberraschung und Schmerz hin und her ; dann fing er an durch die ganze Kirche zu laufen , suchte seine Zigeunerin , stieß seltsame Schreie in allen Mauerwinkeln aus und streute seine rothen Haare auf dem Boden herum .
 In dem Augenblicke , wo sein Gedanke sich so an den Archidiakonus klammerte , sah er , als das Morgengrauen die Strebepfeiler erhellte , im obern Stockwerke von Notre-Dame , an der Biegung , welche der Balustradenrand macht , der sich um den Chor dreht , eine Gestalt , welche dahinwandelte .
 Er sah im Gehen nicht vor sich herab - er wendete sich nach dem nördlichen Thurme zu - sondern sein Gesicht war zur Seite , nach dem rechten Ufer der Seine hin gekehrt , und er hielt das Haupt hoch , als ob er sich bemüht hätte , etwas über die Dächer hinweg zu sehen .
 Die Sonne war im Begriffe , sich über den Horizont zu erheben .
 Ringsum in der Stadt , außerhalb der Wälle verlor das Auge sich in einem großen Kranze flockiger Nebeldünste , durch welche man undeutlich die endlose Linie der Ebenen und die zierliche Erhebung der Hügelreihen erkannte .
 Außerhalb der Balustrade des Thurmes , gerade unter dem Punkte , wo der Priester sich hingestellt hatte , befand sich eine jener steinernen , phantastisch geformten Dachrinnen , welche die gothischen Bauwerke zieren , und in einer Spalte dieser Rinne standen zwei hübsche , blühende Levkojen , welche vom Lufthauche bewegt und wie lebend erscheinend , sich schelmische Grüße zusandten .
 Der Taube hatte sich an der Stelle , wo den Augenblick vorher der Archidiakonus gestanden hatte , auf die Balustrade gelehnt , und hier stand er bewegungslos und stumm , wie ein vom Blitz erschlagener Mann , wandte den Blick nicht von dem einzigen Gegenstande , der für ihn in diesem Augenblicke in der Welt vorhanden gewesen war , und ein langer Thränenstrom rollte schweigend aus diesem Auge , das bis jetzt nur erst eine einzige Thräne vergossen hatte .
 Um das Maß seines Unglückes voll zu machen , endigte diese Dachrinne in einem bleiernen Rohre , das sich unter der Last seines Körpers bog .
 Auf dem Vorhofe standen einige Gruppen neugieriger Leute , die gleichmüthig zu errathen suchten , wer der Narr sein könnte , der sich auf eine so seltsame Weise die Zeit vertriebe .
 Der in die Tiefe stürzende Archidiakonus fiel erst mit dem Kopfe nach unten und beide Hände von sich gestreckt ; dann beschrieb er mehrere Umdrehungen um sich selbst ; der Luftzug trieb ihn auf das Dach eines Hauses , wo der Unglückliche die erste Zerschmetterung erlitt .
 Der Glöckner sah , wie er noch versuchte , sich mit den Nägeln an die Zinne anzuklammern ; aber die Fläche war zu steil , und er besaß keine Kraft mehr .
 Man denke sich auf dem Gipfel eines Kalkhügels ein großes Rechteck aus Mauerwerk , funfzehn Fuß hoch , dreißig Fuß breit und vierzig Fuß lang , mit einer Thür , einer Rampe nach außen , und einer Plattform ; auf dieser Plattform sechzehn ungeheuere , aufrecht stehende Säulen aus unbehauenem Steine von dreißig Fuß Höhe , die an drei der vier Seiten des Steinbaues , welcher sie trug , in Säulenordnung aufgestellt , und unter sich an ihrer Spitze durch starke Balken verbunden waren , an denen von Zwischenraum zu Zwischenraum Ketten herabhingen ; an allen diesen Ketten Menschengerippe ; in der Nähe in der Ebene ein steinernes Kreuz und zwei Galgen zweiten Ranges , die rings um das Hauptjoch Schößlinge zu treiben schienen ; über dem allen , am Himmel , ein beständiges Geschwirr von Raben - und man kennt Montfaucon .
 Das eine dieser beiden Skelette , welches dasjenige einer Frau war , hatte noch einige Kleiderfetzen eines Stoffes an sich , der weiß gewesen war , und man sah um seinen Hals eine Kette von Adrezarachperlen mit einem kleinen Säckchen aus Seidenstoff , das mit grünen Glassteinen verziert , und das offen und leer war .
 Durch das offene Fenster erblickte man wieder die alte Frau , die mit wahrhaft greisenhafter Neugierde zu dem jetzt gegenüberliegenden Fenster getreten war , um auch weiterhin alles zu sehen . " Ich will doch Frau Grubach - " , sagte K. , machte eine Bewegung , als reiße er sich von den zwei Männern los , die aber weit von ihm entfernt standen , und wollte weitergehen .
 K. achtete auf diese Reden kaum , das Verfügungsrecht über seine Sachen , das er vielleicht noch besaß , schätzte er nicht hoch ein , viel wichtiger war es ihm , Klarheit über seine Lage zu bekommen ; in Gegenwart dieser Leute konnte er aber nicht einmal nachdenken , immer wieder stieß der Bauch des zweiten Wächters - es konnten ja nur Wächter sein - förmlich freundschaftlich an ihn , sah er aber auf , dann erblickte er ein zu diesem dicken Körper gar nicht passendes trockenes , knochiges Gesicht mit starker , seitlich gedrehter Nase , das sich über ihn hinweg mit dem anderen Wächter verständigte .
 Darin , daß man später sagen würde , er habe keinen Spaß verstanden , sah K. eine ganz geringe Gefahr , wohl aber erinnerte er sich - ohne daß es sonst seine Gewohnheit gewesen wäre , aus Erfahrungen zu lernen - an einige , an sich unbedeutende Fälle , in denen er zum Unterschied von seinen Freunden mit Bewußtsein , ohne das geringste Gefühl für die möglichen Folgen , sich unvorsichtig benommen hatte und dafür durch das Ergebnis gestraft worden war .
 Als er wieder in das Nebenzimmer zurückkam , öffnete sich gerade die gegenüberliegende Tür und Frau Grubach wollte dort eintreten .
 " Du lieber Himmel ! " sagte der Wächter . " Daß Sie sich in Ihre Lage nicht fügen können und daß Sie es darauf angelegt zu haben scheinen , uns , die wir Ihnen jetzt wahrscheinlich von allen Ihren Mitmenschen am nächsten stehen , nutzlos zu reizen ! "
 Wir sind niedrige Angestellte , die sich in einem Legitimationspapier kaum auskennen und die mit Ihrer Sache nichts anderes zu tun haben , als daß sie zehn Stunden täglich bei Ihnen Wache halten und dafür bezahlt werden .
 Das ist alles , was wir sind , trotzdem aber sind wir fähig , einzusehen , daß die hohen Behörden , in deren Dienst wir stehen , ehe sie eine solche Verhaftung verfügen , sich sehr genau über die Gründe der Verhaftung und die Person des Verhafteten unterrichten .
 " Es besteht wohl auch nur in Ihren Köpfen " , sagte K. , er wollte sich irgendwie in die Gedanken der Wächter einschleichen , sie zu seinen Gunsten wenden oder sich dort einbürgern .
 Er warf sich auf sein Bett und nahm vom Waschtisch einen schönen Apfel , den er sich gestern abend für das Frühstück vorbereitet hatte .
 Jetzt war er sein einziges Frühstück und jedenfalls , wie er sich beim ersten großen Bissen versicherte , viel besser , als das Frühstück aus dem schmutzigen Nachtcafé gewesen wäre , das er durch die Gnade der Wächter hätte bekommen können .
 Wenn ich nun aber auch Ihre Fragen nicht beantworte , so kann ich Ihnen doch raten , denken Sie weniger an uns und an das , was mit Ihnen geschehen wird , denken Sie lieber mehr an sich .
 Er geriet in eine gewisse Aufregung , ging auf und ab , woran ihn niemand hinderte , schob seine Manschetten zurück , befühlte die Brust , strich sein Haar zurecht , kam an den drei Herren vorüber , sagte : " Es ist ja sinnlos " , worauf sich diese zu ihm umdrehten und ihn entgegenkommend , aber ernst ansahen und machte endlich wieder vor dem Tisch des Aufsehers halt .
 Ganz aber verschwanden sie nicht , sondern schienen auf den Augenblick zu warten , in dem sie sich unbemerkt wieder dem Fenster nähern könnten .
 Kaminer lief zur Ecke , um den Wagen zu holen , die zwei anderen versuchten offensichtlich , K. zu zerstreuen , als plötzlich Kullich auf das gegenüberliegende Haustor zeigte , in dem eben der große Mann mit dem blonden Spitzbart erschien und , im ersten Augenblick ein wenig verlegen darüber , daß er sich jetzt in seiner ganzen Größe zeigte , zur Wand zurücktrat und sich anlehnte .
 Viel Geistesgegenwart bewies das nicht , und K. nahm sich vor , sich in dieser Hinsicht genauer zu beobachten .
 Wäre ich gleich nach dem Erwachen , ohne mich durch das Ausbleiben der Anna beirren zu lassen , aufgestanden und ohne Rücksicht auf irgend jemand , der mir in den Weg getreten wäre , zu Ihnen gegangen , hätte ich diesmal ausnahmsweise etwa in der Küche gefrühstückt , hätte mir von Ihnen die Kleidungsstücke aus meinem Zimmer bringen lassen , kurz , hätte ich vernünftig gehandelt , so wäre nichts weiter geschehen , es wäre alles , was werden wollte , erstickt worden .
 Sofort aber erschien ihm das entsetzlich übertrieben , und er hatte sogar den Verdacht gegen sich , daß er darauf ausging , die Wohnung wegen der Vorfälle am Morgen zu wechseln .
 " Dann haben Sie sich also einen Spaß aus mir gemacht " , sagte Fräulein Bürstner übermäßig enttäuscht , " es war höchst unnötig , sich diese späte Nachtzeit dazu auszusuchen " . Und sie ging von den Photographien weg , wo sie so lange vereinigt gestanden hatten .
 " Sie müssen sich die Verteilung der Personen richtig vorstellen , es ist sehr interessant .
 Kommen Sie in die andere Ecke des Zimmers , dort kann er uns nicht hören " . Sie ließ sich dorthin führen . " Sie überlegen nicht " , sagte er , " daß es sich zwar um eine Unannehmlichkeit für Sie handelt , aber durchaus nicht um eine Gefahr .
 Fräulein Bürstner sah , still und ein wenig zusammengesunken , vor sich auf den Boden .
 " Warum sollte Frau Grubach nicht glauben , daß ich Sie überfallen habe ? " fügte K. hinzu . Vor sich sah er ihr Haar , geteiltes , niedrig gebauschtes , fest zusammengehaltenes , rötliches Haar .
 " Eine Frage , Herr K. : Möchten Sie mir Sonntag früh das Vergnügen machen , eine Partie auf meinem Segelboot mitzumachen ?
 " Es ist nicht so wichtig " , sagte K. , obwohl dadurch seine frühere , schon an sich mangelhafte Entschuldigung noch weiter verfiel .
 Alle sahen ihm wohl nach und wunderten sich , wie ihr Vorgesetzter lief ; es war irgendein Trotz , der K. davon abgehalten hatte , zu fahren , er hatte Abscheu vor jeder , selbst der geringsten fremden Hilfe in dieser seiner Sache , auch wollte er niemanden in Anspruch nehmen und dadurch selbst nur im allerentferntesten einweihen ; schließlich hatte er aber auch nicht die geringste Lust , sich durch allzu große Pünktlichkeit vor der Untersuchungskommission zu erniedrigen .
 Gegen seine sonstige Gewohnheit sich mit allen diesen Äußerlichkeiten genauer befassend , blieb er auch ein wenig am Eingang des Hofes stehen .
 " Ja " , sagte K. , obwohl sich hier die Untersuchungskommission zweifellos nicht befand und daher seine Aufgabe beendet war .
 Zwischen zwei Männern hindurch , die sich unmittelbar bei der Tür unterhielten - der eine machte mit beiden , weit vorgestreckten Händen die Bewegung des Geldaufzählens , der andere sah ihm scharf in die Augen - , faßte eine Hand nach K. Es war ein kleiner , rotbäckiger Junge .
 Am anderen Ende des Saales , zu dem K. geführt wurde , stand auf einem sehr niedrigen , gleichfalls überfüllten Podium ein kleiner Tisch , der Quere nach aufgestellt , und hinter ihm , nahe am Rand des Podiums , saß ein kleiner , dicker , schnaufender Mann , der sich gerade mit einem hinter ihm Stehenden - dieser hatte den Ellbogen auf die Sessellehne gestützt und die Beine gekreuzt - unter großem Gelächter unterhielt .
 Man kann sich nicht anders als mitleidig dazu stellen , wenn man es überhaupt beachten will .
 Störend war es , daß sich jetzt die Tür am Saalende öffnete , die junge Wäscherin , die ihre Arbeit wahrscheinlich beendet hatte , eintrat und trotz aller Vorsicht , die sie aufwendete , einige Blicke auf sich zog .
 Waren vielleicht sie die Entscheidenden , die die ganze Versammlung beeinflussen konnten , welche auch durch die Demütigung des Untersuchungsrichters sich nicht aus der Regungslosigkeit bringen ließ , in welche sie seit K.s Rede versunken war ?
 Das ist unmöglich , das brächte auch der höchste Richter nicht einmal für sich selbst zustande .
 Im Gegenteil , man hinderte ihn , alte Männer hielten den Arm vor , und irgendeine Hand - er hatte nicht Zeit , sich umzudrehen - faßte ihn hinten am Kragen .
 Nun , ihr seid nicht nutzlos hier gewesen , hoffe ich , entweder habt ihr euch darüber unterhalten , daß jemand die Verteidigung der Unschuld von euch erwartet hat , oder aber - laß mich oder ich schlage " , rief K. einem zitternden Greis zu , der sich besonders nahe an ihn geschoben hatte - " oder aber ihr habt wirklich etwas gelernt .
 " Ich wollte Sie nur darauf aufmerksam machen " , sagte der Untersuchungsrichter , " daß Sie sich heute - es dürfte Ihnen noch nicht zu Bewußtsein gekommen sein - des Vorteils beraubt haben , den ein Verhör für den Verhafteten in jedem Falle bedeutet " .
 Er begab sich daher Sonntags wieder hin , ging diesmal geradewegs über Treppen und Gänge ; einige Leute , die sich seiner erinnerten , grüßten ihn an ihren Türen , aber er mußte niemanden mehr fragen und kam bald zu der richtigen Tür .
 Auf sein Klopfen wurde ihm gleich aufgemacht , und ohne sich weiter nach der bekannten Frau umzusehen , die bei der Tür stehenblieb , wollte er gleich ins Nebenzimmer . " Heute ist keine Sitzung " , sagte die Frau .
 Tatsächlich hätte ich mich auch aus freiem Willen in diese Dinge gewiß nicht eingemischt , und meinen Schlaf hätte die Verbesserungsbedürftigkeit dieses Gerichtswesens niemals gestört .
 Ein Mann und eine Frau saßen nackt auf einem Kanapee , die gemeine Absicht des Zeichners war deutlich zu erkennen , aber seine Ungeschicklichkeit war so groß gewesen , daß schließlich doch nur ein Mann und eine Frau zu sehen waren , die allzu körperlich aus dem Bilde hervorragten , übermäßig aufrecht dasaßen und sich infolge falscher Perspektive nur mühsam einander zuwendeten .
 " Könnten Sie denn das wirklich , ohne sich selbst in Gefahr zu bringen ?
 Sie zeigte auf das Podium und bat ihn , sich mit ihr auf die Stufe zu setzen .
 Sie aber hätten sich dadurch doch einige Freunde verscherzt . Das will ich nicht .
 Ich sage das nicht ohne Bedauern , denn , um Ihr Kompliment doch auch irgendwie zu erwidern , auch Sie gefallen mir gut , besonders wenn Sie mich wie jetzt so traurig ansehen , wozu übrigens für Sie gar kein Grund ist .
 Außerdem aber können Sie doch auch aus dem Vorfall sehen , daß sich der Untersuchungsrichter um mich bewirbt und daß ich gerade jetzt in der ersten Zeit , er muß mich überhaupt erst jetzt bemerkt haben , großen Einfluß auf ihn haben kann .
 Es könnte sich dann einmal der Fall ereignen , daß der Untersuchungsrichter nach mühevoller Arbeit an Lügenberichten über K. in später Nacht das Bett der Frau leer fand .
 Sie senkte tief den Kopf , als höre sie ihm aufmerksam zu , er küßte sie , als sie sich bückte , laut auf den Hals , ohne sich im Reden wesentlich zu unterbrechen .
 K. gefiel diese Vorstellung so , daß er beschloß , wenn sich nur irgendeine Gelegenheit dafür ergeben sollte , den Studenten einmal zu Elsa mitzunehmen .
 Allerdings hatte er keine Nebeneinkünfte aus Bestechungen oder Unterschlagungen und konnte sich auch vom Diener keine Frau auf dem Arm ins Büro tragen lassen .
 " Worauf warten Sie hier ? " fragte K. höflich . Die unerwartete Ansprache aber machte den Mann verwirrt , was um so peinlicher aussah , da es sich offenbar um einen welterfahrenen Menschen handelte , der anderswo gewiß sich zu beherrschen verstand und die Überlegenheit , die er sich über viele erworben hatte , nicht leicht aufgab .
 K. hatte sich noch gar nicht in dem Raum umgesehen , in dem er sich befand , erst als jetzt eine der vielen Holztüren , die ringsherum standen , sich öffnete , blickte er hin .
 Er hatte nun ihr Gesicht nahe vor sich , es hatte den strengen Ausdruck , wie ihn manche Frauen gerade in ihrer schönsten Jugend haben .
 Das Mädchen lächelte auch , schlug aber dem Mann leicht mit den Fingerspitzen auf den Arm , als hätte er sich mit K. einen zu starken Spaß erlaubt .
 " Messen Sie dem Lachen nicht zuviel Bedeutung zu " , sagte das Mädchen zu K. , der , wieder traurig geworden , vor sich hinstarrte und keine Erklärung zu brauchen schien , " dieser Herr - ich darf Sie doch vorstellen ? " ( der Herr gab mit einer Handbewegung die Erlaubnis ) - " dieser Herr also ist der Auskunftgeber .
 " Wollen Sie sich nicht hier ein wenig setzen ? " fragte der Auskunftgeber , sie waren schon im Gang und gerade vor dem Angeklagten , den K. früher angesprochen hatte .
 Dann schrieb er ihr einen Brief sowohl ins Büro als auch in die Wohnung , suchte darin nochmals sein Verhalten zu rechtfertigen , bot sich zu jeder Genugtuung an , versprach , niemals die Grenzen zu überschreiten , die sie ihm setzen würde , und bat nur , ihm die Möglichkeit zu geben , einmal mir ihr zu sprechen , besonders da er auch bei Frau Grubach nichts veranlassen könnte , solange er sich nicht vorher mit ihr beraten habe , schließlich teilte er ihr mit , daß er den nächsten Sonntag während des ganzen Tages in seinem Zimmer auf ein Zeichen von ihr warten werde , das ihm die Erfüllung seiner Bitte in Aussicht stellen oder das ihm wenigstens erklären solle , warum sie die Bitte nicht erfüllen könne , obwohl er doch versprochen habe , sich in allem ihr zu fügen .
 " Nun ja , es ist so " , sagte K. und wagte nun , da , nach dem Verhalten der Frau Grubach zu schließen , der Hauptmann nichts verraten hatte , noch hinzuzufügen : " Glauben Sie denn wirklich , daß ich mich wegen eines fremden Mädchens mit Ihnen verfeinden könnte ? "
 " Nein " , sagte Frau Grubach , " an und für sich ist es mir ganz willkommen , ich bekomme dadurch ein Zimmer frei und kann dort meinen Neffen , den Hauptmann , unterbringen .
 " Herr " , sagte Willem , während Franz sich hinter ihm vor dem dritten offenbar zu sichern suchte , " wenn Ihr wüßtet , wie schlecht wir bezahlt sind , Ihr würdet besser über uns urteilen .
 Um sich in kein Gespräch mit den Dienern einlassen zu müssen , beugte er sich aus dem Fenster .
 Es quälte ihn , daß es ihm nicht gelungen war , das Prügeln zu verhindern , aber es war nicht seine Schuld , daß es nicht gelungen war , hätte Franz nicht geschrien - gewiß , es mußte sehr weh getan haben , aber in einem entscheidenden Augenblick muß man sich beherrschen - hätte er nicht geschrien , so hätte K. , wenigstens sehr wahrscheinlich , noch ein Mittel gefunden , den Prügler zu überreden .
 Helfen konnte er niemandem mehr , und die Diener mußten gleich kommen ; er gelobte sich aber , die Sache noch zur Sprache zu bringen und die wirklich Schuldigen , die hohen Beamten , von denen sich ihm noch keiner zu zeigen gewagt hatte , soweit es in seinen Kräften war , gebührend zu bestrafen .
 Der Onkel befand sich immer in Eile , denn er war von dem unglücklichen Gedanken verfolgt , bei seinem immer nur eintägigen Aufenthalt in der Hauptstadt müsse er alles erledigen können , was er sich vorgenommen hatte , und dürfte überdies auch kein gelegentlich sich darbietendes Gespräch oder Geschäft oder Vergnügen sich entgehen lassen .
 Gleich nach der Begrüßung - sich in den Fauteuil zu setzen , wozu ihn K. einlud , hatte er keine Zeit - bat er K. um ein kurzes Gespräch unter vier Augen .
 Zu meinem Namenstag hat er mir eine große Schachtel Schokolade geschickt , es war sehr lieb und aufmerksam .
 " Richtig ! " schrie der Onkel , " sehr richtig , beeile dich nur , Josef , beeile dich ! " " Ich muß nur noch einige Aufträge geben " , sagte K. und berief telephonisch seinen Vertreter zu sich , der in wenigen Augenblicken eintrat .
 Der junge Mann tat , als bemerke er nichts davon , hörte ruhig K.s Aufträge bis zu Ende an , notierte sich auch einiges und ging , nachdem er sich vor K. wie auch vor dem Onkel verneigt hatte , der ihm aber gerade den Rücken zukehrte , aus dem Fenster sah und mit ausgestreckten Händen die Vorhänge zusammenknüllte .
 Mit Aufregung gewinnt man die Prozesse nicht , laß auch meine praktischen Erfahrungen ein wenig gelten , so wie ich deine , selbst wenn sie mich überraschen , immer und auch jetzt sehr achte .
 K. begann sofort zu erzählen , ohne irgend etwas zu verschweigen , seine vollständige Offenheit war der einzige Protest , den er sich gegen des Onkels Ansicht , der Prozeß sei eine große Schande , erlauben konnte .
 " Komm , Josef " , sagte er dann zu K. , der sich langsam an dem Mädchen vorüberschob .
 Geh , Leni " , sagte er dann zu der Pflegerin , die sich auch gar nicht mehr wehrte , und reichte ihr die Hand , als gelte es einen Abschied für lange Zeit .
 Wenn er sich auch vielleicht täuschte , so hätte sich doch der Kanzleidirektor den Versammlungsteilnehmern in der ersten Reihe , den alten Herren mit den schütteren Bärten , vorzüglich eingefügt .
 Kaum war er ins Vorzimmer getreten und wollte sich im Dunkel zurechtfinden , als sich auf die Hand , mit der er die Tür noch festhielt , eine kleine Hand legte , viel kleiner als K.s Hand , und die Tür leise schloß .
 Da er sich an das Dunkel im Zimmer schon gewöhnt hatte , konnte er verschiedene Einzelheiten der Einrichtung unterscheiden .
 Trotzdem hat er sich auf dem Bild so in die Länge ziehen lassen , denn er ist unsinnig eitel , wie alle hier .
 " Sie verstehen viel von diesem Gericht und von den Betrügereien , die hier nötig sind " , sagte K. und hob sie , da sie sich allzu stark an ihn drängte , auf seinen Schoß .
 Sie würde mich nicht zur Nachgiebigkeit zu überreden suchen " .
 Um sich wenigstens vor den unteren Beamten zu schützen , hatte er dem Diener den Auftrag gegeben , niemanden von ihnen einzulassen , da er mit einer größeren Arbeit beschäftigt sei .
 Das wirkt natürlich auf den ganzen Stand sehr entwürdigend ein , und wenn K. nächstens einmal in die Gerichtskanzleien gehen werde , könne er sich ja , um auch das einmal gesehen zu haben , das Advokatenzimmer ansehen .
 Nein , K. habe es ja selbst gesehen , die Beamten , und darunter recht hohe , kommen selbst , geben bereitwillig Auskunft , offene oder wenigstens leicht deutbare , besprechen den nächsten Fortgang der Prozesse , ja sie lassen sich sogar in einzelnen Fällen überzeugen und nehmen die fremde Ansicht gern an .
 Dagegen könne man sich natürlich nicht wehren , denn das , was sie zwischen vier Augen gesagt haben , ist eben auch nur zwischen vier Augen gesagt und lasse keine öffentliche Folgerung zu , selbst wenn die Verteidigung nicht auch sonst bestrebt sein müßte , sich die Gunst der Herren zu erhalten .
 Andererseits sei es allerdings auch richtig , daß die Herren nicht etwa nur aus Menschenliebe oder aus freundschaftlichen Gefühlen sich mit der Verteidigung , natürlich nur mit einer sachverständigen Verteidigung , in Verbindung setzen , sie sind vielmehr in gewisser Hinsicht auch auf sie angewiesen .
 Hier mache sich eben der Nachteil einer Gerichtsorganisation geltend , die selbst in ihren Anfängen das geheime Gericht festsetzt .
 Sie dürfen sich nur mit jenem Teil des Prozesses befassen , der vom Gesetz für sie abgegrenzt ist , und wissen von dem Weiteren , also von den Ergebnissen ihrer eigenen Arbeit , meist weniger als die Verteidigung , die doch in der Regel fast bis zum Schluß des Prozesses mit dem Angeklagten in Verbindung bleibt .
 Auch in dieser Richtung also können sie von der Verteidigung manches Wertvolle erfahren . Wundere sich K. noch , wenn er alles dieses im Auge behalte , über die Gereiztheit der Beamten , die sich manchmal den Parteien gegenüber in - jeder mache diese Erfahrung - beleidigender Weise äußert .
 Das einzig Richtige sei es , sich mit den vorhandenen Verhältnissen abzufinden .
 Selbst wenn es möglich wäre , Einzelheiten zu verbessern - es ist aber ein unsinniger Aberglaube - , hätte man bestenfalls für künftige Fälle etwas erreicht , sich selbst aber unermeßlich dadurch geschadet , daß man die besondere Aufmerksamkeit der immer rachsüchtigen Beamtenschaft erregt hat .
 Einzusehen versuchen , daß dieser große Gerichtsorganismus gewissermaßen ewig in der Schwebe bleibt und daß man zwar , wenn man auf seinem Platz selbständig etwas ändert , den Boden unter den Füßen sich wegnimmt und selbst abstürzen kann , während der große Organismus sich selbst für die kleine Störung leicht an einer anderen Stelle - alles ist doch in Verbindung - Ersatz schafft und unverändert bleibt , wenn er nicht etwa , was sogar wahrscheinlich ist , noch geschlossener , noch aufmerksamer , noch strenger , noch böser wird .
 Wie könnte er sich überhaupt , wenn er einmal Hilfe in Anspruch genommen hat , allein noch erhalten ?
 Es sei viel besser , vorläufig Einzelheiten nicht zu verraten , durch die K. nur ungünstig beeinflußt und allzu hoffnungsfreudig oder allzu ängstlich gemacht werden könnte , nur so viel sei gesagt , daß sich einzelne sehr günstig ausgesprochen und sich auch sehr bereitwillig gezeigt haben , während andere sich weniger günstig geäußert , aber doch ihre Mithilfe keineswegs verweigert haben .
 Immerfort wurde an der ersten Eingabe gearbeitet , aber sie wurde nicht fertig , was sich meistens beim nächsten Besuch als großer Vorteil herausstellte , da die letzte Zeit , was man nicht hätte voraussehen können , für die Übergabe sehr ungünstig gewesen wäre .
 Bemerkte K. manchmal , ganz ermattet von den Reden , daß es doch , selbst unter Berücksichtigung aller Schwierigkeiten , sehr langsam vorwärtsgehe , wurde ihm entgegnet , es gehe gar nicht langsam vorwärts , wohl aber wäre man schon viel weiter , wenn K. sich rechtzeitig an den Advokaten gewendet hätte .
 Es mochte ja alles richtig sein , was der Advokat erzählte , wenn es auch durchsichtig war , daß er sich möglichst in den Vordergrund stellen wollte und wahrscheinlich noch niemals einen so großen Prozeß geführt hatte , wie es K.s Prozeß seiner Meinung nach war .
 Der Advokat vergaß nie zu bemerken , daß es sich nur um niedrige Beamte handelte , also um Beamte in sehr abhängiger Stellung , für deren Fortkommen gewisse Wendungen der Prozesse wahrscheinlich von Bedeutung sein konnten .
 Anzeichen dessen konnte man ja schon darin sehen , daß die erste Eingabe noch immer nicht überreicht war , obwohl der Prozeß schon Monate dauerte und daß sich alles , den Angaben des Advokaten nach , in den Anfängen befand , was natürlich sehr geeignet war , den Angeklagten einzuschläfern und hilflos zu erhalten , um ihn dann plötzlich mit der Entscheidung zu überfallen oder wenigstens mit der Bekanntmachung , daß die zu seinen Ungunsten abgeschlossene Untersuchung an die höheren Behörden weitergegeben werde .
 Er hatte es verstanden , sich in der Bank in verhältnismäßig kurzer Zeit zu seiner hohen Stellung emporzuarbeiten und sich , von allen anerkannt , in dieser Stellung zu erhalten , er mußte jetzt nur diese Fähigkeiten , die ihm das ermöglicht hatten , ein wenig dem Prozeß zuwenden , und es war kein Zweifel , daß es gut ausgehen müßte .
 Er selbst oder die Frauen oder andere Boten mußten Tag für Tag die Beamten überlaufen und sie zwingen , statt durch das Gitter auf den Gang zu schauen , sich zu ihrem Tisch zu setzen und K.s Eingabe zu studieren .
 Wenn sich aber auch K. dies alles durchzuführen getraute , die Schwierigkeit der Abfassung der Eingabe war überwältigend .
 K. hatte auch tatsächlich im Anfang die Rede des Fabrikanten gut verfolgt , der Gedanke an das wichtige Geschäft hatte dann auch ihn ergriffen , nur leider nicht für die Dauer , er war bald vom Zuhören abgekommen , hatte dann noch ein Weilchen zu den lauteren Ausrufen des Fabrikanten mit dem Kopf genickt , hatte aber schließlich auch das unterlassen und sich darauf eingeschränkt , den kahlen , auf die Papiere hinabgebeugten Kopf anzusehen und sich zu fragen , wann der Fabrikant endlich erkennen werde , daß seine ganze Rede nutzlos sei .
 Er blickte sogar nur schwach auf , als sich die Tür des Direktionszimmers öffnete und dort , nicht ganz deutlich , etwa wie hinter einem Gazeschleier , der Direktor-Stellvertreter erschien .
 Der Fabrikant beklagte sich , daß er beim Prokuristen so wenig Neigung für das Geschäft gefunden habe , und zeigte auf K. , der sich unter dem Blick des Direktor-Stellvertreters wieder über die Papiere beugte .
 Der Direktor-Stellvertreter , der sich an dem Gespräch mit aller Aufmerksamkeit beteiligte , sah nur flüchtig auf das Papier , überlas gar nicht , was dort stand , denn was dem Prokuristen wichtig war , war ihm unwichtig , nahm es aus K.s Hand , sagte : " Danke , ich weiß schon alles " und legte es ruhig wieder auf den Tisch zurück .
 Da aber niemand kam , wurde er ruhiger , ging zum Waschtisch , wusch sich mit kaltem Wasser und kehrte mit freierem Kopf zu seinem Fensterplatz zurück .
 Jetzt hingegen , wenn er seine Verteidigung selbst führen würde , mußte er sich - wenigstens für den Augenblick - ganz und gar dem Gericht aussetzen , der Erfolg dessen sollte ja für später seine vollständige und endgültige Befreiung sein , aber um diese zu erreichen , mußte er sich vorläufig jedenfalls in viel größere Gefahr begeben als bisher .
 Bedeutete nicht eine sorgfältige Verteidigung - und alles andere war sinnlos - , bedeutete nicht eine sorgfältige Verteidigung gleichzeitig die Notwendigkeit , sich von allem anderen möglichst abzuschließen ?
 K. wollte sich wegen seines Verhaltens bei der heutigen Besprechung entschuldigen , aber der Fabrikant duldete keine Unterbrechung , schob die Aktentasche hoch unter die Achsel , um zu zeigen , daß er Eile habe , und fuhr fort :
 Allerdings ist Titorelli geschwätzig , und ich muß ihn oft abwehren , nicht nur , weil er gewiß auch lügt , sondern vor allem , weil ein Geschäftsmann wie ich , der unter den eigenen Geschäftssorgen fast zusammenbricht , sich nicht noch viel um fremde Dinge kümmern kann .
 Es kostet gewiß auch Überwindung , sich von einem solchen Burschen Ratschläge geben zu lassen .
 " Ich werde hingehen " , sagte er , als er sich bei der Tür vom Fabrikanten verabschiedete , " oder ihm , da ich jetzt sehr beschäftigt bin , schreiben , er möge einmal zu mir ins Büro kommen " .
 Aber trotz äußerlicher Ruhe war er über sich sehr erschrocken ; daß er Titorelli schreiben würde , hatte er eigentlich nur gesagt , um dem Fabrikanten irgendwie zu zeigen , daß er die Empfehlung zu schätzen wisse und die Möglichkeiten , mit Titorelli zusammenzukommen , sofort überlege , aber wenn er Titorellis Beistand für wertvoll angesehen hätte , hätte er auch nicht gezögert , ihm wirklich zu schreiben .
 Konnte er sich auf seinen eigenen Verstand tatsächlich schon so wenig verlassen ?
 Jetzt , da der Diener mit K. sprach , waren sie aufgestanden , und jeder wollte eine günstige Gelegenheit ausnützen , um sich vor den anderen an K. heranzumachen .
 " Herr Prokurist " , sagte schon der eine . Aber K. hatte sich vom Diener den Winterrock bringen lassen und sagte , während er ihn mit Hilfe des Dieners anzog , allen dreien : " Verzeihen Sie , meine Herren , ich habe augenblicklich leider keine Zeit , Sie zu empfangen .
 Durch die offene Tür von K.s Zimmer sah man , wie sich draußen der Schneefall sehr verstärkt hatte .
 Wie sich doch der Direktor-Stellvertreter alles anzueignen verstand , was K. jetzt notgedrungen aufgeben mußte !
 Als K. sich erregt der Tür näherte , rief er : " Ach , Sie sind noch nicht weggegangen ! " Er wandte ihm sein Gesicht zu , dessen viele straffe Falten nicht Alter , sondern Kraft zu beweisen schienen , und fing sofort wieder zu suchen an . " Ich suche eine Vertragsabschrift " , sagte er , " die sich , wie der Vertreter der Firma behauptet , bei Ihnen befinden soll .
 Durch diesen Gedanken ein wenig beruhigt , gab K. dem Diener , der schon lange die Tür zum Korridor für ihn offenhielt , den Auftrag , dem Direktor gelegentlich die Meldung zu machen , daß er sich auf einem Geschäftsgang befinde , und verließ , fast glücklich darüber , sich eine Zeitlang vollständiger seiner Sache widmen zu können , die Bank .
 Im Hause , in dem der Maler wohnte , war nur ein Flügel des großen Tores geöffnet , in den anderen aber war unten in der Mauer eine Lücke gebrochen , aus der gerade , als sich K. näherte , eine widerliche , gelbe , rauchende Flüssigkeit herausschoß , vor der sich einige Ratten in den nahen Kanal flüchteten .
 K. schien es vorteilhaft , sich noch schnell ein wenig über Titorelli zu unterrichten : " Ich will mich von ihm malen lassen " , sagte er .
 Oben , an der Spitze der Mädchen , die sich jetzt hinter K. lachend zusammenschlossen , war die Bucklige , welche die Führung übernahm .
 Sie haben sich einen Schlüssel zu meiner Tür machen lassen , den sie untereinander verleihen .
 Ich komme zum Beispiel mit einer Dame , die ich malen soll , nach Hause , öffne die Tür mit meinem Schlüssel und finde etwa die Bucklige dort beim Tischchen , wie sie sich mit dem Pinsel die Lippen rot färbt , während ihre kleinen Geschwister , die sie zu beaufsichtigen hat , sich herumtreiben und das Zimmer in allen Ecken verunreinigen .
 Hätte der Fabrikant nicht auf das bestimmteste von Titorelli als von seinem Bekannten gesprochen , als von einem armen Menschen , der auf seine Almosen angewiesen war , so hätte man jetzt wirklich glauben können , Titorelli kenne den Fabrikanten nicht oder wisse sich an ihn wenigstens nicht zu erinnern .
 K. hatte es als selbstverständlich angenommen , daß der Fabrikant in dem Brief den Maler davon unterrichtet hatte , daß K. nichts anderes wollte , als sich hier wegen seines Prozesses zu erkundigen .
 Aber alles übrige war ähnlich , denn auch hier wollte sich gerade der Richter von seinem Thronsessel , dessen Seitenlehnen er festhielt , drohend erheben .
 Der Anblick des Bildes schien ihm Lust zur Arbeit gemacht zu haben , er krempelte die Hemdärmel aufwärts , nahm einige Stifte in die Hand , und K. sah zu , wie unter den zitternden Spitzen der Stifte anschließend an den Kopf des Richters ein rötlicher Schatten sich bildete , der strahlenförmig gegen den Rand des Bildes verging .
 K. unterließ es , sich irgendwie zu entschuldigen , denn er wollte den Maler nicht ablenken , wohl aber wollte er nicht , daß der Maler sich allzusehr überhebe und sich auf diese Weise gewissermaßen unerreichbar mache , er fragte deshalb : " Ist das eine öffentlich anerkannte Stellung ? "
 Diese Unannehmlichkeit wurde für K. dadurch verstärkt , daß ihn der Maler bat , sich auf das Bett zu setzen , während er selbst sich auf den einzigen Stuhl des Zimmers vor der Staffelei niedersetzte .
 Er machte auch jetzt kaum eine Bewegung , als sich der Maler zu ihm niederbeugte und ihm , um draußen nicht gehört zu werden , ins Ohr flüsterte : " Auch diese Mädchen gehören zum Gericht " .
 Da Sie unschuldig sind , wäre es wirklich möglich , daß Sie sich allein auf Ihre Unschuld verlassen .
 " Keinen einzigen Freispruch also " , sagte K. , als rede er zu sich selbst und zu seinen Hoffnungen . " Das bestätigt aber die Meinung , die ich von dem Gericht schon habe .
 " Bloße Legenden ändern meine Meinung nicht " , sagte K. , " man kann sich wohl auch vor Gericht auf diese Legenden nicht berufen ? "
 Er schlug leicht mit der Hand auf das Federbett neben sich und sagte mit schwacher Stimme : " Das ist ja unbequem und ungesund " .
 Es reißt mich natürlich immer aus dem tiefsten Schlaf , wenn sich neben dem Bett die Tür öffnet .
 Kaum hatte er den Rock ausgezogen , rief eines der Mädchen : " Er hat schon den Rock ausgezogen ! " und man hörte , wie sich alle zu den Ritzen drängten , um das Schauspiel selbst zu sehen .
 Allerdings ist in einem solchen Falle die Sache schon halb gewonnen , besonders da ich Sie natürlich vorher genau darüber unterrichten würde , wie Sie sich bei dem betreffenden Richter zu verhalten haben .
 Schlimmer ist es bei den Richtern , die mich - auch das wird vorkommen - von vornherein abweisen .
 Da ich mit dem Gericht in so guter Verbindung stehe , kann ich Ihnen auch sagen , wie sich in den Vorschriften für die Gerichtskanzleien der Unterschied zwischen der wirklichen und der scheinbaren Freisprechung rein äußerlich zeigt .
 Der Maler hatte sich breit in seinen Sessel zurückgelehnt , das Nachthemd war weit offen , er hatte eine Hand daruntergeschoben , mit der er über die Brust und die Seiten strich .
 Das bringt natürlich gewisse Unannehmlichkeiten für den Angeklagten mit sich , die Sie sich aber wiederum nicht zu schlimm vorstellen dürfen .
 Dem Maler lag daran , K.s Stimmung irgendwie zu deuten , er sagte deshalb : " Sie haben sich wohl hinsichtlich meiner Vorschläge noch nicht entschieden .
 K. erschrak nicht so sehr darüber , daß er auch hier Gerichtskanzleien gefunden hatte , er erschrak hauptsächlich über sich , über seine Unwissenheit in Gerichtssachen .
 In seiner Dienstfertigkeit wollte sich der Diener noch auf den Kutschbock setzen .
 Er hätte gern die Bilder im Wagen gelassen , fürchtete aber , bei irgendeiner Gelegenheit genötigt zu werden , sich dem Maler gegenüber mit ihnen auszuweisen .
 Endlich hatte sich K. doch entschlossen , dem Advokaten seine Vertretung zu entziehen .
 " Leni könnte flinker sein " , dachte K. Aber es war schon ein Vorteil , wenn sich nicht die andere Partei einmischte , wie sie es gewöhnlich tat , sei es , daß der Mann im Schlafrock oder sonst jemand zu belästigen anfing .
 Als sich daher die Tür vor ihm endlich öffnete , stürmte er geradezu ins Vorzimmer und sah noch , wie durch den Gang , der zwischen den Zimmern hindurchführte , Leni , welcher der Warnungsruf des Türöffners gegolten hatte , im Hemd davonlief .
 " Aber warum denn , warum denn ? " fragte der Kaufmann , während er sich , von K. mit den Händen angetrieben , zur Tür fortbewegte .
 K. aber ging ganz nahe hinter Leni , beugte sich über ihre Schulter und fragte : " Wer ist der Mann ? " Leni umfaßte K. mit einer Hand , die andere quirlte die Suppe , zog ihn nach vorn zu sich und sagte : " Es ist ein bedauernswerter Mensch , ein armer Kaufmann , ein gewisser Block .
 " Bring ihm doch zuerst die Suppe " , sagte er , " er soll sich für die Unterredung mit mir stärken , er wird es nötig haben " .
 " Nun " , sagte der Kaufmann , " ich werde es Ihnen zum Teil anvertrauen , Sie müssen mir aber auch ein Geheimnis sagen , damit wir uns gegenüber dem Advokaten gegenseitig festhalten " .
 Wenn man für seinen Prozeß etwas tun will , kann man sich mit anderem nur wenig befassen " .
 Selbst dort zu arbeiten und zu unterhandeln , hat sich wenigstens für mich als ganz unmöglich erwiesen .
 Vor allem sehr viel Latein , das ich nicht verstehe , dann seitenlange allgemeine Anrufungen des Gerichtes , dann Schmeicheleien für einzelne bestimmte Beamte , die zwar nicht genannt waren , die aber ein Eingeweihter jedenfalls erraten mußte , dann Selbstlob des Advokaten , wobei er sich auf geradezu hündische Weise vor dem Gericht demütigte , und endlich Untersuchungen von Rechtsfällen aus alter Zeit , die dem meinigen ähnlich sein sollten .
 Ich will es gleich vorwegnehmen : keiner hat die Festsetzung der Hauptverhandlung verlangt oder durchgesetzt , es ist , allerdings mit einem Vorbehalt , von dem ich noch sprechen werde , wirklich unmöglich , hinsichtlich dieses Punktes hat mich also dieser Advokat nicht getäuscht ; im übrigen aber hatte ich es nicht zu bedauern , mich noch an andere Advokaten gewendet zu haben .
 Allerdings unterläuft ihm immer , wenn er von ihnen spricht und sich und seine Kollegen zu ihnen in Vergleich setzt , ein kleiner Fehler , auf den ich Sie ganz nebenbei auch aufmerksam machen will .
 Das ist falsch , es kann sich natürlich jeder › groß ‹ nennen , wenn es ihm beliebt , in diesem Fall aber entscheidet doch nur der Gerichtsgebrauch .
 Im übrigen ist es besser , nicht an sie zu denken , denn sonst kommen einem die Besprechungen mit den anderen Advokaten , deren Ratschläge und deren Hilfeleistungen so widerlich und nutzlos vor , ich habe es selbst erfahren , daß man am liebsten alles wegwerfen , sich zu Hause ins Bett legen und von nichts mehr hören wollte .
 Er selbst aber wollte zum Advokaten gehen und durch die Kündigung sich nicht nur vom Advokaten , sondern auch von Leni und dem Kaufmann befreien .
 " Ich danke Ihnen für Ihre freundliche Gesinnung " , sagte er , " ich erkenne auch an , daß Sie sich meiner Sache so sehr angenommen haben , wie es Ihnen möglich ist und wie es Ihnen für mich vorteilhaft scheint .
 " Sie dürften bei meinem ersten Besuch , als ich mit meinem Onkel zu Ihnen kam , bemerkt haben , daß mir an dem Prozeß nicht viel lag , wenn man mich nicht gewissermaßen gewaltsam an ihn erinnerte , vergaß ich ihn vollständig .
 Wie sich der Advokat vor K. demütigte !
 Es hängt dies zum Teil mit der Änderung meiner Praxis zusammen , indem ich mich immer mehr auf Rechtssachen von der Art der Ihrigen beschränke , zum Teil mit der immer tieferen Erkenntnis , die ich von diesen Rechtssachen erhielt .
 Ich fand , daß ich diese Arbeit niemandem überlassen dürfe , wenn ich mich nicht an meinen Klienten und an der Aufgabe , die ich übernommen hatte , versündigen wollte .
 Aber trotzdem bereue ich meinen Entschluß nicht , es ist möglich , daß ich mehr Vertretungen hätte abweisen sollen , als ich getan habe , daß ich aber den übernommenen Prozessen mich ganz hingegeben habe , hat sich als unbedingt notwendig herausgestellt und durch die Erfolge belohnt .
 Um sich aber für jeden Fall zu sichern , fragte er noch : " Sie haben aber zur Kenntnis genommen , daß ich Ihnen meine Vertretung entziehe ? "
 K. blickte er gar nicht an , sondern immer nur das hohe Federbett , unter dem der Advokat , da er sich ganz nahe an die Wand geschoben hatte , nicht einmal zu sehen war .
 Wenn Sie sich aber dadurch für bevorzugt halten , daß Sie hier sitzen und ruhig zuhören dürfen , während ich , wie Sie sich ausdrücken , auf allen vieren krieche , dann erinnere ich Sie an den alten Rechtsspruch : für den Verdächtigen ist Bewegung besser als Ruhe , denn der , welcher ruht , kann immer , ohne es zu wissen , auf einer Waagschale sein und mit seinen Sünden gewogen werden " .
 Sah er denn nicht , daß der Advokat ihn absichtlich demütigte und diesmal nichts anderes bezweckte , als sich vor K. mit seiner Macht zu brüsten und sich dadurch vielleicht auch K. zu unterwerfen ?
 " Gewiß " , sagte Block , als spreche er sich selbst Mut zu , und kniete unter einem kurzen Seitenblick nun knapp beim Bett nieder .
 In der Stille , die jetzt herrschte , sagte Leni , indem sie sich von K.s Händen befreite : " Du machst mir Schmerzen .
 Block war über ihr Kommen sehr erfreut , er bat sie gleich durch lebhafte , aber stumme Zeichen , sich beim Advokaten für ihn einzusetzen .
 " Ich habe ihn " , sagte Leni , " damit er mich bei der Arbeit nicht störe , in dem Dienstmädchenzimmer eingesperrt , wo er sich ja gewöhnlich aufhält .
 Das hat einen guten Eindruck auf mich gemacht ; das Fenster führt nämlich nur in einen Luftschacht und gibt fast kein Licht .
 " Fast ununterbrochen " , antwortete Leni , " nur einmal hat er mich um Wasser zum Trinken gebeten . Da habe ich ihm ein Glas durch die Luke gereicht .
 Es war jetzt das erstemal , daß sich der Advokat mit ausführlichen Worten geradezu an Block wendete .
 K. bekam den Auftrag , einem italienischen Geschäftsfreund der Bank , der für sie sehr wichtig war und sich zum erstenmal in dieser Stadt aufhielt , einige Kunstdenkmäler zu zeigen .
 Er glaubte dann zu sehen , wie der Direktor-Stellvertreter , der ja immer auf der Lauer gewesen war , von Zeit zu Zeit in sein Büro kam , sich an seinen Schreibtisch setzte , seine Schriftstücke durchsuchte , Parteien , mit denen K. seit Jahren fast befreundet gewesen war , empfing und ihm abspenstig machte , ja vielleicht sogar Fehler aufdeckte , von denen sich K. während der Arbeit jetzt immer aus tausend Richtungen bedroht sah und die er nicht mehr vermeiden konnte .
 Wurde er daher einmal , sei es in noch so auszeichnender Weise , zu einem Geschäftsweg oder gar zu einer kleinen Reise beauftragt - solche Aufträge hatten sich in der letzten Zeit ganz zufällig gehäuft - , dann lag immerhin die Vermutung nahe , daß man ihn für ein Weilchen aus dem Büro entfernen und seine Arbeit überprüfen wolle oder wenigstens , daß man im Büro ihn für leicht entbehrlich halte .
 Aus diesem Grunde nahm er solche Aufträge scheinbar gleichmütig hin und verschwieg sogar , als er eine anstrengende zweitägige Geschäftsreise machen sollte , eine ernstliche Verkühlung , um sich nur nicht der Gefahr auszusetzen , mit Berufung auf das gerade herrschende regnerische Herbstwetter von der Reise abgehalten zu werden .
 Die Verlockung , sich wenigstens dieses eine Mal zu weigern , war sehr groß , vor allem war das , was man ihm hier zugedacht hatte , keine unmittelbar mit dem Geschäft zusammenhängende Arbeit , aber die Erfüllung dieser gesellschaftlichen Pflicht gegenüber dem Geschäftsfreund war an sich zweifellos wichtig genug , nur nicht für K. , der wohl wußte , daß er sich nur durch Arbeitserfolge erhalten könne und daß es , wenn ihm das nicht gelänge , vollständig wertlos war , wenn er diesen Italiener unerwarteterweise sogar bezaubern sollte ; er wollte nicht einmal für einen Tag aus dem Bereich der Arbeit geschoben werden , denn die Furcht , nicht mehr zurückgelassen zu werden , war zu groß , eine Furcht , die er sehr genau als übertrieben erkannte , die ihn aber doch beengte .
 Jedenfalls erkannte K. , daß ihm die Möglichkeit , sich mit dem Italiener zu verständigen , zum größten Teil genommen war , denn auch dessen Französisch war nur schwer verständlich , auch verdeckte der Bart die Lippenbewegungen , deren Anblick vielleicht zum Verständnis geholfen hätte .
 K. erfuhr von ihm , daß der Italiener vorläufig noch einige Geschäfte zu besorgen habe , daß er leider auch im ganzen nur wenig Zeit haben werde , daß er auch keinesfalls beabsichtige , in Eile alle Sehenswürdigkeiten abzulaufen , daß er sich vielmehr - allerdings nur , wenn K. zustimme , bei ihm allein liege die Entscheidung - entschlossen habe , nur den Dom , diesen aber gründlich , zu besichtigen .
 Er glaubte , sich bei K. irgendwie entschuldigen zu müssen und sagte - sie standen vertraulich nahe beisammen - , zuerst hätte er beabsichtigt , selbst mit dem Italiener zu gehen , dann aber - er gab keinen näheren Grund an - habe er sich entschlossen , lieber K. zu schicken .
 Übrigens sei K.s Italienisch überraschend gut , und er werde sich gewiß ausgezeichnet mit der Sache abfinden .
 Gerade um halb zehn Uhr , als er weggehen wollte , erfolgte ein telephonischer Anruf . Leni wünschte ihm guten Morgen und fragte nach seinem Befinden , K. dankte eilig und bemerkte , er könne sich jetzt unmöglich in ein Gespräch einlassen , denn er müsse in den Dom .
 Im Automobil fuhr er hin , im letzten Augenblick hatte er sich noch an das Album erinnert , das er früh zu übergeben keine Gelegenheit gefunden hatte und das er deshalb jetzt mitnahm .
 Der Regen war schwächer geworden , aber es war feucht , kühl und dunkel , man würde im Dom wenig sehen , wohl aber würde sich dort , infolge des langen Stehens auf den kalten Fliesen , K.s Verkühlung sehr verschlimmern .
 Als sich K. zufällig umdrehte , sah er nicht weit hinter sich eine hohe , starke , an einer Säule befestigte Kerze gleichfalls brennen .
 Er stützte sich auf sein Schwert , das er in den kahlen Boden vor sich - nur einige Grashalme kamen hie und da hervor - gestoßen hatte .
 Als sich aber nun der Kirchendiener von K. bemerkt sah , zeigte er mit der Rechten , zwischen zwei Fingern hielt er noch eine Prise Tabak , in irgendeiner unbestimmten Richtung .
 Der Prediger konnte gewiß keinen vollen Schritt von der Brüstung zurücktreten . Außerdem begann die steinerne Einwölbung der Kanzel ungewöhnlich tief und stieg , zwar ohne jeden Schmuck , aber derartig geschweift in die Höhe , daß ein mittelgroßer Mann dort nicht aufrecht stehen konnte , sondern sich dauernd über die Brüstung vorbeugen mußte .
 Es wäre ein kindliches Versteckenspiel gewesen , wenn sich jetzt K. nicht vollständig umgedreht hätte .
 Wohl aber schien K. die gute Absicht des Geistlichen zweifellos zu sein , es war nicht unmöglich , daß er sich mit ihm , wenn er herunterkäme , einigen würde , es war nicht unmöglich , daß er von ihm einen entscheidenden und annehmbaren Rat bekäme , der ihm zum Beispiel zeigen würde , nicht etwa wie der Prozeß zu beeinflussen war , sondern wie man aus dem Prozeß ausbrechen , wie man ihn umgehen , wie man außerhalb des Prozesses leben könnte .
 Der Mann , der sich für seine Reise mit vielem ausgerüstet hat , verwendet alles , und sei es noch so wertvoll , um den Türhüter zu bestechen .
 Er verflucht den unglücklichen Zufall in den ersten Jahren laut , später , als er alt wird , brummt er nur noch vor sich hin .
 Der Türhüter muß sich tief zu ihm hinuntemeigen , denn die Größenunterschiede haben sich sehr zuungunsten des Mannes verändert . › Was willst du denn jetzt noch wissen ? ‹ fragt der Türhüter , › du bist unersättlich . ‹ › Alle streben doch nach dem Gesetz ‹ , sagt der Mann , › wie kommt es , daß in den vielen Jahren niemand außer mir Einlaß verlangt hat ? ‹ Der Türhüter erkennt , daß der Mann schon am Ende ist , und um sein vergehendes Gehör noch zu erreichen , brüllt er ihn an : › Hier konnte niemand sonst Einlaß erhalten , denn dieser Eingang war nur für dich bestimmt .
 Durch viele Jahre verläßt er seinen Posten nicht und schließt das Tor erst ganz zuletzt , er ist sich der Wichtigkeit seines Dienstes sehr bewußt , denn er sagt : › Ich bin mächtig ‹ , er hat Ehrfurcht vor den Vorgesetzten , denn er sagt : › Ich bin nur der unterste Türhüter ‹ , er ist nicht geschwätzig , denn während der vielen Jahre stellt er nur , wie es heißt , › teilnahmslose Fragen ‹ , er ist nicht bestechlich , denn er sagt über ein Geschenk : › Ich nehme es nur an , damit du nicht glaubst , etwas versäumt zu haben ‹ , er ist , wo es um Pflichterfüllung geht , weder zu rühren noch zu erbittern , denn es heißt von dem Mann , › er ermüdet den Türhüter durch sein Bitten ‹ , schließlich deutet auch sein Äußeres auf einen pedantischen Charakter hin , die große Spitznase und der lange , dünne , schwarze , tartarische Bart. Kann es einen pflichttreueren Türhüter geben ?
 Nun mischen sich aber in den Türhüter noch andere Wesenszüge ein , die für den , der Einlaß verlangt , sehr günstig sind und welche es immerhin begreiflich machen , daß er in jener Andeutung einer zukünftigen Möglichkeit über seine Pflicht etwas hinausgehen konnte .
 Wenn er sich auf den Schemel seitwärts vom Tor niedersetzt und dort sein Leben lang bleibt , so geschieht dies freiwillig , die Geschichte erzählt von keinem Zwang .
 Wenn der Türhüter klar sieht , könnte man daran zweifeln , wenn der Türhüter aber getäuscht ist , dann muß sich seine Täuschung notwendig auf den Mann übertragen .
 Die einfache Geschichte war unförmlich geworden , er wollte sie von sich abschütteln , und der Geistliche , der jetzt ein großes Zartgefühl bewies , duldete es und nahm K.s Bemerkung schweigend auf , obwohl sie mit seiner eigenen Meinung gewiß nicht übereinstimmte .
 " Ich kann mich aber im Dunkel allein nicht zurechtfinden " , sagte K.
 Der Geistliche hatte sich erst ein paar Schritte entfernt , aber K. rief schon sehr laut : " Bitte , warte noch ! "
 Schon auf der Treppe wollten sich die Herren in K. einhängen , aber K. sagte : " Erst auf der Gasse , ich bin nicht krank " . Gleich aber vor dem Tor hängten sie sich in ihn in einer Weise ein , wie K. noch niemals mit einem Menschen gegangen war .
 So kamen sie rasch aus der Stadt hinaus , die sich in dieser Richtung fast ohne Übergang an die Felder anschloß .
 Jetzt ließen sie K. los , der stumm wartete , nahmen die Zylinderhüte ab und wischten sich , während sie sich im Steinbruch umsahen , mit den Taschentüchern den Schweiß von der Stirn .
 Er lag auf seinem panzerartig harten Rücken und sah , wenn er den Kopf ein wenig hob , seinen gewölbten , braunen , von bogenförmigen Versteifungen geteilten Bauch , auf dessen Höhe sich die Bettdecke , zum gänzlichen Niedergleiten bereit , kaum noch erhalten konnte .
 " Wie wäre es , wenn ich noch ein wenig weiterschliefe und alle Narrheiten vergäße " , dachte er , aber das war gänzlich undurchführbar , denn er war gewöhnt , auf der rechten Seite zu schlafen , konnte sich aber in seinem gegenwärtigen Zustand nicht in diese Lage bringen .
 Mit welcher Kraft er sich auch auf die rechte Seite warf , immer wieder schaukelte er in die Rückenlage zurück .
 Wenn ich mich nicht wegen meiner Eltern zurückhielte , ich hätte längst gekündigt , ich wäre vor den Chef hin getreten und hätte ihm meine Meinung von Grund des Herzens aus gesagt .
 Es ist auch eine sonderbare Art , sich auf das Pult zu setzen und von der Höhe herab mit dem Angestellten zu reden , der überdies wegen der Schwerhörigkeit des Chefs ganz nahe herantreten muß .
 Gregor erschrak , als er seine antwortende Stimme hörte , die wohl unverkennbar seine frühere war , in die sich aber , wie von unten her , ein nicht zu unterdrückendes , schmerzliches Piepsen mischte , das die Worte förmlich nur im ersten Augenblick in ihrer Deutlichkeit beließ , um sie im Nachklang derart zu zerstören , daß man nicht wußte , ob man recht gehört hatte .
 Er erinnerte sich , schon öfters im Bett irgendeinen vielleicht durch ungeschicktes Liegen erzeugten , leichten Schmerz empfunden zu haben , der sich dann beim Aufstehen als reine Einbildung herausstellte , und er war gespannt , wie sich seine heutigen Vorstellungen allmählich auflösen würden .
 " Nur sich nicht im Bett unnütz aufhalten " , sagte sich Gregor .
 Zuerst wollte er mit dem unteren Teil seines Körpers aus dem Bett hinauskommen , aber dieser untere Teil , den er übrigens noch nicht gesehen und von dem er sich auch keine rechte Vorstellung machen konnte , erwies sich als zu schwer beweglich ; es ging so langsam ; und als er schließlich , fast wild geworden , mit gesammelter Kraft , ohne Rücksicht sich vorwärtsstieß , hatte er die Richtung falsch gewählt , schlug an den unteren Bettpfosten heftig an , und der brennende Schmerz , den er empfand , belehrte ihn , daß gerade der untere Teil seines Körpers augenblicklich vielleicht der empfindlichste war .
 Aber als er wieder nach gleicher Mühe aufseufzend so dalag wie früher , und wieder seine Beinchen womöglich noch ärger gegeneinander kämpfen sah und keine Möglichkeit fand , in diese Willkür Ruhe und Ordnung zu bringen , sagte er sich wieder , daß er unmöglich im Bett bleiben könne und daß es das Vernünftigste sei , alles zu opfern , wenn auch nur die kleinste Hoffnung bestünde , sich dadurch vom Bett zu befreien .
 Wenn er sich auf diese Weise aus dem Bett fallen ließ , blieb der Kopf , den er beim Fall scharf heben wollte , voraussichtlich unverletzt .
 Aber wegen dieser kleinen Unhöflichkeit , für die sich ja später leicht eine passende Ausrede finden würde , konnte Gregor doch nicht gut sofort weggeschickt werden .
 Nun aber sehe ich hier Ihren unbegreiflichen Starrsinn und verliere ganz und gar jede Lust , mich auch nur im geringsten für Sie einzusetzen .
 Ich hatte ursprünglich die Absicht , Ihnen das alles unter vier Augen zu sagen , aber da Sie mich hier nutzlos meine Zeit versäumen lassen , weiß ich nicht , warum es nicht auch Ihr Herren Eltern erfahren sollen .
 Halten Sie sich nur nicht auf , Herr Prokurist ; ich bin gleich selbst im Geschäft , und haben Sie die Güte , das zu sagen und mich dem Herrn Chef zu empfehlen ! "
 Und während Gregor dies alles hastig ausstieß und kaum wußte , was er sprach , hatte er sich leicht , wohl infolge der im Bett bereits erlangten Übung , dem Kasten genähert und versuchte nun , an ihm sich aufzurichten .
 Damit hatte er aber auch die Herrschaft über sich erlangt und verstummte , denn nun konnte er den Prokuristen anhören .
 Und schon liefen die zwei Mädchen mit rauschenden Röcken durch das Vorzimmer - wie hatte sich die Schwester denn so schnell angezogen ? - und rissen die Wohnungstüre auf .
 Und in der Vorstellung , daß alle seine Bemühungen mit Spannung verfolgten , verbiß er sich mit allem , was er an Kraft aufbringen konnte , besinnungslos in den Schlüssel .
 Er mußte sich erst langsam um den einen Türflügel herumdrehen , und zwar sehr vorsichtig , wenn er nicht gerade vor dem Eintritt ins Zimmer plump auf den Rücken fallen wollte .
 Man kann im Augenblick unfähig sein zu arbeiten , aber dann ist gerade der richtige Zeitpunkt , sich an die früheren Leistungen zu erinnern und zu bedenken , daß man später , nach Beseitigung des Hindernisses , gewiß desto fleißiger und gesammelter arbeiten wird .
 Sie aber , Herr Prokurist , Sie haben einen besseren Überblick über die Verhältnisse als das sonstige Personal , ja sogar , ganz im Vertrauen gesagt , einen besseren Überblick als der Herr Chef selbst , der in seiner Eigenschaft als Unternehmer sich in seinem Urteil leicht zu Ungunsten eines Angestellten beirren läßt .
 Sie wissen auch sehr wohl , daß der Reisende , der fast das ganze Jahr außerhalb des Geschäfts ist , so leicht ein Opfer von Klatschereien , Zufälligkeiten und grundlosen Beschwerden werden kann , gegen die sich zu wehren ihm ganz unmöglich ist , da er von ihnen meistens gar nichts erfährt und nur dann , wenn er erschöpft eine Reise beendet hat , zu Hause die schlimmen , auf ihre Ursachen hin nicht mehr zu durchschauenden Folgen am eigenen Leibe zu spüren bekommt .
 Aber der Prokurist hatte sich schon bei den ersten Worten Gregors abgewendet , und nur über die zuckende Schulter hinweg sah er mit aufgeworfenen Lippen nach Gregor zurück .
 Und während Gregors Rede stand er keinen Augenblick still , sondern verzog sich , ohne Gregor aus den Augen zu lassen , gegen die Tür , aber ganz allmählich , als bestehe ein geheimes Verbot , das Zimmer zu verlassen .
 Im Vorzimmer aber streckte er die rechte Hand weit von sich zur Treppe hin , als warte dort auf ihn eine geradezu überirdische Erlösung .
 Die Eltern verstanden das alles nicht so gut ; sie hatten sich in den langen Jahren die Überzeugung gebildet , daß Gregor in diesem Geschäft für sein Leben versorgt war , und hatten außerdem jetzt mit den augenblicklichen Sorgen so viel zu tun , daß ihnen jede Voraussicht abhanden gekommen war .
 Und ohne daran zu denken , daß er seine gegenwärtigen Fähigkeiten , sich zu bewegen , noch gar nicht kannte , ohne auch daran zu denken , daß seine Rede möglicher- ja wahrscheinlicherweise wieder nicht verstanden worden war , verließ er den Türflügel ; schob sich durch die Öffnung ; wollte zum Prokuristen hingehen , der sich schon am Geländer des Vorplatzes lächerlicherweise mit beiden Händen festhielt ; fiel aber sofort , nach einem Halt suchend , mit einem kleinen Schrei auf seine vielen Beinchen nieder .
 Endlich aber blieb Gregor doch nichts anderes übrig , denn er merkte mit Entsetzen , daß er im Rückwärtsgehen nicht einmal die Richtung einzuhalten verstand ; und so begann er , unter unaufhörlichen ängstlichen Seitenblicken nach dem Vater , sich nach Möglichkeit rasch , in Wirklichkeit aber doch nur sehr langsam umzudrehen .
 Er war schon fast ganz umgedreht , als er sich , immer auf dieses Zischen horchend , sogar irrte und sich wieder ein Stück zurückdrehte .
 Um sich nicht in solche Gedanken zu verlieren , setzte sich Gregor lieber in Bewegung und kroch im Zimmer auf und ab .
 Aber das hohe freie Zimmer , in dem er gezwungen war , flach auf dem Boden zu liegen , ängstigte ihn , ohne daß er die Ursache herausfinden konnte , denn es war ja sein seit fünf Jahren von ihm bewohntes Zimmer - und mit einer halb unbewußten Wendung und nicht ohne eine leichte Scham eilte er unter das Kanapee , wo er sich , trotzdem sein Rücken ein wenig gedrückt wurde und trotzdem er den Kopf nicht mehr erheben konnte , gleich sehr behaglich fühlte und nur bedauerte , daß sein Körper zu breit war , um vollständig unter dem Kanapee untergebracht zu werden .
 Täte sie es nicht von selbst , er wollte lieber verhungern , als sie darauf aufmerksam machen , trotzdem es ihn eigentlich ungeheuer drängte , unterm Kanapee vorzuschießen , sich der Schwester zu Füßen zu werfen und sie um irgendetwas Gutes zum Essen zu bitten .
 Seine Wunden mußten übrigens auch schon vollständig geheilt sein , er fühlte keine Behinderung mehr , er staunte darüber und dachte daran , wie er vor mehr als einem Monat sich mit dem Messer ganz wenig in den Finger geschnitten , und wie ihm diese Wunde noch vorgestern genug weh getan hatte .
 Aber es kostete ihn große Selbstüberwindung , auch nur die kurze Zeit , während welcher die Schwester im Zimmer war , unter dem Kanapee zu bleiben , denn von dem reichlichen Essen hatte sich sein Leib ein wenig gerundet und er konnte dort in der Enge kaum atmen .
 Erst später , als sie sich ein wenig an alles gewöhnt hatte - von vollständiger Gewöhnung konnte natürlich niemals die Rede sein - , erhaschte Gregor manchmal eine Bemerkung , die freundlich gemeint war oder so gedeutet werden konnte .
 Gregor erfuhr nun zur Genüge - denn der Vater pflegte sich in seinen Erklärungen öfters zu wiederholen , teils , weil er selbst sich mit diesen Dingen schon lange nicht beschäftigt hatte , teils auch , weil die Mutter nicht alles gleich beim ersten Mal verstand - , daß trotz allen Unglücks ein allerdings ganz kleines Vermögen aus der alten Zeit noch vorhanden war , das die nicht angerührten Zinsen in der Zwischenzeit ein wenig hatten anwachsen lassen .
 Außerdem aber war das Geld , das Gregor allmonatlich nach Hause gebracht hatte - er selbst hatte nur ein paar Gulden für sich behalten - , nicht vollständig aufgebraucht worden und hatte sich zu einem kleinen Kapital angesammelt .
 Mit diesem Laufen und Lärmen erschreckte sie Gregor täglich zweimal ; die ganze Zeit über zitterte er unter dem Kanapee und wußte doch sehr gut , daß sie ihn gewiß gerne damit verschont hätte , wenn es ihr nur möglich gewesen wäre , sich in einem Zimmer , in dem sich Gregor befand , bei geschlossenem Fenster aufzuhalten .
 Um ihr auch diesen Anblick zu ersparen , trug er eines Tages auf seinem Rücken - er brauchte zu dieser Arbeit vier Stunden - das Leintuch auf das Kanapee und ordnete es in einer solchen Weise an , daß er nun gänzlich verdeckt war , und daß die Schwester , selbst wenn sie sich bückte , ihn nicht sehen konnte .
 Wäre dieses Leintuch ihrer Meinung nach nicht nötig gewesen , dann hätte sie es ja entfernen können , denn daß es nicht zum Vergnügen Gregors gehören konnte , sich so ganz und gar abzusperren , war doch klar genug , aber sie ließ das Leintuch , so wie es war , und Gregor glaubte sogar einen dankbaren Blick erhascht zu haben , als er einmal mit dem Kopf vorsichtig das Leintuch ein wenig lüftete , um nachzusehen , wie die Schwester die neue Einrichtung aufnahm .
 In den ersten vierzehn Tagen konnten es die Eltern nicht über sich bringen , zu ihm hereinzukommen , und er hörte oft , wie sie die jetzige Arbeit der Schwester völlig erkannten , während sie sich bisher häufig über die Schwester geärgert hatten , weil sie ihnen als ein etwas nutzloses Mädchen erschienen war .
 Gregor hörte nun , wie die zwei schwachen Frauen den immerhin schweren alten Kasten von seinem Platze rückten , und wie die Schwester immerfort den größten Teil der Arbeit für sich beanspruchte , ohne auf die Warnungen der Mutter zu hören , welche fürchtete , daß sie sich überanstrengen werde .
 Ihr scheine das Gegenteil der Fall zu sein ; ihr bedrücke der Anblick der leeren Wand geradezu das Herz ; und warum solle nicht auch Gregor diese Empfindung haben , da er doch an die Zimmermöbel längst gewöhnt sei und sich deshalb im leeren Zimmer verlassen fühlen werde . " Und ist es dann nicht so " , schloß die Mutter ganz leise , wie sie überhaupt fast flüsterte , als wolle sie vermeiden , daß Gregor , dessen genauen Aufenthalt sie ja nicht kannte , auch nur den Klang der Stimme höre , denn daß er die Worte nicht verstand , davon war sie überzeugt , " und ist es nicht so , als ob wir durch die Entfernung der Möbel zeigten , daß wir jede Hoffnung auf Besserung aufgeben und ihn rücksichtslos sich selbst überlassen ?
 Aber die Schwester war leider anderer Meinung ; sie hatte sich , allerdings nicht ganz unberechtigt , angewöhnt , bei Besprechung der Angelegenheiten Gregors als besonders Sachverständige gegenüber den Eltern aufzutreten , und so war auch jetzt der Rat der Mutter für die Schwester Grund genug , auf der Entfernung nicht nur des Kastens und des Schreibtisches , an die sie zuerst allein gedacht hatte , sondern auf der Entfernung sämtlicher Möbel , mit Ausnahme des unentbehrlichen Kanapees , zu bestehen .
 Sie lief ins Nebenzimmer , um irgendeine Essenz zu holen , mit der sie die Mutter aus ihrer Ohnmacht wecken könnte ; Gregor wollte auch helfen - zur Rettung des Bildes war noch Zeit - , er klebte aber fest an dem Glas und mußte sich mit Gewalt losreißen ; er lief dann auch ins Nebenzimmer , als könne er der Schwester irgendeinen Rat geben , wie in früherer Zeit ; mußte dann aber untätig hinter ihr stehen ; während sie in verschiedenen Fläschchen kramte , erschreckte sie noch , als sie sich umdrehte ; eine Flasche fiel auf den Boden und zerbrach ; ein Splitter verletzte Gregor im Gesicht , irgendeine ätzende Medizin umfloß ihn ; Grete nahm nun , ohne sich länger aufzuhalten , soviel Fläschchen , als sie nur halten konnte , und rannte mit ihnen zur Mutter hinein ; die Tür schlug sie mit dem Fuße zu .
 Gregor war nun von der Mutter abgeschlossen , die durch seine Schuld vielleicht dem Tode nahe war ; die Tür durfte er nicht öffnen , wollte er die Schwester , die bei der Mutter bleiben mußte , nicht verjagen ; er hatte jetzt nichts zu tun , als zu warten ; und von Selbstvorwürfen und Besorgnis bedrängt , begann er zu kriechen , überkroch alles , Wände , Möbel und Zimmerdecke und fiel endlich in seiner Verzweiflung , als sich das ganze Zimmer schon um ihn zu drehen anfing , mitten auf den großen Tisch .
 Gregor ist ausgebrochen " . " Ich habe es ja erwartet " , sagte der Vater , " ich habe es euch ja immer gesagt , aber ihr Frauen wollt nicht hören " . Gregor war es klar , daß der Vater Gretes allzu kurze Mitteilung schlecht gedeutet hatte und annahm , daß Gregor sich irgendeine Gewalttat habe zuschulden kommen lassen .
 So hatte er sich den Vater wirklich nicht vorgestellt , wie er jetzt dastand ; allerdings hatte er in der letzten Zeit über dem neuartigen Herumkriechen versäumt , sich so wie früher um die Vorgänge in der übrigen Wohnung zu kümmern , und hätte eigentlich darauf gefaßt sein müssen , veränderte Verhältnisse anzutreffen . Trotzdem , trotzdem , war das noch der Vater ?
 Es war ein Apfel ; gleich flog ihm ein zweiter nach ; Gregor blieb vor Schrecken stehen ; ein Weiterlaufen war nutzlos , denn der Vater hatte sich entschlossen , ihn zu bombardieren .
 Ein ihm sofort nachfliegender drang dagegen förmlich in Gregors Rücken ein ; Gregor wollte sich weiterschleppen , als könne der überraschende unglaubliche Schmerz mit dem Ortswechsel vergehen ; doch fühlte er sich wie festgenagelt und streckte sich in vollständiger Verwirrung aller Sinne .
 Freilich waren es nicht mehr die lebhaften Unterhaltungen der früheren Zeiten , an die Gregor in den kleinen Hotelzimmern stets mit einigem Verlangen gedacht hatte , wenn er sich müde in das feuchte Bettzeug hatte werfen müssen .
 Wer hatte in dieser abgearbeiteten und übermüdeten Familie Zeit , sich um Gregor mehr zu kümmern , als unbedingt nötig war ?
 Dann aber war er wieder gar nicht in der Laune , sich um seine Familie zu sorgen , bloß Wut über die schlechte Wartung erfüllte ihn , und trotzdem er sich nichts vorstellen konnte , worauf er Appetit gehabt hätte , machte er doch Pläne , wie er in die Speisekammer gelangen könnte , um dort zu nehmen , was ihm , auch wenn er keinen Hunger hatte , immerhin gebührte .
 Denn kaum hatte am Abend die Schwester die Veränderung in Gregors Zimmer bemerkt , als sie , aufs höchste beleidigt , ins Wohnzimmer lief und , trotz der beschwörend erhobenen Hände der Mutter , in einen Weinkrampf ausbrach , dem die Eltern - der Vater war natürlich aus seinem Sessel aufgeschreckt worden - zuerst erstaunt und hilflos zusahen ; bis auch sie sich zu rühren anfingen ; der Vater rechts der Mutter Vorwürfe machte , daß sie Gregors Zimmer nicht der Schwester zur Reinigung überließ ; links dagegen die Schwester anschrie , sie werde niemals mehr Gregors Zimmer reinigen dürfen ; während die Mutter den Vater , der sich vor Erregung nicht mehr kannte , ins Schlafzimmer zu schleppen suchte ; die Schwester , von Schluchzen geschüttelt , mit ihren kleinen Fäusten den Tisch bearbeitete ; und Gregor laut vor Wut darüber zischte , daß es keinem einfiel , die Tür zu schließen und ihm diesen Anblick und Lärm zu ersparen .
 Anfangs rief sie ihn auch zu sich herbei , mit Worten , die sie wahrscheinlich für freundlich hielt , wie " Komm mal herüber , alter Mistkäfer ! " oder " Seht mal den alten Mistkäfer ! "
 Und dabei hätte er gerade jetzt mehr Grund gehabt , sich zu verstecken , denn infolge des Staubes , der in seinem Zimmer überall lag und bei der kleinsten Bewegung umherflog , war auch er ganz staubbedeckt ; Fäden , Haare , Speiseüberreste schleppte er auf seinem Rücken und an den Seiten mit sich herum ; seine Gleichgültigkeit gegen alles war viel zu groß , als daß er sich , wie früher mehrmals während des Tages , auf den Rücken gelegt und am Teppich gescheuert hätte .
 Er wollte sie nicht mehr aus seinem Zimmer lassen , wenigstens nicht , solange er lebte ; seine Schreckgestalt sollte ihm zum erstenmal nützlich werden ; an allen Türen seines Zimmers wollte er gleichzeitig sein und den Angreifern entgegenfauchen ; die Schwester aber sollte nicht gezwungen , sondern freiwillig bei ihm bleiben ; sie sollte neben ihm auf dem Kanapee sitzen , das Ohr zu ihm herunterneigen , und er wollte ihr dann anvertrauen , daß er die feste Absicht gehabt habe , sie auf das Konservatorium zu schicken , und daß er dies , wenn nicht das Unglück dazwischen gekommen wäre , vergangene Weihnachten - Weihnachten war doch wohl schon vorüber ? - allen gesagt hätte , ohne sich um irgendwelche Widerreden zu kümmern .
 Nach dieser Erklärung würde die Schwester in Tränen der Rührung ausbrechen , und Gregor würde sich bis zu ihrer Achsel erheben und ihren Hals küssen , den sie , seitdem sie ins Geschäft ging , frei ohne Band oder Kragen trug .
 Inzwischen hatte die Schwester die Verlorenheit , in die sie nach dem plötzlich abgebrochenen Spiel verfallen war , überwunden , hatte sich , nachdem sie eine Zeit lang in den lässig hängenden Händen Violine und Bogen gehalten und weiter , als spiele sie noch , in die Noten gesehen hatte , mit einem Male aufgerafft , hatte das Instrument auf den Schoß der Mutter gelegt , die in Atembeschwerden mit heftig arbeitenden Lungen noch auf ihrem Sessel saß , und war in das Nebenzimmer gelaufen , dem sich die Zimmerherren unter dem Drängen des Vaters schon schneller näherten .
 Der Vater wankte mit tastenden Händen zu seinem Sessel und ließ sich in ihn fallen ; es sah aus , als strecke er sich zu seinem gewöhnlichen Abendschläfchen , aber das starke Nicken seines wie haltlosen Kopfes zeigte , daß er ganz und gar nicht schlief .
 So aber verfolgt uns dieses Tier , vertreibt die Zimmerherren , will offenbar die ganze Wohnung einnehmen und uns auf der Gasse übernachten lassen .
 Über den plötzlichen Lärm hinter sich erschrak Gregor so , daß ihm die Beinchen einknickten .
 Er machte bald die Entdeckung , daß er sich nun überhaupt nicht mehr rühren konnte .
 Er wunderte sich darüber nicht , eher kam es ihm unnatürlich vor , daß er sich bis jetzt tatsächlich mit diesen dünnen Beinchen hatte fortbewegen können .
 Als sich auch da kein Erfolg zeigte , wurde sie ärgerlich und stieß ein wenig in Gregor hinein , und erst als sie ihn ohne jeden Widerstand von seinem Platze geschoben hatte , wurde sie aufmerksam .
 Inzwischen hatte sich auch die Tür des Wohnzimmers geöffnet , in dem Grete seit dem Einzug der Zimmerherren schlief ; sie war völlig angezogen , als hätte sie gar nicht geschlafen , auch ihr bleiches Gesicht schien das zu beweisen .
 " Komm , Grete , auf ein Weilchen zu uns herein " , sagte Frau Samsa mit einem wehmütigen Lächeln , und Grete ging , nicht ohne nach der Leiche zurückzusehen , hinter den Eltern in das Schlafzimmer .
 Dieser stand zuerst still da und sah zu Boden , als ob sich die Dinge in seinem Kopf zu einer neuen Ordnung zusammenstellten .
 In einem , wie sich zeigte , gänzlich unbegründeten Mißtrauen trat Herr Samsa mit den zwei Frauen auf den Vorplatz hinaus ; an das Geländer gelehnt , sahen sie zu , wie die drei Herren zwar langsam , aber ständig die lange Treppe hinunterstiegen , in jedem Stockwerk in einer bestimmten Biegung des Treppenhauses verschwanden und nach ein paar Augenblicken wieder hervorkamen ; je tiefer sie gelangten , desto mehr verlor sich das Interesse der Familie Samsa für sie , und als ihnen entgegen und dann hoch über sie hinweg ein Fleischergeselle mit der Trage auf dem Kopf in stolzer Haltung heraufstieg , verließ bald Herr Samsa mit den Frauen das Geländer , und alle kehrten , wie erleichtert , in ihre Wohnung zurück .
 Die fast aufrechte kleine Straußfeder auf ihrem Hut , über die sich Herr Samsa schon während ihrer ganzen Dienstzeit ärgerte , schwankte leicht nach allen Richtungen .
 Und nehmt auch ein wenig Rücksicht auf mich " .
 Die größte augenblickliche Besserung der Lage mußte sich natürlich leicht durch einen Wohnungswechsel ergeben ; sie wollten nun eine kleinere und billigere , aber besser gelegene und überhaupt praktischere Wohnung nehmen , als es die jetzige , noch von Gregor ausgesuchte war .
 Ich sage also , daß in den erblichen Fürstenthümern , die an die Dynastie ihrer Herren gewöhnt sind , viel weniger Schwierigkeiten entstehen , sie zu erhalten und zu behaupten , als bei neuen : weil es nur darauf ankommt , die Verhältnisse , so wie sie unter den Vorfahren waren , nicht zu verändern , und bei allen Vorfällen in die Gelegenheit zu sehen . Ein solcher Fürst wird sich also stets auf dem Throne erhalten , es sei denn , daß ganz ungewöhnliche und außerordentliche äußere Gewalt ihn desselben beraube ; und wird er der Herrschaft beraubt , so vermag er sie wieder zu erlangen , sobald dem , der sie ergriffen hat , etwas Widriges begegnet .
 Denn der angeborne Fürst hat weniger Veranlassung , und ist selten in der Nothwendigkeit , zu beleidigen . Er ist daher mehr beliebt , und es ist natürlich , daß die Seinigen ihm wohlwollen , wenn er sich nicht durch außerordentliche Last verhaßt macht . In der Länge der Zeit einer fortgesetzten Herrschaft wird die Veranlassung und die Erinnerung der Neuerungen vergessen , wohingegen Eine Neuerung immer durch sich selbst die Veranlassung zu andern nachfolgenden zurückläßt .
 Es ist wahr , daß so zum zweiten Male eroberte Länder nicht wieder so leicht verloren gehen , weil der Herr von der Rebellion Veranlassung nimmt , sich durch strenge Maßregeln zu sichern , Verbrecher zu strafen , Verdacht aufzuklären , und an den schwachen Stellen Vorkehrungen zu treffen .
 Wenn es , um Mailand den Franzosen zu entreißen , das erste Mal hinreichend war , daß ein Herzog Ludwig an der Grenze Rumor anfing , so mußte sich zum zweiten Male die ganze Welt dagegen vereinigen , um die französischen Heere zu vernichten oder zu vertreiben . Die Ursachen sind oben angegeben .
 Die allgemeinen Veranlassungen der ersten Begebenheit sind erzählt ; es bleibt also noch übrig , die Ursachen der zweiten zu betrachten , und die Mittel anzugeben , wie man sich in solcher Lage besser behaupten kann , als der König von Frankreich gethan hat .
 Erstens : die Familie der vorigen Regenten zu verlöschen ; zweitens : die alten Gesetze und Verfassungen nicht abzuändern : so werden alte und neue Staaten baldmöglichst zu einem Ganzen zusammenschmelzen . Aber wenn Provinzen eines Landes erobert werden , das an Sprache , Sitten , Verfassung verschieden ist , so entstehen Schwierigkeiten , und es gehört viel Glück und große Bemühung dazu , sie zu behalten.11 Eines der kräftigsten Mittel ist , daß der Eroberer selbst sich hinbegebe , um daselbst seinen Wohnsitz aufzuschlagen . Dadurch wird der Besitz gesichert und dauerhaft . So haben es die Türken mit dem griechischen Reiche gemacht , welches sie trotz aller andern angewandten Bemühungen nicht hätten behaupten können , wenn sie nicht die Residenz in Konstantinopel genommen hätten . Denn wenn der Regent sich selbst da befindet , so sieht er alle Unordnungen in ihrer Entstehung und kann geschwind abhelfen .
 Ferner muß der Herr einer solchen für sich bestehenden abgesonderten Provinz sich zum Oberhaupte und Beschützer der schwächern Nachbarn machen , und die Mächtigen unter ihnen zu schwächen suchen : vor allen Dingen aber verhindern , daß kein andrer Fremder , der so mächtig wäre als er selbst , hereindringt . Solche werden immer von Unzufriedenen , aus Ehrgeiz oder aus Furcht hereingelassen .
 Die Römer also sahen die Verlegenheiten , ehe sie entstanden , von ferne , und ließen sie nicht näher kommen , um einen Krieg für den Augenblick zu vermeiden . Denn sie wußten , daß man einem Kriege nicht so entgeht , wol aber nur zum Vortheile des Gegners aufschiebt . Sie beschlossen also mit Philipp und Antiochus in Griechenland Krieg zu führen , um ihn nicht in Italien selbst bestehen zu müssen . Sie konnten ihn zu der Zeit wohl vermeiden ; aber es gefiel ihnen nicht , was die Weisen unsrer Zeit im Munde führen : Zeit gewonnen , Alles gewonnen . Sie verließen sich vielmehr auf ihre Tapferkeit und Klugheit . Denn die Zeit treibt Alles vor sich her , Gutes wie Schlimmes ; Schlimmes führt sie aber auch eben so leicht herbei als Gutes .
 Ich will diese seine Unternehmung nicht tadeln ; denn da er einmal in Italien Fuß fassen wollte , und wegen des Betragens seines Vorfahren , Karl des Achten , keine Freunde in diesem Lande hatte , so mußte er wol die Verbindungen knüpfen , die sich anboten : und die Sache wäre auch gelungen , wenn er keinen anderweiten Fehler gemacht hätte .
 Sollte man mir aber etwa das Wort entgegensetzen , das der König dem Papste gegeben hatte , daß er ihm die Unternehmung auf die Romagna verstatten wolle , zum Lohne für die Einwilligung in Ludwigs Ehescheidung und für den erbetenen Cardinalshut des Erzbischofs von Rouen , so berufe ich mich auf das , was ich hiernächst über Treu und Glauben der Fürsten sagen werde , und über die Art , wie sie Wort halten müssen .
 Ich sprach darüber zu Nantes mit dem Cardinal d ' Amboise , Erzbischof von Rouen , als der Herzog von Valentinois ( wie der Cäsar Borgia , Sohn des Papstes Alexanders des Sechsten , gewöhnlich genannt zu werden pflegte ) , sich zum Herrn von der Romagna machte . Der Cardinal warf mir vor , die Italiener verständen sich nicht auf den Krieg . Ich erwiderte ihm aber , die Franzosen verständen sich nicht auf die Politik : sonst würden sie den heiligen Stuhl nicht so mächtig werden lassen . Die Erfahrung hat es bewiesen . Frankreich hat den Papst und die Spanier in Italien groß gemacht , und hat es selbst darüber verloren .
 Wenn Staaten , welche erobert worden , wie wir angenommen haben , gewohnt gewesen sind , nach eignen Gesetzen und in Unabhängigkeit zu leben , so gibt es drei Wege , sie zu behandeln . Der erste ist , sie zu Grunde zu richten ; der zweite , daß der Fürst seinen Wohnsitz daselbst aufschlage ; der dritte , sie unter ihren eignen Gesetzen fortleben zu lassen , sich mit einer jährlichen Steuer zu begnügen , und die Regierung einer Oligarchie zu übergeben , vermittelst deren das Land in Unterwürfigkeit erhalten werde .
 Denn eine solche Regierung weiß wohl , daß sie sich nicht ohne Unterstützung ihres Schöpfers halten kann , und muß Alles thun , um ihm die Herrschaft zu sichern . Eine Stadt , die gewohnt gewesen ist , frei zu leben , wird am leichtesten durch ihre eignen Bürger im Gehorsam erhalten .
 Und wer sich zum Herrn einer Stadt macht , die gewohnt gewesen ist , in Freiheit zu leben , und sie nicht ganz auflöst , mag nur erwarten , selbst von ihr zu Grunde gerichtet zu werden . Denn der Name der Freiheit dient immer zum Vorwande des Aufstandes , und die alte Staatsverfassung wird weder über der Länge der Zeit noch über Wohlthaten vergessen .
 Ich sage also , daß ein neuer Fürst mehr oder weniger Schwierigkeit findet , sich in der Herrschaft zu behaupten , je nachdem er mehr oder weniger Geisteskräfte besitzt .
 Dabei muß man erwägen , daß es gar keine Sache von größerer Schwierigkeit und von zweifelhafterem Erfolge gibt , als sich zum Haupte einer neuen Staatsverfassung aufzuwerfen .
 Denn Alle die , welche sich in der alten Ordnung der Dinge wohl befanden , sind der neuen feindlich ; und diese hat nur laue Verteidiger an denen , welche dabei zu gewinnen hoffen : theils , wegen der Furcht vor den Gegnern , welche die Gesetze für sich haben ; theils , weil die Menschen von Natur mißtrauisch sind , und an eine neue Sache nicht glauben , bis sie sie wirklich klar vor sich sehen .
 Diejenigen , welche durch bloßes Glück Fürsten werden , gelangen dazu ohne sonderliche Mühe ; aber sich auf dem Throne zu erhalten , wird ihnen schwer . Auf dem Wege fanden sie keine Schwierigkeiten ; denn sie wurden hinaufgehoben : aber wenn sie oben sind , so beginnen jene .
 Sie verstehen sich nicht darauf , und sie vermögen es auch nicht , sich auf einer solchen Stelle zu erhalten ; denn wenn es nicht etwa ein Mann von großem Geiste und Kraft ist , so kann man nicht voraussetzen , daß derjenige , der immer im Privatstande gelebt hat , zu befehlen wisse : sie vermögen es auch nicht , weil sie keine Mannschaft haben , die ihnen ergeben und treu wäre .
 Es war also nothwendig , diese Verhältnisse zu stören , und in den Staaten von Italien Alles aufzurühren , um sich eines Theils derselben zu bemächtigen .
 Als er aber dadurch wieder zu Ehren gelangt war und den Franzosen nicht traute , andern fremden Truppen eben so wenig , sie auch nicht auf die Probe stellen konnte , so legte er sich darauf , sie zu hintergehen , und wußte sich wirklich so zu verstellen , daß die Orsini sich mit ihm durch Vermittlung des Herrn Pagolo Orsini versöhnten . Er versäumte hierauf nichts , um sie zu gewinnen , beschenkte sie mit Kleidern , Geld und Pferden , bis sie sich einfältigerweise nach Sinigaglia in seine Hände locken ließen .
 Er fing also an , sich um neue Freundschaften zu bewerben , und mit Frankreich ein zweideutiges Betragen anzunehmen , als ein französisches Heer sich nach dem Königreiche Neapel zu gegen die Spanier zu bewegen anfing , die Gaeta belagerten .
 Hiegegen hatte er vor , sich durch vier Mittel sicher zu stellen .
 Erstens , durch Vertilgung aller Geschlechter der ihrer Herrschaften beraubten Großen , um den Päpsten die Veranlassung zu entziehen , etwas gegen ihn vorzunehmen ; zweitens dadurch , daß er alle Edelleute von Rom zu gewinnen trachtete , um mittelst derselben den Papst selbst im Zaume zu halten ; drittens , indem er sich im Cardinals-Collegium so viele Freunde als möglich machte ; und endlich viertens , indem er sich vor dem Tode des Papstes eine so große Herrschaft zu erwerben suchte , daß er einem ersten Anfalle mit eignen Kräften hinlänglich widerstehen könne .
 Gleich als wenn er auf Frankreich gar keine Rücksicht mehr zu nehmen hätte , ( und wirklich konnte er dessen überhoben sein , nachdem die Spanier den Franzosen das Königreich Neapel abgenommen hatten , und nunmehro beide Theile sich um seine Freundschaft bewerben mußten ) erklärte er sich zum Herrn von Pisa , worauf Lucca und Siena fallen mußten , theils wegen der Eifersucht gegen Florenz , theils aus Furcht ; Florenz selbst hatte keinen Ausweg . Wenn dies gelungen wäre ( und es mußte in dem nämlichen Jahre gelingen , in welchem Alexander starb ) , so erwarb er solchen Namen und solche Kräfte , daß er für sich selbst bestehen konnte , ohne von dem Schicksale oder der Macht eines Andern abhängig zu sein , sondern ganz allein von eigner Macht und Tapferkeit .
 Daß sein Ansehn gut begründet war , dafür dient zum Beweise , daß man ihn in Romagna über einen Monat lang ruhig erwartete ; daß er in Rom selbst halb todt sicher war , und daß die Baglioni Vitelli und Orsini , die nach Rom kamen , sich keinen Anhang gegen ihn machen konnten .
 Wer also in seiner neuen Fürstenwürde nöthig findet , sich gegen Feinde sicher zu stellen , Freunde zu erwerben , zu siegen , sei es durch Gewalt oder durch List , sich beim Volke beliebt und gefürchtet zu machen , Anhang und Ansehn unter Soldaten zu verschaffen , vertilgen die beleidigen könnten , oder es nach ihrer Lage müssen , die alte Ordnung der Dinge auf eigne Weise erneuern , streng und gnädig sein , großmüthig und freigebig , untreue Kriegsheere auflösen , neue anwerben , die Freundschaft von Königen und Fürsten erlangen , so daß sie sich gern gefällig beweisen , und hüten zu beleidigen , der wird kein lebendigeres Beispiel finden , als die Handlungen dieses Mannes .
 Nachdem die Mahlzeit und was sonst bei solchen Festen vorzugehen pflegt , beendigt war , fing Oliverotto absichtlich ernsthafte Gespräche an , redete vom Papst Alexander und seinem Sohne Cäsar und deren Unternehmungen . Da Giovanni und Andre sich hierauf einließen , stand er plötzlich auf , sagte , dies seien Sachen , die in einem geheimern Orte abgehandelt werden müßten , und zog sich in eine Kammer zurück , wohin ihm Giovanni und andre Bürger folgten .
 Es wäre schwer gewesen , ihn zu überwältigen , eben wie den Agathokles ; wenn er sich nicht mit den Orsini und Vitelli von dem Cäsar Borgia zu Sinigaglia ( wie oben bereits erwähnt ist ) ins Garn hätte locken lassen , wo er zusammt dem Vitellozzo , seinem Lehrmeister in Heldentugenden und Schandthaten , erdrosselt ward .
 Es ist also wohl zu merken , daß derjenige , welcher sich der Herrschaft in einem Staate bemächtigen will , alle Grausamkeiten mit Einem Male vollführen müsse , um nicht alle Tage wieder anzufangen , und daß er wohl thue , die Freundschaft der Menschen zu erwerben , indem er von seiner Macht , ihnen wehe zu thun , keinen Gebrauch macht .
 Wer anders handelt , sei es aus Furcht oder aus Mangel an gutem Rathe , muß das Schwert beständig in der Hand halten , und kann sich nie auf seine Unterthanen verlassen , weil diese wegen der unaufhörlich erneuerten Beleidigungen kein Zutrauen zu ihm fassen können .
 Vor allen Dingen aber muß ein Fürst sich einen Plan vorzeichnen , der gut genug überdacht ist , damit er sich weder durch günstige noch schlimme Zufälle bewegen zu lassen brauche , davon abzugehen : denn wenn schlimme Zeiten eintreten , so ist es nicht der Augenblick zu harten Verfügungen , und von wohlthätigen hat man keinen Dank , weil sie erzwungen scheinen .
 Denn wenn die Großen sehen , daß sie dem Volke nicht widerstehen können , so suchen sie Einem unter sich einen großen Namen zu machen und erheben ihn zum Fürsten , um unter dem Schutze seines Ansehns ihre eignen Begierden zu befriedigen .
 Denn er findet sich umgeben von Vielen , die sich ihm gleich dünken , und die er nicht nach seinem Sinne zu behandeln und ihnen zu befehlen vermag . Aber derjenige , welcher durch die Gunst des Volks Fürst wird , steht ganz allein so hoch , und ist mit wenigen Ausnahmen von lauter Leuten umgeben , die ihm zu gehorchen bereit sind .
 Hierzu kommt noch , daß der Fürst sich eines feindselig gesinnten Volkes gar nicht versichern kann , weil dessen zu viele sind : wohl aber deren , die nur wenige sind .
 Das Schlimmste , was derjenige zu fürchten hat , dem das Volk abgeneigt ist , besteht darin , von ihm verlassen zu werden : aber wem die Großen feind sind , der läuft Gefahr , daß sie ihn nicht allein verlassen , sondern selbst gegen ihn aufstehen : weil sie mehr Einsicht und mehr Schlauheit haben , zum Voraus auf ihre Sicherheit denken , und sich bei demjenigen beliebt zu machen suchen , von dem sie glauben , er werde den Sieg davontragen .
 Um dieses noch in helleres Licht zu setzen , sage ich , daß es zwei Arten gibt , die Großen zu behandeln . Sie betragen sich nämlich also , daß sie sich entweder ganz an dich hängen oder nicht .
 Wenn sie sich aber aus ehrgeizigen Absichten nicht verpflichten wollen , beweisen sie damit , daß sie mehr an sich selbst , als an dich denken . Vor diesen muß sich der Fürst hüten , und sie als heimliche Feinde behandeln , denn sie sind wirklich immer bereit , im Unglücke zuzutreten und ihn mit zu stürzen .
 Nabis , der Fürst der Spartaner , hielt eine Belagerung von allen Griechen aus und von einem siegreichen römischen Heere ; er vertheidigte sich und seinen Staat dagegen , und dazu war es hinreichend , sich einiger weniger Personen zu versichern .
 In diesem Falle kann er sich gar leicht mit falscher Hoffnung täuschen , so wie es dem Gracchus zu Rom und zu Florenz dem Georg Scali ging . Ein Fürst aber , der zu befehlen versteht und Herz hat , darf nur im Unglücke nicht weichen , sondern fahre fort Veranstaltungen zu treffen , halte dreist auf seine Anordnungen und suche das Volk zu beleben . Er wird sich in seiner Erwartung von ihm nicht betrogen finden .
 Bei der Betrachtung der Beschaffenheiten aller dieser Herrschaften kommt es noch darauf an , ob ein Fürst so viel vermag , daß er sich selbst im Falle der Noth vertheidigen kann , oder ob er dazu fremder Hilfe bedarf .
 Um dieses deutlicher zu machen , sage ich , daß diejenigen ihre Herrschaften selbst zu behaupten vermögen , welche Menschen oder Geld genug besitzen , um eine zureichende Armee aufzustellen , und demjenigen , der sie angreift , eine Schlacht zu liefern . Dahingegen bedürfen diejenigen allezeit fremder Hilfe , welche nicht gegen den Feind in das Feld rücken können , sondern genöthigt sind , sich hinter ihre Mauern zurück zu ziehen , um nur diese zu vertheidigen .
 Wer seine Stadt wohl befestigt und sich gegen Nachbarn und eigne Unterthanen so betragen hat , wie hier oben angerathen ist , und ich ferner anrathen werde , der wird auch nicht leichtsinnig angegriffen werden , weil Niemand gern Dinge unternimmt , die Schwierigkeiten haben ; und es so leicht nicht ist , den anzugreifen , der wohl befestigt ist , und seine eignen Unterthanen zu Freunden hat .
 Außerdem ist der Feind genöthigt , damit anzufangen , das Land mit Feuer und Schwert zu verheeren , während die Bürger noch guten Muth und Lust zur Verteidigung haben . Der Fürst darf daher um so weniger Anstand nehmen : denn wenn die Gemüther sich abkühlen , so ist der Schade schon geschehen ; es ist vergeblich , darüber zu klagen und die Menschen werden sich desto enger mit dem Fürsten vereinigen , für den sie ihre Habe und Gut preisgegeben haben , wofür er ihnen Dank schuldig ist .
 Der menschlichen Natur ist es gemäß , sich durch das Gute , was man Andern erzeigt , eben sowol zu verbinden , als durch das , was man empfängt .
 Wenn mich aber Jemand befragte , wie es zugegangen , daß die Kirche zu solchem weltlichen Staate gelangt , und daß , nachdem bis auf Alexander den Sechsten jeder , ich sage nicht mächtige italienische Fürst , sondern jeder Baron und Freiherr , sich im Weltlichen nichts daraus machte ; gegenwärtig der König von Frankreich davor zittert , und von ihr aus Italien vertrieben ist ; Venedig daneben zu Grunde gerichtet : so will ich darüber folgendes obwol schon genugsam Bekannte , in das Gedächtniß zurückrufen .
 Seine Absicht ging nicht dahin , den heiligen Stuhl groß zu machen , sondern nur sich selbst . Durch die Wendung , die die Sache nahm , gewann aber der Stuhl , welcher nach seinem Tode die Früchte aller Arbeiten des Herzogs erbte .
 Gemiethete Mannschaft und Hilfstruppen sind unnütz und gefährlich . Wer seine Herrschaft durch Miethlinge zu schützen denkt , steht nicht fest , und kann nie sicher sein , weil diese unter sich uneins , unbändig , ohne Disciplin , untreu , übermüthig gegen ihre Freunde , feig gegen die Feinde sind , Gott nicht fürchten und treulos gegen die Menschen handeln .
 So lange kein Krieg zu führen ist , wollen sie wol Soldaten sein : so wie aber der Feldzug eröffnet wird , laufen sie davon oder gehen nach Hause . Es sollte wol ohne viele Mühe einleuchten , daß dies sich also verhält ; da Italien aus keiner andern Ursache zu Grunde gegangen ist , als weil man sich so viele Jahre lang auf Miethstruppen verlassen hat , welche dann und wann einige Vortheile übereinander erhielten und ganz tapfer schienen ; sobald aber fremde Heere kamen , zeigte es sich , wie sie beschaffen waren .
 Sein Vater Sforza war im Dienste der Königin Johanna von Neapel , und ließ diese mit einem Male ganz ohne Vertheidigungsmittel , so daß sie sich dem Könige von Arragonien in die Arme werfen mußte , um ihr Reich nicht zu verlieren .
 Wenn Venedig und Florenz sich durch solche Waffen vergrößert haben , und die Anführer derselben sich nicht zu Herren haben aufwerfen können , so antworte ich auf diesen Einwurf , daß Florenz viel Glück gehabt hat , indem von den tapfern Generalen , die ihm furchtbar wurden , einige im Kriege nicht glücklich gewesen sind , andre Widerstand von andrer Seite her gefunden , endlich noch andre ihre ehrgeizigen Absichten auf andre Orte gerichtet haben ; z. B. hat Giovanni Acuto nicht gesiegt ; daher nicht offenbar geworden , wie weit ihm zu trauen gewesen wäre , wenn er gesiegt hätte . Jeder aber muß eingestehen , daß er in diesem Falle mit Florenz machen konnte , was er wollte .
 Franz Sforza hatte beständig den Braccio und seine Leute sich gegenüber : einer hielt den andern zurück .
 Betrachtet man die Fortschritte der Venezianer , so wird man finden , daß diese sicher und glücklich waren , so lange sie sich dazu ihrer eignen Kräfte bedienten : das ist , bis sie ihre Unternehmungen auf dem festen Lande anfingen ; denn bis dahin hatten sie tapfer mittelst ihres eignen Adels und Volkes Krieg geführt . So wie sie aber anfingen auf dem festen Lande Krieg zu führen , machten sie es wie die übrigen Italiener .
 Denn solches Kriegssystem bringt langsame und geringe Fortschritte , und plötzlichen erstaunlichen Verlust mit sich .
 Außerdem wandten sie Alles an , um sich und ihren Leuten Mühseligkeiten und Gefahr zu ersparen , indem sie in den Schlachten einander nicht tödteten , sondern ohne Verwundung gefangen nahmen .
 Die alte Geschichte ist auch von solchen Beispielen voll : ich will aber bei dem vom Papst Julius stehen bleiben , welches noch ganz neu ist . Dieser hätte keinen schlechtern Entschluß fassen können , als sich einem Fremden in die Arme zu werfen , um Ferrara zu erlangen .
 Wer sich selbst in die Lage setzen will , auf keine Weise den Sieg davontragen zu können , der bediene sich solcher Hilfstruppen . Mit ihnen ist der Untergang zum Voraus ganz zubereitet , denn sie sind unter einander einig , und im Gehorsame eines Andern . Gedungene Mannschaft hat doch , wenn sie schon gesiegt hat , noch etwas Zeit nöthig , und es müssen besondere Gelegenheiten entstehen : weil sie nicht ein eignes Corps ausmacht , von dir zusammengebracht und bezahlt ist , ein Dritter aber , den du ihnen zum Oberhaupte gibst , nicht augenblicklich so viel Ansehn erhält , dir schaden zu können .
 Da sich David dem Saul anbot , den Philister Goliath auf seine Ausforderung zu bekämpfen , so gab ihm Saul seine Waffen , um ihm Muth zu machen . So wie David sie aber angethan hatte , so weigerte er sich und sagte , damit könne er sich auf sich selbst nicht verlassen , er wolle mit seinen eigenen Waffen kämpfen , und griff zu Schleuder und Messer .
 Unter andern Uebeln , die die Abneigung gegen den Krieg mit sich führt , ist dies , daß sie Verachtung erregt : und dieses ist etwas , wofür sich der Fürst am allermeisten hüten muß , wie weiter unten mit Mehrerem gezeigt werden wird .
 Unter andern Lobsprüchen , welche die Schriftsteller dem achäischen Feldherrn Philopömen ertheilen , ist auch dieser begriffen , daß er im Frieden immer an den Krieg dachte , und wenn er sich mit seinen Freunden im freien Felde befand , oft mit ihnen Betrachtungen darüber anstellte , wer im Vortheile sein würde , wenn der Feind auf jenem Hügel stände , und wir hier mit unserm Heere wären ?
 Auf solche Art muß ein weiser Fürst die Muße benutzen ; nicht aber im Frieden müßig gehen , sondern sich durch Anstrengung einen Schatz sammeln , den er im Unglücke gebrauchen könne , damit das Glück , wenn es sich wendet , ihn vorbereitet finde , seinen Schlägen zu widerstehen .
 Es erübrigt noch die Untersuchung , wie der Fürst sich gegen seine Untergebenen und gegen seine Freunde benehmen müsse .
 Da aber meine Absicht darauf gerichtet ist , etwas für den , der es versteht , Nützliches zu schreiben , so scheint es mir schicklicher , die Wahrheit so darzustellen , wie sich dieselbe in der Wirklichkeit findet , als den Einbildungen jener zu folgen : ( denn manche Schriftsteller haben Republiken und Fürstenthümer erdacht , dergleichen niemals gesehen worden , oder in der Wahrheit gegründet gewesen sind ) weil ein so großer Unterschied vorhanden ist unter dem , was da geschieht , und dem , was geschehen sollte ; daß derjenige , der das Erste vernachlässigt und sich nur nach dem Letzten richtet , seinen Untergang eher als seine Erhaltung bereitet .
 Ich weiß wohl , daß Jedermann eingestehen wird , es sei wünschenswerth die Fürsten möchten von allen obbenannten Eigenschaften die lobenswerten besitzen : da aber die Beschaffenheit der menschlichen Natur nicht verstattet , dies zu erwarten , und alle jene Vorschriften zu befolgen , so ist es nothwendig , klug genug zu sein , um den übeln Ruf solcher Laster zu vermeiden , über welche die Herrschaft verloren gehen könnte ; vor den Fehlern aber , welche solche Folgen nicht haben , muß man sich zwar hüten , wenn es möglich ist ; allenfalls aber kann man sich sogar ohne viele Vorsicht darin gehen lassen .
 Endlich muß man sich nicht so ängstlich vor dem bösen Rufe solcher Untugenden hüten , ohne welche man schwerlich die Herrschaft behauptet ; denn wenn man die Sachen genau betrachtet , so gibt es anscheinende Tugenden , bei denen man zu Grunde geht ; und anscheinende Fehler , auf denen die Sicherheit und Fortdauer des Wohlbefindens beruht .
 Papst Julius der Zweite hatte den Namen der Freigebigkeit durch das Betragen erworben , wodurch er sich auf den päpstlichen Stuhl schwang : nachdem er ihn bestiegen hatte , dachte er nicht mehr daran , um sich vielmehr nur zum Kriege gegen Frankreich vorzubereiten . Er hat auch wirklich so viele Kriege geführt , ohne außerordentliche Auflagen zu machen . Seine lange Sparsamkeit schaffte Rath zu allen ungewöhnlichen Ausgaben .
 Dennoch muß er nicht leicht glauben und sich in Bewegung setzen ; sich auch nicht von selbst fürchten , sondern mit Klugheit und Menschenfreundlichkeit mäßig verfahren , so daß ihn weder zu vieles Zutrauen unvorsichtig , noch zu vieles Mißtrauen unerträglich mache .
 Doch muß der Fürst sich auf solche Art fürchten machen , daß er nicht verhaßt werde ; denn es kann recht gut mit einander bestehen , gefürchtet zu sein und nicht gehaßt . Hierzu ist vornehmlich erforderlich , daß er sich der Eingriffe in das Vermögen seiner Bürger und Unterthanen , und ihrer Weiber enthalte .
 Dennoch sieht man aus der Erfahrung unsrer Tage , daß diejenigen Fürsten , welche sich aus Treu und Glauben wenig gemacht haben , und mit List die Gemüther der Menschen zu bethören verstanden , große Dinge ausgerichtet , und am Ende diejenigen , welche redlich handelten , überwunden haben .
 Weil es denn nothwendig ist , daß der Fürst sich darauf verstehe , die Bestie zu spielen , so muß er Beides davon nehmen , den Fuchs und den Löwen ; denn der Löwe entgeht den Schlingen nicht , und der Fuchs kann sich gegen den Wolf nicht wehren .
 Er muß also ein Gemüth besitzen , das geschickt ist , sich so , wie es die Winde und abwechselnden Glücksfälle fordern , zu wenden , und zwar nicht eben den geraden Weg allemal verlassen , so oft es Gelegenheit dazu gibt ; wol aber den krummen Weg betreten , wenn es sein muß .
 Verächtlich wird derjenige , der für wankelmüthig , leichtsinnig , weibisch , kleinmüthig , unentschlossen gilt : dieses muß ein Fürst vermeiden , wie eine Klippe ; und sich bemühen , in seinen Handlungen eine gewisse Größe , Muth , Ernst und Stärke zu zeigen . In allen Verhandlungen mit den Unterthanen muß er von sich die Meinung zu erregen suchen , daß seine Entschlüsse unwiderruflich seien : und sich in solcher Achtung erhalten , daß Niemand es wage , ihn zu hintergehen oder zu bestricken .
 Ich könnte unzählige Beispiele davon anführen ; es ist aber mit Einem genug , welches sich zur Gedenkzeit unsrer Väter ereignet hat .
 Er hielt es für gefährlich , sich zugleich gegen Beide zu erklären , und beschloß daher , den Niger anzugreifen , den Albinus aber zu hintergehen .
 Wer diese Geschichte aufmerksam erwägt , wird den muthigsten Löwen und den schlauesten Fuchs erkennen : wird sehen , wie er von Allen gefürchtet und geehrt ward und beim Kriegsheere nicht verhaßt war . Man darf sich nicht wundern , daß dieser neue Fürst die Herrschaft zu behaupten gewußt , da er sich durch seinen großen Ruf beständig gegen den Haß zu wehren wußte , den seine Neuerungen beim Volke hätten erzeugen können .
 Hierbei ist zu bemerken , daß die Fürsten solchen gewaltsamen Tod durch die Hand eines entschlossenen Mannes gar nicht vermeiden können . Denn es kann Jeder die That vollbringen , der nur sein eignes Leben nicht achtet . Doch hat der Fürst sie eben nicht zu fürchten , weil solche Handlungen äußerst selten sind . Er muß sich nur hüten , diejenigen , die um ihn sind , und deren er sich in Regierungsgeschäften bedient , nicht gröblich zu beleidigen , wie Antoninus that , der einen Bruder des Centurio hatte tödten lassen , und ihm selbst täglich drohte , trotzdem aber die Leibwache anvertraute . Das war tollkühn und mußte ein schlechtes Ende nehmen , wie es auch in Wahrheit geschehen ist .
 Ich will weder vom Heliogabalus , noch vom Macrinus , noch Julianus reden , welche so niedrige Geschöpfe waren , daß sie sofort zu Grunde gingen : sondern ich komme zum Schlusse und sage , daß die Fürsten unsrer Zeit sich weniger in jener Verlegenheit befänden , auf außerordentliche Mittel denken zu müssen , um die Soldaten zu befriedigen . Wenngleich auf diese Rücksicht genommen werden muß , so hat es doch damit so viel nicht zu bedeuten ; denn die heutigen Fürsten haben keine Heere beisammen , die mit der Regierung und Verwaltung der Provinzen so verwebt wären , als die römischen . War es damals nöthiger , das Kriegsheer zu befriedigen , als das Volk , weil jenes mächtiger war , als dieses ; so ist es gegenwärtig für alle Fürsten ( mit Ausnahme der Sultane von Konstantinopel und Egypten ) notwendiger , das Volk zufrieden zu stellen , weil selbiges heutigen Tages mehr vermag , als die Soldaten .
 Einige Fürsten haben ihre Unterthanen entwaffnet , um ihre Herrschaft sicher zu stellen , andre haben es darauf angelegt , daß die Parteien in den ihnen unterworfenen Städten fortdauern sollten , andre haben Feindschaften gegen sich selbst unterhalten , andre haben sich bemüht , diejenigen , welche ihnen zu Anfang verdächtig waren , zu gewinnen ; einige haben Festungen erbaut , andre haben sie niedergerissen und zerstört .
 Weil der Fürst nicht ganz ohne Kriegsmannschaft sein kann , so muß er zu Miethstruppen greifen , von deren Beschaffenheit oben gehandelt worden . Wären diese aber auch tadellos , so kann man doch ihrer nicht genug unterhalten , um sich gegen mächtige Feinde und verdächtige Unterthanen zugleich zu vertheidigen .
 Wenn aber ein Fürst ein Land erwirbt , welches als ein neues Glied mit seinen Besitzungen im alten Staatskörper vereinigt wird , so ist es nothwendig , diese Provinz zu entwaffnen , mit alleiniger Ausnahme derjenigen , die sich bei der Eroberung für ihn erklärt haben . Und auch diese ist es rathsam , mit der Zeit und bei guter Gelegenheit schlaff und weichlich zu machen , und die Sachen so einzurichten , daß alle Soldaten aus dem alten Lande seien . Unter unsern Vorfahren pflegten die Weisesten zu sagen , die Herrschaft müsse über Pistoja durch innere Uneinigkeit , über Pisa durch Festungswerke behauptet werden .
 Ich glaube vielmehr , daß aus angestifteten Uneinigkeiten niemals Gutes kommt : vielmehr müssen Städte , die innerlich entzweit sind , bei Annäherung eines Feindes bald fallen ; denn der schwächste Theil wird sich immer an den auswärtigen Feind hängen , der andre aber nicht im Stande sein , sich zu behaupten . Diese Ursachen haben , wie es mir scheint , die Venezianer bewogen , die Parteien der Guelfen und Ghibellinen in den ihnen unterworfenen Städten zu unterhalten .
 Wenn sie es gleich nicht bis zum Blutvergießen kommen ließen , so unterhielten sie doch diese Zwistigkeiten , damit die Bürger beschäftigt und abgehalten würden , sich gegen sie aufzulehnen .
 Die Fürsten , und insbesondere neue , haben mehr Treue bei denen gefunden , und mehr Nutzen von denen gezogen , die ihnen im Anfang verdächtig waren , als bei denen , die sich gleich anfangs zu ihnen schlugen .
 Aber es ist nicht viel davon zu sagen , weil es allein auf die Umstände ankommt . Ich will nur noch dieses Einzige anführen , daß diejenigen , welche einer Herrschaft anfangs feind waren , wofern sie so beschaffen sind , daß sie sich nicht ohne Unterstützung halten können , vom Fürsten leicht gewonnen werden , und genöthigt sind , ihm treuere Dienste zu leisten ; da sie einsehen , daß sie etwas thun müssen , um die nachtheiligen ersten Eindrücke auszulöschen . Der Fürst zieht also von ihnen größern Nutzen , als von denen , welche sich in seinem Dienste ganz sicher halten und daher seine Sache vernachlässigen .
 Zu unsern Zeiten hat man kein Beispiel gesehen , wo sie einem Fürsten Nutzen gebracht hätten , außer der Gräfin von Forli ; 21 welche sich bei einem Volksaufstande nach dem Tode ihres Gemahls , des Grafen Girolamo , dahinein rettete , bis Hilfe von Mailand kommen konnte und sie wieder einsetzte : dabei verstatteten die damaligen Umstände den Fremden nicht , dem aufrührerischen Volke zu Hilfe zu kommen .
 Nächstdem aber , da Cäsar Borgia sie angriff , und das Volk sich mit Fremden gegen sie verband , diente die Festung zu nichts .
 Antiochus hatte sich von den Aetoliern bewegen lassen , nach Griechenland zu kommen , um die Römer zu bekämpfen .
 Hier ist noch bemerkenswerth , daß ein Fürst sich niemals mit einem Mächtigern verbinden muß , um über einen Dritten herzufallen , außer im Falle der Noth . Denn wenn er siegt , so bist du in seiner Gewalt : dies ist aber vor allen Dingen zu vermeiden .
 Ferner noch muß ein Fürst Liebe zu ausgezeichneten Eigenschaften beweisen und vorzügliche Männer in jedem Fache ehren . Er muß seine Bürger anfeuern , daß sie sich ernstlich in ihrem Gewerbe anstrengen , sei es im Handel oder dem Ackerbau , oder anderm Gewerbe ; daß sie nicht fürchten , das , was sie erworben , zu genießen ; ihre Besitzungen , aus Furcht sie zu verlieren , vernachlässigen ; aus Furcht vor neuen Steuern den Handel liegen lassen .
 Minister zu beurtheilen , dazu ist Folgendes ein untrügliches Mittel . Sieht man , daß einer mehr an sich als an seinen Herrn denkt , und in allen seinen Handlungen seinen persönlichen Vortheil vor Augen hat , der wird nie ein guter Rathgeber sein , noch kann man ihm trauen . Denn wer einmal die Angelegenheiten einer Regierung in Händen hat , muß nicht mehr an sich denken , sondern an seinen Fürsten , und Alles in Beziehung auf diesen betrachten .
 Dies behandelt nämlich die Schmeichler . Es gibt gar kein anderes Mittel , um sich gegen die Schmeichelei zu sichern , als wenn man zeigt , daß man die Wahrheit hören kann , ohne dadurch beleidigt zu werden : darf aber Jeder dir die Wahrheit sagen , so verletzt er die Ehrfurcht .
 Denn die Handlungen eines neuen Fürsten werden weit mehr beachtet , als eines Erbfürsten . Erkennt man darin große Vorzüge , so gewinnt dieses die Menschen , und er erwirbt sich eine größere Anhänglichkeit , als ein altes Geschlecht ; denn die Menschen sind viel mehr mit dem Gegenwärtigen , als mit vergangenen Dingen beschäftigt ; befinden sie sich wohl , so sind sie damit zufrieden und verlangen nichts Anderes , nehmen auch ernstlich die Partei des Fürsten , wenn er nur sich selbst nicht im Stiche läßt .
 Ich weiß wohl , daß Viele ehedem die Meinung gehegt haben und noch jetzt hegen , die Begebenheiten der Welt würden solchergestalt vom Glücke und von Gott regiert , daß die Menschen mit aller Klugheit sie nicht verbessern und nichts dagegen ausrichten könnten . Daraus könne man abnehmen , daß es nicht der Mühe werth sei , viel einzufädeln , sondern daß man sich nur dem Schicksale hingeben möge .
 Dies scheint mir zuerst von den Ursachen herzurühren , die ich oben ausführlich erörtert habe : nämlich , daß ein Fürst , der sich ganz auf das Glück verläßt , zu Grunde gehen muß , sobald dieses sich dreht .
 Eben daher kommen die Abwechselungen des Glücks ; denn wenn Jemand sich mit Vorsicht und Besonnenheit und Geduld benimmt , dazu die Umstände wohl übereinstimmen , so geht Alles gut von Statten . Aendern sich Zeiten und Umstände , so geht er zu Grunde , wenn er sein Betragen nicht ebenfalls ändert .
 Und wenn sich gleich bis daher in Einem oder Anderm einiger Schein gezeigt hat , als ob er von Gott dazu berufen sei , Italien zu erlösen , so sind solche doch im Verfolge der Begebenheiten durch das Schicksal so zurückgeworfen , daß Italien noch immer wie todt daliegt und auf den harrt , der es von den erlittenen Schlägen herstellen , den Plünderungen und Verheerungen der Lombardei , dem Aussaugen und Erpressungen des römischen Gebietes und Königreichs Neapel ein Ende machen , und die durch die Länge der Zeit so tief hinein brandig gewordenen Wunden heilen wird .
 Außerdem sind Zeichen und Wunder geschehen ohne Beispiel , und die von Gott kommen ; das Meer hat sich aufgethan , eine Wolke hat euch den Weg gezeigt , ein Fels hat Wasser ergossen , Manna ist geregnet : Alles hat sich vereinigt zu eurer Größe ; das Uebrige müßt ihr selbst thun .
 Es ist also nöthig , sich auf diese Art zu rüsten , um sich mit italienischer Tapferkeit gegen die Fremden zu vertheidigen .
 Von dem letzten haben wir noch keine vollständige Erfahrung : jedoch hat sich ein Probestückchen davon in der Schlacht bei Ravenna gezeigt , als die Spanier mit deutschen Truppen zusammentrafen , welche dieselbe Art zu fechten haben wie die Schweizer . Die Spanier drangen nämlich durch die Gewandtheit des Körpers und durch Hilfe ihrer kleinen Schilder tief auf sie ein , unter ihre Piken , und waren dabei im Angriffe gedeckt , ohne daß die Deutschen sich gegen sie wehren konnten . Wäre die Reiterei nicht dazu gekommen , so waren sie Alle verloren .
 Es war mir ein Rätsel ; aber ich konnte mich der grauen Wahngespenster nicht erwehren ; ich mußte mich mit der wenig befriedigenden Erklärung begnügen , daß es tatsächlich in der Natur ganz einfache Dinge gibt , die durch die Umstände , in denen sie uns erscheinen , geradezu niederdrückend auf uns wirken können , daß es aber nicht in unsere Macht gegeben ist , eine Definition dieser Gewalt zu finden .
 Da hatte mich jüngst bei meinem Aufenthalt in einem entlegenen Teil des Landes ein Brief erreicht - ein Brief von ihm - , dessen seltsam ungestümer Charakter keine andere als eine persönliche und mündliche Beantwortung zuließ .
 Der Verfasser sprach von einer heftigen körperlichen Erkrankung - von niederdrückender geistiger Zerrüttung - und von dem innigen Wunsch , mich , der ich sein bester und tatsächlich sein einziger persönlicher Freund sei , wiederzusehen ; er hoffe , meine erheiternde Gesellschaft werde seinem Zustande etwas Erleichterung bringen .
 Und ich vergegenwärtigte mir , daß in dieser Familie neben dem ungeteilten Besitztum auch die besonderen Charaktereigentümlichkeiten sich ungeteilt von Glied zu Glied vererbten , und sann darüber nach , inwieweit im Laufe der Jahrhunderte die eine dieser Tatsachen die andere beeinflußt haben könne . Wahrscheinlich , so sagte ich mir , ist es eben dieser Mangel einer Seitenlinie , ist es dies von Vater zu Sohn immer sich gleichbleibende Erbe von Besitztum und Familienname , das schließlich beide so miteinander identifiziert hatte , daß der ursprüngliche Name des Besitztums in die wunderliche und doppeldeutige Bezeichnung › das Haus Usher ‹ übergegangen war - eine Benennung , die bei den Bauern , die sie anwendeten , beides , sowohl die Familie wie das Familienhaus , zu bezeichnen schien .
 Vielleicht hätte allerdings ein scharfprüfender Blick einen kaum wahrnehmbaren Riß entdecken können , der an der Frontseite des Hauses vom Dach im Zickzack die Mauer hinunterlief , bis er sich in den trüben Wassern des Teiches verlor .
 Sicherlich , kein Mensch hatte sich je in so kurzer Zeit so schrecklich verändert wie Roderick Usher !
 So sprach er also von dem Zweck meines Besuches , von seinem dringenden Verlangen , mich zu sehen , und von dem trostreichen Einfluß , den er von mir erhoffe .
 Er war hinsichtlich des Hauses , das er bewohnte , in gewissen abergläubischen Vorstellungen befangen . Schon seit Jahren hatte er sich nicht mehr aus dem Hause herausgewagt - infolge eines Einflusses , dessen eingebildete Wirkung er mir in so unbestimmten , schattendunkeln Worten mitteilte , daß ich sie hier nicht wiedergeben kann . Wie er sagte , hatten einige Besonderheiten in der Bauart und dem Baumaterial seines Stammschlosses in dieser langen Leidenszeit auf seinen Geist Einfluß erlangt - einen Einfluß also , den das Physische der grauen Mauern und Türme und des trüben Pfuhls , in den sie alle hinabstarrten , auf seine Psyche ausübte .
 Als sich die Tür hinter ihr geschlossen hatte , suchte mein Blick unwillkürlich und begierig das Antlitz des Bruders - aber er hatte das Gesicht in den Händen vergraben , und ich konnte nur bemerken , daß seine mageren Finger , zwischen denen viele leidenschaftliche Tränen hindurchsickerten , von noch gespenstischerer Blässe waren als gewöhnlich .
 Sie machten wohl einen um so gewaltigeren Eindruck auf mich , als ich in ihrem mystischen Inhalt eine verborgene Andeutung zu entdecken glaubte , daß Usher ein klares Bewußtsein davon habe , wie sehr seine erhabene Vernunft ins Wanken geraten sei .
 Ich will nicht leugnen , daß , wenn ich mir das finstere Gesicht des Mannes ins Gedächtnis rief , dem ich am Tage meiner Ankunft auf der Treppe begegnete - daß ich dann kein Verlangen hatte , einer Sache zu widersprechen , die ich nur als eine harmlose und keineswegs unnatürliche Vorsichtsmaßregel ansah .
 Ihr ungeheures Gewicht brachte einen ungewöhnlich scharfen kreischenden Laut hervor , als sie sich schwerfällig in den Angeln drehte .
 Es war besonders in der Nacht des siebenten oder achten Tages nach der Bestattung der Lady Magdalen in der Gruft , als ich mich sehr spät zum Schlafen zurückgezogen hatte , daß ich die volle Gewalt dieser Empfindungen erfuhr .
 Hätte ich wirklich nach der gespannten , ja leidenschaftlichen Aufmerksamkeit schließen dürfen , mit der er mir zuhörte - oder zuzuhören schien - , so hätte ich mir zu dem Erfolg meines Vorhabens Glück wünschen dürfen .
 Zweifellos war es nur das Zusammentreffen irgendeines Geräusches mit meinen Worten , das meine Aufmerksamkeit gefesselt hatte . Denn inmitten des Rüttelns der Fensterläden und der vielfältigen Lärmlaute des anwachsenden Sturmes hatte der Laut an sich sicherlich nichts , was mich interessiert oder gestört haben könnte .
 Ich konnte daher seine Züge nur teilweise erblicken , doch sah ich , daß seine Lippen zitterten , als flüstere er leise vor sich hin .
 › Ja , ja , wie war das doch nur ? ‹ dachte er , indem er sich auf seinen Traum zu besinnen suchte . › Ja , wie war das doch nur ?
 Es war auch sonst noch viel Vergnügliches dabei ; aber wenn man aufgewacht ist , kann man es sich nicht mehr in Gedanken klarmachen und es nicht mit Worten ausdrücken . ‹ Und als er einen Lichtstreifen bemerkte , der sich an dem einen Fenster neben dem Stoffvorhang ins Zimmer stahl , hob er in heiterer Stimmung die Beine vom Sofa herunter , suchte mit ihnen nach den goldfarbenen Saffianpantoffeln , die ihm seine Frau gestickt und im vorigen Jahre zum Geburtstage geschenkt hatte , und streckte nach alter , neunjähriger Gewohnheit , ohne aufzustehen , die Hand nach der Stelle aus , wo im Schlafzimmer sein Schlafrock zu hängen pflegte .
 Anstatt den Gekränkten zu spielen , zu leugnen , sich zu rechtfertigen , um Verzeihung zu bitten oder auch einfach nur gleichgültig zu bleiben ( alles dies wäre besser gewesen als das , was er in Wirklichkeit getan hatte ) , statt dessen hatte sein Gesicht ganz unwillkürlich ( › Reflexe des Gehirns ‹ , dachte Stepan Arkadjewitsch , der sich gern ein bißchen mit Physiologie abgab ) sich zu seinem gewohnten gutmütigen und daher in diesem Falle dummen Lächeln verzogen .
 Er war sogar der Ansicht , eine schon so welke , gealterte , bereits unschöne Frau , die nichts Besonderes an sich habe , sondern lediglich eine einfache , brave Familienmutter sei , müsse aus einer Art von Gerechtigkeitsgefühl heraus sich nachsichtig zeigen .
 O weh , o weh , schauderhaft ! ‹ sagte Stepan Arkadjewitsch einmal über das andere vor sich hin , ohne daß er einen Ausweg ersinnen konnte . › Und wie nett war alles bisher , wie gut haben wir miteinander gelebt !
 " Das ist weiter nicht schlimm , gnädiger Herr ; es wird sich schon alles wieder einrenken " , erwiderte Matwei .
 Obgleich Stepan Arkadjewitsch seiner Frau gegen über durchaus im Unrecht war und dies selbst fühlte , waren doch fast alle im Hause auf seiner Seite , sogar die Kinderfrau , die sich mit Darja Alexandrowna außerordentlich gut stand .
 Nach dem Ankleiden besprengte sich Stepan Arkadjewitsch mit Parfüm , zupfte die Manschetten zurecht , steckte mit den ihm geläufigen Bewegungen in die einzelnen Taschen die Zigaretten , die Brieftasche , die Zündhölzer , die Uhr mit doppelter Kette und Berlocken , schüttelte das Taschentuch auseinander und fühlte sich nun sauber , wohlduftend , gesund und körperlich munter , trotz seinem Unglück . Auf jedem Bein sich ein wenig hin und her wiegend , ging er in das Eßzimmer , wo der Kaffee bereits auf ihn wartete und neben dem Kaffeegeschirr seine Briefe und die von der Behörde eingelaufenen Akten lagen .
 Am peinlichsten war ihm dabei , daß sich auf diese Weise Geldfragen in das bevorstehende Werk seiner Versöhnung mit seiner Frau hineinmischten .
 Und der Gedanke , daß es scheinen könnte , als lasse er sich von diesem Interesse leiten und als veranlasse ihn die Aussicht auf den Verkauf dieses Waldes , die Versöhnung mit seiner Frau anzustreben , dieser Gedanke hatte für ihn geradezu etwas Beleidigendes .
 Stepan Arkadjewitsch hielt und las eine liberale Zeitung , nicht ein extremes Blatt , sondern von der Richtung , zu der sich die Mehrheit des gebildeten Publikums bekannte .
 Und Ansichten zu haben , war für ihn , der in einem bestimmten gesellschaftlichen Kreise lebte und ein Verlangen nach einiger Denktätigkeit verspürte , wie es sich gewöhnlich in reiferen Lebensjahren herausbildet , - Ansichten zu haben , war für ihn ebenso eine Notwendigkeit , wie einen Hut zu haben .
 Die liberale Partei sagte oder , richtiger ausgedrückt , ließ als ihre Meinung durchblicken , daß die Religion nur ein Zügel für den ungebildeten Teil der Bevölkerung sei , und in der Tat vermochte Stepan Arkadjewitsch nicht einmal einen ganz kurzen Gottesdienst ohne Schmerzen in den Beinen auszuhalten und konnte gar nicht begreifen , was dieses ganze großartige , hochtrabende Gerede von jener Welt für einen Zweck habe , da es sich doch auch auf dieser Welt sehr vergnüglich leben lasse .
 Und eine innere Stimme sagte ihm , es sei zwecklos , hinzugehen , es liefe doch alles nur auf Lüge hinaus ; ihre gegenseitigen Beziehungen wiederherzustellen und in Ordnung zu bringen , sei unmöglich , weil es weder möglich sei , Dolly wieder zu einem anziehenden , reizenden Weibe noch sich selbst zu einem alten , der Liebe unfähigen Manne zu machen .
 Sie fühlte , daß sie vor ihm Furcht hatte und sich vor der bevorstehenden Aussprache ängstigte .
 Er hatte den Kopf in die Schultern hineingezogen und wollte sich gern ein klägliches , demütiges Aussehen geben , aber dabei strahlte er doch von Frische und Gesundheit .
 Stepan Arkadjewitsch hatte wohl ruhig sein können , solange er an seine Frau nur dachte ; da hatte er hoffen können , es werde sich alles , nach Matweis Ausdruck , wieder einrenken , und hatte in dieser Hoffnung ruhig seine Zeitung lesen und seinen Kaffee trinken können ; als er aber jetzt ihr abgehärmtes Märtyrergesicht vor sich sah und diesen Ton ihrer Stimme hörte , aus dem ihre Ergebung in das Schicksal und ihre Verzweiflung herausklangen , da war es ihm , als wenn er ersticken müßte ; es stieg ihm etwas in die Kehle , und seine Augen füllten sich mit Tränen .
 " Du denkst an die Kinder nur , um mit ihnen zu spielen ; wenn ich aber an sie denke , so weiß ich dabei , daß sie jetzt zugrunde gehen müssen " , sagte sie ; es war dies offenbar eine der Redewendungen , die sie sich im Laufe dieser drei Tage immer wieder vorgesprochen hatte .
 Ist das überhaupt noch möglich ? " fragte sie noch einmal mit erhobener Stimme . " Nachdem mein Mann , der Vater meiner Kinder , sich in eine Liebschaft mit der Erzieherin seiner eigenen Kinder eingelassen hat " ...
 Es schien , als sammle sie einige Sekunden lang ihre Gedanken , wie wenn sie nicht recht wüßte , wo sie sich befinde und was sie zu tun habe .
 Damit ging sie hinaus und schlug die Tür heftig hinter sich zu .
 Die Eigenschaften , die hauptsächlich dazu beitrugen , ihm diese allgemeine Achtung in dienstlicher Hinsicht zu verschaffen , waren erstens seine außerordentliche Leutseligkeit , die bei ihm auf dem Bewußtsein seiner eigenen Mängel beruhte ; zweitens seine durchaus liberale , fortschrittliche Gesinnung , nicht die , die er sich aus den Zeitungen zu eigen machte , sondern die , die ihm im Blute steckte und infolge deren er alle Menschen , ohne jede Rücksicht auf ihren Stand und Beruf , völlig gleich und unparteiisch behandelte ; drittens ( und das war wohl die Hauptsache ) seine vollständige Gemütsruhe gegenüber den Angelegenheiten , mit denen er sich zu beschäftigen hatte , so daß er sich niemals von Erregungen hinreißen ließ und keine Übereilungsfehler machte .
 Freundlich und achtungsvoll , wie sich eben alle in Stepan Arkadjewitschs Amtsbereich benahmen , trat der Sekretär mit einigen Schriftstücken zu ihm heran und sagte in dem freien , ungezwungenen Tone , den Stepan Arkadjewitsch eingeführt hatte :
 Ljewin ! Endlich einmal ! " rief er mit einem freundschaftlichen , ein wenig spöttischen Lächeln , während er den zu ihm tretenden Ljewin musterte . " Wie hast du es nur über dich gewinnen können , mich in dieser Räuberhöhle aufzusuchen ? " fuhr Stepan Arkadjewitsch fort und begnügte sich nicht mit einem Händedruck , sondern küßte seinen Freund herzlich . " Bist du schon lange in Moskau ? "
 " Ich bin eben erst angekommen und wollte dich gern sprechen " , antwortete Ljewin und blickte dabei schüchtern und zugleich ärgerlich und unruhig um sich .
 Stepan Arkadjewitsch stand mit fast allen seinen Bekannten auf du und du : mit alten Männern von sechzig Jahren und mit jungen von zwanzig Jahren , mit Schauspielern , Ministern , Kaufleuten und Generaladjutanten , so daß sehr viele seiner Duzfreunde sich an den beiden entgegengesetzten Enden der gesellschaftlichen Stufenleiter befanden und sehr verwundert gewesen wären , zu erfahren , daß sie in Oblonski einen gemeinsamen Berührungspunkt hatten .
 Ljewin war schon in früher Jugend sein Kamerad und Freund gewesen . Sie mochten einander gern trotz der Verschiedenheit der Charaktere und Neigungen , wie eben Freunde einander gern haben , die sich in früher Jugend zusammengefunden haben .
 Aber trotzdem ging es auch bei ihnen , wie so oft bei Leuten , die sich für stark verschiedene Arten von Tätigkeit entschieden haben : obgleich ein jeder von ihnen der Tätigkeit des anderen bei genauerer Überlegung Gerechtigkeit widerfahren ließ , schätzte er sie doch im Grunde seiner Seele gering .
 Wenn Ljewin nach Moskau kam , so war er immer stark aufgeregt , in großer Hast , ein wenig befangen und eben infolge dieser Befangenheit sehr reizbar , und meistens hatte er sich inzwischen irgendeine völlig neue , überraschende Anschauung über diesen oder jenen Gegenstand zu eigen gemacht .
 " So sage doch die paar Worte jetzt gleich ; dann können wir uns bei Tische vollständig einer gemütlichen Unterhaltung widmen " .
 " Nein , nein , du kannst dich auf mich verlassen " . Erst als er an der Tür war , fiel es Ljewin ein , daß er ja vergessen hatte , sich von Oblonskis Kollegen zu verabschieden ; hastig holte er das Versäumte nach und verließ das Zimmer .
 Dreitausend Deßjatinen im Kreise Karasinsk , das ganze Leben noch vor sich , und was für eine Frische !
 Diese Verbindung hatte sich während Ljewins Studienzeit noch mehr befestigt .
 Darauf wandte er der zweiten seine Neigung zu ; er hatte gleichsam die Empfindung , daß er sich in eine der drei Schwestern verlieben müsse , und konnte sich nur nicht klarwerden , in welche nun eigentlich .
 Die Eltern mußten seiner Meinung nach daran Anstoß nehmen , daß er keine bestimmte Tätigkeit von einer der herkömmlichen Arten hatte und keine Stellung in der Welt einnahm , während seine früheren Kameraden jetzt , da er im Alter von zweiunddreißig Jahren stand , alle schon etwas waren : der eine Oberst und Flügeladjutant , ein anderer Professor , ein anderer Bank- oder Eisenbahndirektor oder Chef einer Regierungsbehörde wie Oblonski ; er dagegen ( er wußte sehr genau , wie andere mit Notwendigkeit über ihn urteilten ) , er war eben nur ein Gutsbesitzer , der sich mit Rinderzucht , Schnepfenjagd und Bauten beschäftigte , das heißt ein talentloser Mensch , aus dem nichts geworden war und der , nach den Begriffen der besseren Gesellschaft , eben das tat , was Leute tun , die zu nichts nütze sind .
 Während er dem Gespräche seines Bruders mit dem Professor zuhörte , machte er die Beobachtung , daß sie Fragen der objektiven Wissenschaft mit Fragen des subjektiven Seelenlebens in Verbindung brachten , mehrere Male an diese Fragen sogar ganz dicht herankamen , aber jedesmal , wenn sie sich dem , was ihm als der Kernpunkt erschien , genähert hatten , sich sofort wieder eilig davon entfernten und sich wieder tief in feine Unterscheidungen , Verklausulierungen , Zitate , Andeutungen und Hinweise auf Autoritäten versenkten ; nur mit Mühe begriff er , worum es sich handelte .
 Ljewin wußte , daß die Wirtschaft seinen älteren Bruder wenig interessierte und er sich nur aus freundlichem Entgegenkommen danach erkundigte ; daher beschränkte er sich auf einige Mitteilungen über den Verkauf des Weizens und über Geldangelegenheiten .
 Aber als er seinen Bruder gesehen und sein Gespräch mit dem Professor mit angehört hatte und als er nun den unwillkürlich gönnerhaften Ton hörte , in dem sich der Bruder nach den Wirtschaftsangelegenheiten erkundigte ( das Gut , das ihrer Mutter gehört hatte , war nicht geteilt worden , und Ljewin verwaltete beide Anteile ) , da fühlte er , daß er es nicht fertigbrächte , mit seinem Bruder über seine Absicht , sich zu verheiraten , zu reden .
 " Nun , und was macht euere Kreisverwaltung ? " fragte Sergei Iwanowitsch , der sich für diese Einrichtung lebhaft interessierte und ihr große Bedeutung beimaß .
 Vielleicht ist das ja auch ein ganz guter Zug in unserem Charakter , daß wir einen Blick für das haben , was bei uns mangelhaft ist . Aber wir fassen diese Mängel zu schlimm auf und finden unser Vergnügen an einer ironischen Kritik , die uns immer auf der Zunge bereit liegt .
 Nachdem Ljewin sich von Sergei Iwanowitschs Diener die Wohnung des Bruders hatte angeben lassen , stand er schon im Begriffe , sofort zu ihm zu fahren ; aber nach kurzer Überlegung entschied er sich dafür , diesen Besuch bis zum Abend zu verschieben .
 Sei still , du dummes Ding ! ‹ Aber je mehr er sich bemühte , ruhig zu werden , um so schwerer wurde ihm das Atmen .
 Alles wurde von ihr erleuchtet ; sie war das Lächeln , das alles umher in heiterem Glanze erstrahlen ließ . › Kann ich mich wirklich aufs Eis hinunter begeben und zu ihr hingehen ? ‹ überlegte er .
 Er mußte sich erst gewaltsam zusammennehmen und sich sagen , daß sich ja dort in ihrer Nähe allerlei Leute bewegten und auch er selbst ja hergekommen sein konnte , um Schlittschuh zu laufen .
 Aber alle diese Schlittschuhläufer , schien es , waren dabei von der größten Seelenruhe , holten sie ein , überholten sie , redeten sogar mit ihr und vergnügten sich ganz ohne Rücksicht auf sie , indem sie sich das vorzügliche Eis und das schöne Wetter mit Lust zunutze machten .
 " Ich habe gar keine mit " , antwortete Ljewin und wunderte sich selbst , daß er sich in ihrer Gegenwart so dreist und ungezwungen zu benehmen vermochte ; er verlor sie keine Sekunde aus den Augen , obwohl er nicht zu ihr hinblickte .
 Wenn er an sie gedacht hatte , hatte er sich ihr ganzes Persönchen lebhaft vorstellen können , namentlich den stillen Reiz dieses kleinen , blonden Köpfchens mit dem Ausdruck kindlicher Unschuld und Herzensgüte , das so frei auf den wohlgeformten , jungfräulichen Schultern saß .
 Schnallen Sie sich doch Schlittschuhe an ; dann können wir ja zusammen laufen " .
 Es kam ihm der Gedanke , wenn er sich wieder diesem ruhig-freundschaftlichen Tone fügte , so werde er auch diesmal abreisen müssen , ohne eine Entscheidung erreicht zu haben ; daher beschloß er , sich dagegen aufzulehnen .
 Ob sie nun seine Worte nicht gehört hatte oder nicht hatte hören wollen - sie schien zu straucheln , stampfte zweimal mit dem Füßchen auf und lief eilig von ihm fort . Sie lief zu Mademoiselle Linon hin , sagte ihr etwas und schlug dann die Richtung nach dem Häuschen ein , wo die Damen sich die Schlittschuhe an- und abschnallen ließen .
 Ljewin stieg die Stufen hinan , nahm oben einen möglichst großen Anlauf und sprang hinunter , wobei er sich bei der ungewohnten Bewegung mit den Armen im Gleichgewicht hielt .
 Als Ljewin mit Oblonski in das Hotel trat , drängte sich jenem die Wahrnehmung auf , daß Oblonskis Gesicht und gesamte Gestalt einen ganz besonderen Eindruck machten , gleichsam den Eindruck eines verhaltenen strahlenden Leuchtens . Oblonski legte den Überzieher ab und ging , den Hut schief auf einem Ohr , in den Speisesaal . Während des Gehens erteilte er den tatarischen Kellnern , die im Frack , das Tellertuch unter dem Arm , ihn umdrängten und begleiteten , seine Befehle . Indem er sich nach rechts und links gegen Bekannte verbeugte , die er auch hier in Menge fand und die ihn wie überall freudig begrüßten , ging er an den Schanktisch , trank einen Schnaps , aß ein Stückchen Fisch dazu und machte zu der geschminkten , mit Bändern , Spitzen und Haarwickeln aufgeputzten Französin , die als Kassiererin dasaß , eine Bemerkung , worüber diese laut lachen mußte . Ljewin hingegen verzichtete nur deswegen auf einen Schnaps , weil ihm diese Französin , die ganz aus falschem Haar , poudre de riz und vinaigre de toilette1 zusammengesetzt zu sein schien , gar zu widerwärtig war . Wie von einem unsauberen Orte trat er schnell von ihr weg . Seine ganze Seele war von der Erinnerung an Kitty erfüllt , und in seinen Augen leuchtete ein Lächeln des Triumphes und des Glückes .
 Der Tatar , der sich inzwischen erinnert hatte , daß es eine Eigenheit Stepan Arkadjewitschs war , die Gerichte nicht mit den auf der französischen Speisekarte angegebenen Namen zu bezeichnen , hatte ihm nicht mehr die einzelnen Namen französisch nachgesprochen , machte sich aber nun zum Schluß das Vergnügen , die ganze Bestellung nach der Speisekarte zu wiederholen : " Soupe printanière , turbot sauce Beaumarchais , rosbif à l ' anglaise , poularde à l ' estragon , macédoine de fruits.2 " Unmittelbar darauf legte er , als ob seine Bewegungen durch innerlich angebrachte Federn geregelt würden , die eine buchförmig eingebundene Karte , die Speisekarte , hin , ergriff die andere , die Weinkarte , und reichte diese Stepan Arkadjewitsch .
 Wir auf dem Lande geben uns Mühe , unsere Hände in eine solche Verfassung zu bringen , daß sich bequem mit ihnen arbeiten läßt . Darum schneiden wir unsere Nägel kurz und streifen uns manchmal die Ärmel auf .
 " Selbstverständlich tun wir das " , warf Stepan Arkadjewitsch dazwischen . " Aber darin besteht ja gerade das Ziel der Bildung : sich aus allem einen Genuß zu bereiten " .
 " Nein , warte mal , warte mal ! " sagte er . " Mach dir doch klar , daß es sich bei dieser Frage für mich um Leben und Tod handelt .
 Wir beide , du und ich , sind ja in jeder Beziehung verschieden geartet ; anderer Geschmack , andere Anschauungen , alles verschieden ; aber ich weiß , daß du mich gern hast und mich verstehst , und darum empfinde ich auch eine so starke , herzliche Zuneigung zu dir .
 " Bring noch eine Flasche ! " wandte sich Stepan Arkadjewitsch an den Tataren , der die Gläser wieder gefüllt hatte und sich um die beiden gerade dann zu schaffen machte , wenn seine Anwesenheit nicht erwünscht war .
 Aber mach dir das doch nur klar : Da sind zwei Frauen : die eine kann sich nur auf ihr Recht berufen , und nach diesem Rechte steht ihr deine Liebe zu , die du ihr doch nicht zu geben vermagst ; die andere bringt dir alles zum Opfer , ohne irgend etwas zu fordern .
 Du selbst bist ein einheitlicher Charakter und möchtest nun , daß sich auch das ganze Leben aus einheitlichen Erscheinungen zusammensetze , - aber das geht eben nicht an .
 Da verachtest du zum Beispiel unsere Tätigkeit im Staatsdienste , weil du möchtest , daß diese Tätigkeit sich stets mit ihrem Ziele im Einklang befinde ; aber das ist nicht möglich .
 Und auf einmal fühlten sie beide , daß , obgleich sie Freunde waren und obgleich sie zusammen gespeist und Wein getrunken hatten , was sie eigentlich einander hätte noch näherbringen müssen , daß dennoch ein jeder von ihnen nur an sich selbst dachte und sich um den anderen herzlich wenig grämte .
 " Die Rechnung ! " rief er und begab sich dann in den anstoßenden Saal , wo er auch sogleich einen ihm bekannten Adjutanten traf und sich mit ihm in ein Gespräch über eine Schauspielerin und ihren Liebhaber einließ .
 Der Tatar erschien mit der Rechnung im Betrage von sechsundzwanzig Rubeln und einigen Kopeken , wozu dann noch das Trinkgeld kam ; aber Ljewin , der als Bewohner des platten Landes zu anderer Zeit einen gewaltigen Schreck über eine Rechnung bekommen hätte , bei der auf sein Teil vierzehn Rubel entfielen , beachtete dies jetzt gar nicht , bezahlte und begab sich nach Hause , um sich umzukleiden und dann zu Schtscherbazkis zu fahren , wo sich sein Schicksal entscheiden sollte .
 Nicht nur , daß die tanzenden jungen Männer auf den Moskauer Bällen fast sämtlich in Kitty verliebt waren , sondern es hatten sich auch gleich im ersten Winter zwei ernstliche Bewerber für sie gefunden : Ljewin und unmittelbar nach dessen Abreise Graf Wronski .
 Der Fürst stand auf Ljewins Seite und erklärte , er könne sich für Kitty gar keinen besseren Mann wünschen .
 Als nun Ljewin urplötzlich abreiste , freute sich die Fürstin darüber geradezu und sagte triumphierend zu ihrem Manne : " Siehst du wohl , ich hatte recht ! " Und als darauf Wronski erschien , war sie noch viel mehr erfreut , da sie sich immer mehr in ihrer Meinung bestärkt sah , daß Kitty nicht etwa nur eine gute , sondern eine glänzende Partie machen müsse .
 Der Mutter mißfielen an Ljewin sowohl seine seltsamen , schroffen Urteile auf vielen Gebieten wie auch sein unbeholfenes Wesen im gesellschaftlichen Verkehr , das nach ihrer Annahme auf Stolz beruhte ; dann sein nach ihren Begriffen ungebildetes Leben auf dem Lande , wo er nur mit dem Vieh und den Bauern zu tun habe ; ihr starkes Mißfallen erregte es auch , daß er , der doch in ihre Tochter verliebt war , anderthalb Monate lang bei ihnen im Hause verkehrte und dabei anscheinend irgend etwas abwartete und Beobachtungen anstellte , als ob er fürchte , der Familie durch einen Heiratsantrag eine gar zu große Ehre anzutun , und endlich , daß er kein Verständnis dafür hatte , daß er die Pflicht habe , sich zu erklären , wenn er so auffällig in einem Hause verkehrte , wo ein heiratsfähiges junges Mädchen war . Und dann war er auf einmal abgereist , ohne sich erklärt zu haben . › Es ist nur recht gut , daß er so wenig Einnehmendes hat , daß Kitty sich nicht hat in ihn verlieben können ‹ , dachte die Mutter .
 Die Fürstin war das schon gewohnt geworden , als es sich noch um die ersten Töchter gehandelt hatte ; aber jetzt fühlte sie , daß zu der Peinlichkeit , wie sie der Fürst an den Tag legte , mehr Grund vorhanden sei .
 Sie sah , daß sich in der letzten Zeit gar manches in den Gebräuchen der Gesellschaft geändert hatte und die Pflichten einer Mutter noch schwerer geworden waren .
 Wie nun aber die Töchter und die Eltern sich in dieser wichtigen Sache zu verhalten hatten , das wußte kein Mensch zu sagen .
 Die jungen Leute sollen ja die Ehe eingehen und nicht die Eltern ; also muß man auch die jungen Leute sich versorgen lassen , wie sie selbst wollen " . Aber die , die keine Töchter hatten , konnten leicht so reden ; die Fürstin dagegen mußte sich sagen , daß bei freier Möglichkeit der Annäherung ihre Tochter sich auch in einen Mann verlieben könne , der gar nicht beabsichtigte , sie zu heiraten , oder auch in einen solchen , der nicht zum Gatten für sie tauge .
 Sie sah , daß Kitty sich bereits in ihn verliebt hatte ; aber sie tröstete sich damit , daß er ein Ehrenmann sei und sich deshalb ein solches Verhalten nicht werde zuschulden kommen lassen .
 Durch das Gehörte hatte sich die Fürstin allerdings teilweise beruhigt gefühlt ; aber ganz ruhig vermochte sie nicht zu sein .
 Wronski hatte zu Kitty gesagt , er und sein Bruder seien beide so daran gewöhnt , sich in allen Stücken ihrer Mutter unterzuordnen , daß sie nie etwas Wichtiges unternehmen würden , ohne vorher ihren Rat eingeholt zu haben . " Auch jetzt erwarte ich die Ankunft meiner Mutter aus Petersburg wie ein besonderes Glück " , hatte er gesagt .
 Als sie sich in das obere Stockwerk begeben hatte , um sich umzukleiden , und dort in den Spiegel blickte , bemerkte sie mit Freude , daß sie einen ihrer guten Tage hatte und sich im Vollbesitz aller ihrer Kräfte befand , - und das war ja auch so nötig für alles , was ihr bevorstand .
 Sie fühlte sich imstande , die äußere Ruhe zu bewahren und sich mit freier Anmut zu bewegen .
 Fünf Minuten darauf trat eine Freundin Kittys ein , die sich im vorigen Winter verheiratet hatte , eine Gräfin Northstone .
 Eine stete Lieblingsbeschäftigung von ihr beim Zusammentreffen mit ihm war es , sich über ihn lustig zu machen .
 Zwischen der Gräfin Northstone und Ljewin hatte sich ein in den Kreisen der höheren Gesellschaft nicht selten zu findendes Verhältnis herausgebildet , daß nämlich zwei Menschen zwar äußerlich in freundlicher Form miteinander verkehren , dabei aber sich gegenseitig in dem Maße geringschätzen , daß sie einan der nicht einmal ernst nehmen können und sogar einer sich vom anderen nicht beleidigt fühlen kann .
 Ich habe einmal eine seltsame Empfindung durchgemacht " , fuhr er fort . " Ich habe mich nach dem Landleben , nach einem russischen Dorfe mit seinen Bauern und Bastschuhen nirgends so gesehnt wie in Nizza , wo ich mit meiner Mutter einen Winter zubrachte .
 " Überlassen Sie uns Konstantin Dmitrijewitsch , Fürst ! " sagte die Gräfin Northstone . " Wir möchten gern ein Experiment vornehmen " .
 Wronski sah mit einem festen Blick den Fürsten erstaunt an und begann dann sofort mit einem kaum merklichen Lächeln sich mit der Gräfin Northstone von dem großen Balle zu unterhalten , der in der nächsten Woche bevorstand .
 Sobald sich der Fürst von ihm weggewandt hatte , ging Ljewin unbemerkt hinaus , und der letzte Eindruck , den er von dieser Abendgesellschaft mit sich nahm , war Kittys lächelndes , glückliches Gesicht , mit dem sie Wronskis Frage nach dem Balle beantwortete .
 Aber ihr Glück war durch Zweifel getrübt . " Herr , erbarme dich ; Herr , erbarme dich ; Herr , erbarme dich ! " sprach sie im Einschlafen vor sich hin .
 Zu derselben Zeit spielte sich unten in dem kleinen Arbeitszimmer des Fürsten eine jener Szenen ab , wie sie sich häufig wegen der Lieblingstochter zwischen den Eltern wiederholten .
 " Jawohl , jetzt heißt es : › Es scheint ! ‹ Aber wenn sie sich nun wirklich in ihn verliebt und er ans Heiraten ebensowenig denkt wie ich ? - Ich mag dieses Getue gar nicht ansehen ! › Ah , der Spiritismus !
 Durch den Kältedunst hindurch sah man Arbeiter in kurzen Pelzen und weichen Filzstiefeln über die Schienen der sich mannigfach miteinander verschlingenden Gleise laufen . Man hörte das Pfeifen einer Lokomotive auf einem vom Bahnsteige weiter ab liegenden Gleise und wie eine schwere Masse in Bewegung gesetzt wurde .
 Im Grunde seines Herzens hegte er keine besondere Verehrung für seine Mutter und auch keine Liebe , ohne sich über den Grund dafür eigentlich klar zu sein ; jedoch konnte er , in Übereinstimmung mit den Anschauungen der Kreise , in denen er lebte , und infolge seiner Erziehung , sich gar kein anderes Verhältnis zu seiner Mutter vorstellen als das des unbedingten Gehorsams und der größten Hochachtung , und er bekundete Gehorsam und Hochachtung nach außen hin mit um so größerer Beflissenheit , je weniger er seine Mutter im Herzen verehrte und liebte .
 Er entschuldigte sich und schickte sich nun an , in den Wagen einzusteigen , fühlte sich jedoch veranlaßt , sich noch einmal nach ihr umzusehen , nicht deshalb , weil sie sehr schön war , auch nicht wegen ihrer vornehmen Erscheinung und bescheidenen Anmut , die in ihrer ganzen Gestalt zur Erscheinung kam , sondern weil in dem Ausdrucke des lieblichen Gesichtes , als sie an ihm vorbeiging , etwas ganz besonders Angenehmes und Freundliches gelegen hatte .
 Es war , als schlösse ihr Wesen eine solche Überfülle von Lebenslust ein , daß diese sich unwillkürlich bald in dem Glanze der Augen , bald in dem Lächeln des Mundes bekunden müsse .
 " Nun , haben Sie Ihren Bruder gefunden ? " fragte die Gräfin Wronskaja , sich zu der Dame wendend .
 " Ihr Bruder ist hier " , sagte er und erhob sich . " Entschuldigen Sie , daß ich Sie nicht sogleich erkannt habe ; aber unsere Bekanntschaft ist ja nur so kurz gewesen " , fuhr er mit einer Verbeugung fort , " daß Sie sich meiner gewiß gar nicht erinnern " .
 Und sobald der Bruder zu ihr trat , legte sie mit einer Bewegung , von deren Entschiedenheit und Anmut Wronski überrascht war , ihm den linken Arm um den Hals , zog den Bruder rasch an sich und küßte ihn herzhaft .
 Sie gehören zu jenen liebenswürdigen Frauen , mit denen es sich angenehm bald einmal plaudern , bald einmal schweigen läßt .
 " Anna Arkadjewna " , bemerkte die Gräfin erklärend zu ihrem Sohne , " hat ein Söhnchen , ich glaube von acht Jahren ; sie hat sich bisher noch nie von ihm getrennt und grämt sich nun darüber , daß sie ihn verlassen hat " .
 " Leben Sie wohl , meine Beste ! " erwiderte die Gräfin . " Lassen Sie mich Ihr liebes Gesichtchen küssen .
 Verstehe wohl : wenn man sich in festem Glauben für eine glückliche Frau hält und dann auf einmal " ... Dolly suchte ein Schluchzen zu unterdrücken , " ... wenn man dann auf einmal einen Brief zu lesen bekommt - einen Brief von ihm an seine Geliebte , unsere frühere Erzieherin .
 Nein , das ist zu furchtbar ! " Sie zog eilig das Taschentuch heraus und verbarg ihr Gesicht darin . " Ich könnte es noch begreifen , wenn er sich von einer augenblicklichen Leidenschaft hätte hinreißen lassen " , fuhr sie nach kurzem Stillschweigen fort , " aber mich mit Vorbedacht , in listiger Weise zu hintergehen - und mit wem !
 Wozu mühe ich mich ab und quäle mich ?
 Ich erinnere mich jener Zeit , als er zu mir kam und ihm jedesmal die Tränen über die Backen flossen , wenn er von dir sprach ; du warst in seinen Augen wie ein hehres Wunderwesen der Poesie .
 Als Dolly sich nach dem Mittagessen in ihr Zimmer begeben hatte , stand Anna rasch auf und trat zu ihrem Bruder , der sich gerade eine Zigarre anzündete .
 Ja , es hatte sich bei ihnen eine Art Spiel herausgebildet , das darin bestand , möglichst nahe neben der Tante zu sitzen , sie anzufassen , ihre kleine Hand zu halten und zu küssen oder wenigstens den Faltenbesatz ihres Kleides zu berühren .
 " Halt , halt ! So , wie wir vorher gesessen haben ! " sagte Anna Arkadjewna , indem sie sich wieder auf ihren Platz setzte .
 " Wie können Sie sich denn auf einem Balle langweilen ? "
 " Warum sollte gerade ich mich auf einem Balle nicht langweilen ? " fragte Anna .
 " Oh , in was für einem schönen Alter stehen Sie ! " fuhr Anna fort . " Ich kenne aus der Erinnerung diesen bläulichen Nebel , ähnlich wie der auf den Schweizer Bergen , diesen Nebel , der unseren Augen alles verhüllt in jener seligen Zeit , da die Kindheit eben zu Ende geht und dieser weite , glückliche , lustige Tummelplatz sich dem Dahinwandelnden immer mehr und mehr zu einem schmalen Pfade verengt ; frohen Herzens begibt man sich auf diesen Pfad und doch nicht ohne Bangigkeit , mag er auch noch so sonnig und schön erscheinen . - Wer hätte das nicht durchgemacht ? "
 Als Anna mit dem Album zurückkehrte , war er nicht mehr da , und Stepan Arkadjewitsch erzählte , er sei nur hergekommen , um sich wegen eines Diners zu erkundigen , das sie am nächsten Tage einer soeben in Moskau eingetroffenen Berühmtheit zu Ehren geben wollten . " Er wollte durchaus nicht hereinkommen ; ein sonderbarer Mensch ! " fügte Stepan Arkadjewitsch hinzu .
 Ein bejahrter Herr in Zivil , der sich vor einem anderen Spiegel die grauen Haare an den Schläfen zurechtgebürstet hatte und eine Wolke von Wohlgeruch um sich verbreitete , traf mit ihnen auf der Treppe zusammen und trat zur Seite , wobei er die ihm unbekannte Kitty mit unverhohlener Bewunderung betrachtete .
 Kaum hatte sie den Saal betreten und sich zu der Schar der Damen begeben , die , einem bunten Durcheinander von Tüll , Bändern , Spitzen und Blumen gleichend , auf Aufforderungen zum Tanze warteten ( Kitty hatte in diesem Schwarm nie lange zu stehen brauchen ) , als sie auch schon zum Walzer aufgefordert wurde , und zwar von einem Kavalier ersten Ranges , dem tonangebenden Kavalier auf dem Gebiete des Ball-Lebens , dem berühmten Ballordner und Zeremonienmeister Jegor Korsunski , einem hübschen , stattlichen , verheirateten Manne .
 Sie war kein Neuling , für den auf einem Balle alle Gesichter zu einem einzigen zauberhaften Gesamteindrucke zusammenfließen , aber sie war auch keine jener jungen Damen , die von ihren Müttern auf alle Bälle geschleppt werden und dort alle Gesichter schon so genau kennen , daß sie sie gar nicht mehr sehen mögen , sondern sie nahm eine Mittelstellung zwischen diesen beiden Gegensätzen ein : sie war wohl erregt , hatte sich aber dabei doch so weit in der Gewalt , daß sie Beobachtungen anstellen konnte .
 Da war die schöne , fast bis zur Unmöglichkeit dekolletierte Liddy , die Frau des Herrn Korsunski ; da war die Hausfrau ; da saß mit seiner weithin leuchtenden Glatze Herr Kriwin , der sich immer dort aufhielt , wo sich die Spitzen der Gesellschaft befanden ; dorthin richteten die jungen Herren ihre Blicke , ohne daß sie doch gewagt hätten , hinzugehen ; und dort fand sie auch mit den Augen ihren Schwager Stiwa heraus , und dann erblickte sie Annas schönen Kopf und entzückende Gestalt in einem schwarzen Samtkleide .
 Und seltsam : obgleich sie in Wirklichkeit nur davon redeten , wie lächerlich sich Iwan Iwanowitsch mit seinem Französischsprechen mache , und daß Fräulein Jelezkaja doch wohl eine bessere Partie hätte finden können , so hatten dabei doch diese Worte für sie eine besondere Bedeutung , und sie fühlten das nicht minder als Kitty .
 Aber vor dem Beginne der Masurka , als schon die Stühle dazu in Ordnung gestellt wurden und bereits einige Paare sich aus den kleineren Sälen in den Hauptsaal begaben , da kam für Kitty ein Augenblick der Verzweiflung und des Entsetzens .
 " Nein , ich bleibe nicht " , erwiderte Anna lächelnd ; aber trotz diesem Lächeln merkten sowohl Korsunski wie auch der Hausherr an dem bestimmten Tone , in dem sie antwortete , daß sie nicht dableiben werde . " Nein , ich habe sowieso schon hier in Moskau auf diesem einen Balle bei Ihnen mehr getanzt als den ganzen Winter über in Petersburg " , sagte Anna mit einem Seitenblick zu dem neben ihr stehenden Wronski . " Ich muß mich vor der Abreise noch ein wenig ausruhen " .
 Wäre ich stolz , so hätte ich mich nicht in eine solche Lage gebracht . ‹ Und er vergegenwärtigte sich Wronski , diesen glücklichen , gutherzigen , verständigen , ruhigen Menschen , der sich wahrscheinlich noch nie in einer so schrecklichen Lage befunden hatte wie er an diesem Abend . › Ja , sie konnte gar nicht anders als ihm den Vorzug geben .
 Er entsann sich ferner einer Geschichte mit einem Knaben , den der Bruder vom Lande zur Erziehung zu sich genommen hatte und den er in einem Wutanfalle dermaßen prügelte , daß er sich eine Klage wegen schwerer Körperverletzung zuzog .
 Ljewin dachte auch daran , wie damals , als Nikolai sich in der Periode der Frömmigkeit , der Fasten , der Möncherei , des Kirchenbesuches befunden und in der Religion eine Hilfe , einen Zügel für seine leidenschaftliche Natur gesucht hatte , wie ihm damals niemand eine Stütze gewesen war , ja im Gegenteil alle , und auch er selbst , sich über ihn lustig gemacht hatten .
 Sie hatten ihn gehänselt , ihn den Vater Noah und den Mönch genannt , aber als es ihn später gepackt hatte , da hatte ihm niemand geholfen , sondern alle hatten sich voll Entsetzen und Abscheu von ihm abgewandt .
 Es war zu hören , daß er schnell aufstand und dabei an irgend etwas anstieß , und dann erblickte Konstantin vor sich in der Zwischentür die ihm so wohlbekannte und ihn doch durch ihr verwildertes und kränkliches Aussehen überraschende Gestalt seines Bruders : von gewaltiger Größe , hager , gebückt , mit großen , verstörten Augen .
 Es wurde ihm offenbar schwer , mit sich darüber ins klare zu kommen , was er sagen und tun solle . " Sieh einmal da ! " Er zeigte in die Ecke der Stube auf ein paar Eisenstangen , die mit Stricken zusammengebunden waren . " Siehst du das da ?
 " Ja , selbstverständlich " , antwortete Konstantin und betrachtete die roten Flecke , die sich unterhalb der hervorstehenden Backenknochen seines Bruders abzeichneten .
 Haben Sie seine Abhandlung gelesen ? " wandte er sich an Krizki , während er sich wieder an den Tisch setzte und die Zigaretten , die über den halben Tisch verstreut lagen , beiseite schob , um Platz zu machen .
 " Nein , ich habe sie nicht gelesen " , antwortete Krizki mürrisch , der augenscheinlich keine Lust hatte , sich an dem Gespräche zu beteiligen .
 Aber in diesem Augenblicke rief ihn Krizki , der noch einmal umgekehrt war , von der Tür aus zu sich hin .
 " Ich lebe allein auf dem Lande wie früher und beschäftige mich mit der Wirtschaft " , antwortete Konstantin ; mit Entsetzen beobachtete er die Gier , mit der sein Bruder trank und aß , bemühte sich aber zugleich , nicht merken zu lassen , daß er darauf achtete .
 Ich habe es immer gesagt und sage es heute noch : wäre mir mein Anteil damals , als ich ihn brauchte , ausgezahlt worden , so hätte sich mein ganzes Leben anders gestaltet " .
 Unterwegs auf der Bahn hatte er sich mit seinen Reisegefährten über Politik und über neue Eisenbahnlinien unterhalten , und ebenso wie in Moskau waren ihm seine Begriffe in Verwirrung geraten , und eine Unzufriedenheit mit sich selbst und ein eigentümliches Schamgefühl hatten ihn befallen .
 Zweitens wollte er sich nicht wieder von garstiger Sinnlichkeit hinreißen lassen , weil die Erinnerung an frühere Fälle solcher Schwäche ihn damals , als er seinen Heiratsantrag zu machen beabsichtigte , so furchtbar gemartert hatte .
 Ferner gedachte er seines Bruders Nikolai und gab sich das Wort , ihn nie wieder zu vergessen , sich stets Kenntnis über sein Ergehen zu verschaffen und ihn nie aus den Augen zu verlieren , um zur Hilfe bereit zu sein , wenn es ihm schlecht ginge .
 Er hielt eine gänzliche Umgestaltung der sozialen Verhältnisse für ein Ding der Unmöglichkeit , aber er hatte immer seinen eigenen Überfluß gegenüber der Armut der Masse als Ungerechtigkeit empfunden und nahm sich nun , um das Gefühl einer vollen Berechtigung zu haben , fest vor , wenn er auch schon vorher viel gearbeitet und ohne Üppigkeit gelebt hatte , jetzt noch mehr zu arbeiten und sich noch weniger Wohlleben zu gestatten .
 Aber während die leblosen Gegenstände so zu ihm sprachen , sagte ihm eine andere Stimme in seinem Inneren , man dürfe sich nicht zu einem Knechte der Vergangenheit herabwürdigen , und der Mensch könne aus sich alles machen .
 Und auf diese Stimme hörend , ging er in die Ecke , wo er zwei schwere Gewichte stehen hatte , und hob sie turnermäßig in die Höhe , um sich dadurch in eine frische , mutige Stimmung zu versetzen .
 Die Liebe zu einer Frau konnte er sich gar nicht ohne die Ehe vorstellen , ja er stellte sich zuerst die Kinder vor und dann erst die Frau , die ihm die Kinder bescheren würde .
 Als er in die kleine Wohnstube , sein übliches Teezimmer , getreten war und sich nun mit einem Buche in seinen Lehnstuhl niederließ und Agafja Michailowna ihm den Tee brachte und dann mit ihrer herkömmlichen Redewendung : " Na , ich setze mich auch her , Väterchen ! " sich auf einen Stuhl am Fenster setzte , da fühlte er , daß , so sonderbar es auch sein mochte , er von seinen Glücksträumereien noch nicht Abschied genommen hatte und daß er ohne ihre Verwirklichung nicht leben könne .
 Und plötzlich kam ihm ein freudiger Gedanke dazwischen : › In zwei Jahren werde ich in der Herde zwei Holländer Tiere haben ; auch Pawa selbst kann noch hinreichend frisch sein ; dazu zwölf junge Nachkommen von Berkut ; da kann ich günstigenfalls die drei zur Kreuzung benutzen , - wundervoll ! ‹ Er griff wieder nach dem Buche . › Nun gut , Elektrizität und Wärme sollen ein und dasselbe sein ; aber kann man denn , wenn es sich um die Lösung einer Aufgabe auf diesem Gebiete handelt , in einer Gleichung die eine Größe für die andere setzen ?
 Kam es nun daher , daß Kinder unbeständig sind , oder daher , daß sie feinfühlig sind und diese hier es herausfühlten , daß Anna heute eine ganz andere war als an jenem Tage , da sie sie so liebgewonnen hatten , und sich nicht mehr für sie interessierte : genug , sie hatten die Lust , mit der Tante zu spielen , ganz verloren , auch mit der Liebe zu ihr war ' s zu Ende , und daß Anna nun abreise , machte ihnen gar keinen Eindruck .
 Überhaupt hatte Dolly den Eindruck gehabt , daß Anna sich nicht in ruhiger Seelenstimmung , sondern in jener nervösen Aufregung befand , die Dolly nur zu gut von sich selbst kannte , ein Zustand , der sich nicht ohne besondere Ursache einstellt und hinter dem sich meistenteils eine Unzufriedenheit mit sich selbst verbirgt .
 Ich wundere mich oft , warum mich die Leute , wie auf Verabredung , verhätscheln .
 Und zu ihrem Erstaunen sah Dolly , daß Anna bis an die Ohren errötet war , bis an die schwarzen Löckchen , die sich hinten an ihrem Halse kräuselten .
 " O nein , o nein ! Ich bin nicht wie Stiwa " , versetzte sie stirnrunzelnd . " Gerade deshalb sage ich es dir ja , weil ich mich auch nicht für einen Augenblick unsicher fühle " .
 " Übrigens , Anna , um dir die Wahrheit zu sagen : Ich wünsche für Kitty diese Heirat gar nicht einmal so besonders . Und wenn er , Wronski , es fertiggebracht hat , sich in dich an einem einzigen Tage zu verlieben , dann ist es schon das beste , daß die Sache auseinandergeht " .
 " Nun ist alles zu Ende ; Gott sei Dank ! " das war der erste Gedanke , den Anna Arkadjewna hatte , als sie sich zum letzten Male von ihrem Bruder verabschiedet hatte , der bis zum dritten Glockenzeichen in der Tür des Abteils gestanden hatte , um anderen Reisenden den Eingang zu versperren .
 Sie setzte sich auf ihren Polstersitz neben ihre Kammerjungfer Annuschka und blickte in dem Halbdunkel des Schlafwagens um sich . " Gott sei Dank , morgen sehe ich meinen kleinen Sergei und Alexei Alexandrowitsch wieder , und mein Leben wird wieder seinen altgewohnten guten Gang nehmen " .
 Obwohl die aufgeregte Stimmung , in der sie sich den ganzen Tag über befunden hatte , noch nicht von ihr gewichen war , traf Anna doch sorgsam und mit einem Gefühl des Behagens ihre Vorbereitungen für die Fahrt .
 Mit ihren kleinen , geschickten Händen öffnete und verschloß sie die rote Reisetasche , holte ein Kissen heraus , legte es sich auf die Knie und setzte sich , nachdem sie sich auch die Füße sorgfältig eingewickelt hatte , ruhig hin .
 Sie fühlte , daß ihre Augen sich immer weiter und weiter öffneten , daß ihre Finger und Zehen sich nervös bewegten , daß ihr irgend etwas in der Brust den Atem benahm und daß alles Sichtbare und Hörbare in diesem hin und her schwankenden , halbdunklen Raume ihr einen ungewöhnlich grellen Eindruck machte .
 Sie ließ sich von Annuschka den Kragen , den sie vorhin abgelegt hatte , und noch ein Tuch reichen , nahm beides um und ging auf die Tür zu .
 Mehr als einmal hatte sie sich in diesen letzten Tagen und noch eben jetzt gesagt , daß Wronski für sie nur einer aus jenen Hunderten von jungen Männern sei , die einem überall begegnen und alle denselben Gesichtsausdruck haben , und daß sie sich nie wieder mit einem Gedanken an ihn erinnern werde ; aber jetzt , im ersten Augenblicke des Zusammentreffens mit ihm , ergriff sie ein Gefühl freudigen Stolzes .
 Obgleich sie sich weder seiner Worte noch ihrer eigenen erinnerte , so fühlte sie doch , daß dieses kurze Gespräch sie einander in ungeahntem Maße nahegebracht hatte , und sie war darüber erschrocken und glücklich zugleich .
 Sobald der Zug in Petersburg hielt und sie ausstieg , war das erste Gesicht , das ihre Aufmerksamkeit auf sich zog , das ihres Mannes . › Ach , mein Gott , woher hat er nur solche Ohren bekommen ? ‹ dachte sie beim Anblick seiner stattlichen , aber frostig wirkenden Gestalt und namentlich der ihr jetzt auf einmal auffallenden Ohrmuscheln , die bis an die Krempe seines runden Hutes hinaufreichten .
 Besonders auffallend war ihr an ihrer eigenen Person das Gefühl der Unzufriedenheit mit sich selbst , das sich ihr jetzt bei der Begegnung mit ihm aufdrängte .
 Dieses Gefühl war ihr zwar altgewohnt und wohlbekannt und hing eben mit jenem Zustande der Verstellung zusammen , der zwischen ihr und ihrem Gatten herrschte ; aber früher hatte sie dieses Gefühl kaum beachtet , jetzt wurde sie sich seiner deutlich und schmerzlich bewußt .
 " Ja , siehst du wohl , dein Mann ist noch genau so zärtlich wie im zweiten Jahr der Ehe und brannte vor Sehnsucht , dich wiederzusehen " , sagte er mit seiner langsamen , hohen Stimme , in dem Tone , dessen er sich fast immer ihr gegenüber bediente ; es lag in diesem Tone eine Verspottung der Leute , die im Ernst so sprächen .
 Auf seinem Platze sitzend , starrte er bald geradeaus vor sich hin , bald musterte er die Ein- und Aussteigenden , und wenn er schon in früherer Zeit Leute , die ihn nicht kannten , durch den Ausdruck der unerschütterlichen Ruhe in seinem Gesichte überrascht und befremdet hatte , so erregte er jetzt in noch höherem Grade den Anschein des Stolzes und der Selbstzufriedenheit .
 Der junge Mann hatte sich von ihm Feuer für seine Zigarette geben lassen , hatte ein Gespräch mit ihm anzuknüpfen versucht , hatte sogar eine Gelegenheit benutzt , ihn anzustoßen , um ihm zu verstehen zu geben , daß er kein lebloser Gegenstand , sondern ein Mensch sei ; aber Wronski blickte mit ebenso gleichgültiger Miene nach ihm hin wie nach der Laterne , und der junge Mann schnitt Grimassen , weil er fühlte , daß er gegenüber dieser beharrlichen Weigerung , ihn als Menschen anzuerkennen , nahe daran war , die Selbstbeherrschung zu verlieren .
 Er fühlte , daß alle seine bisher planlos zersplitterten Kräfte sich jetzt auf einen Punkt hin drängten und sich mit furchtbarer Gewalt auf ein ersehntes Ziel richteten .
 Er befahl seinem deutschen Diener , der aus der zweiten Klasse ausgestiegen und zu ihm geeilt war , sich das Gepäck geben zu lassen und damit nach Hause zu fahren ; er selbst ging zu Anna hin .
 " Haben Sie eine gute Nacht gehabt ? " fragte er , indem er sich vor ihr und zugleich auch vor ihrem Mann verbeugte und es auf diese Art diesem anheimstellte , die Verbeugung auch auf sich zu beziehen und ihn zu erkennen oder nicht zu erkennen , wie es ihm belieben möchte .
 Ihr Gesicht erschien müde , und von dem Mienenspiel , durch das sich sonst bei ihr die innere Lebhaftigkeit bald in einem Lächeln der Lippen , bald im Glanze der Augen verriet , war jetzt nichts vorhanden ; aber für einen einzigen Augenblick blitzte bei einem Anblick in ihren Augen etwas auf , und obwohl dieses Leuchten sofort wieder erlosch , machte ihn doch dieser eine Augenblick glücklich .
 Sie sah ihren Mann an , um sich zu vergewissern , ob er Wronski erkenne .
 Mariette sagt , er sei sehr artig gewesen und habe sich - ich muß dich da leider betrüben - gar nicht nach dir gegrämt , ganz anders als dein Gatte .
 Sie hatte ihn sich in der Erinnerung schöner ausgemalt , als er in Wirklichkeit war .
 Sie mußte erst wieder zur Wirklichkeit herabsteigen , um sich an ihm , so wie er war , zu freuen .
 › All das ist ja doch früher ganz ebenso gewesen ; warum ist es mir nur früher nicht aufgefallen ? ‹ fragte sich Anna . › Oder war sie gerade heute ungewöhnlich gereizt ?
 Zum Mittagessen ( es speisten stets mindestens drei Gäste bei Karenins ) kamen : eine alte Cousine des Hausherrn , der Subdirektor mit seiner Frau und ein junger Mann , der in den Staatsdienst eintreten wollte und sich bei Alexei Alexandrowitsch durch eine Empfehlung eingeführt hatte .
 Vor ihrer Abreise nach Moskau hatte sie , wie sie denn überhaupt eine Meisterin in der Kunst war , sich ohne übermäßige Kosten elegant zu kleiden , ihrer Modistin drei Kleider zum Umändern gegeben .
 Die Modistin war gekommen , um sich zu rechtfertigen , und versicherte , daß es so hübscher sei ; aber Anna geriet darüber in so heftige Erregung , daß sie sich nachher bei der Erinnerung daran schämte .
 Es war ihr so leicht und ruhig zumute ; sie erkannte mit voller Deutlichkeit , daß alles , was ihr auf der Eisenbahn so bedeutungsvoll erschienen war , nichts weiter gewesen war als einer der gewöhnlichen , nichtssagenden Vorfälle des gesellschaftlichen Lebens und daß sie sich über nichts vor irgend jemandem oder vor sich selbst zu schämen habe .
 Aber es gab auch noch eine andere Gattung von Menschen : die wirklichen Menschen , zu denen sie selbst alle gehörten ; in dieser Gattung mußte man vor allem elegant , großartig , keck und heiter sein , sich , ohne zu erröten , jeder Leidenschaft überlassen und sich über alles übrige lustig machen .
 Wronski war nur im ersten Augenblicke , unter der Nachwirkung der von Moskau mitgebrachten Eindrücke aus einer ganz anderen Welt , noch wie betäubt gewesen , hatte sich aber dann , wie wenn jemand mit den Füßen in seine Pantoffeln hineinfährt , sofort wieder in seiner früheren vergnügten , angenehmen Welt zurechtgefunden .
 " Nun leben Sie aber wohl , sonst kommen Sie nie dazu , sich zu waschen , und ich habe es dann auf dem Gewissen , Sie zu dem schlimmsten Verbrechen eines anständigen Menschen , zur Unsauberkeit , veranlaßt zu haben .
 " Ich höre ja zu ! " antwortete Wronski , der sich gerade mit einem Frottierhandtuch abtrocknete .
 Wronski wollte sich totlachen . Und noch lange nachher , als sie schon von anderen Dingen sprachen , brach er , wenn er an den Helm dachte , immer von neuem in ein kräftiges Gelächter aus , so daß seine starken , vollzähligen Zähne sichtbar wurden .
 Nach der Meldung beabsichtigte er zu seinem Bruder und zur Fürstin Betsy Twerskaja zu fahren und sonst noch einige Besuche zu machen , um sich Zugang zu den Kreisen zu verschaffen , in denen er Frau Karenina treffen konnte .
 Nach eingehender Besichtigung und längerer Beklopfung der vor Scham ganz verstörten und wie betäubten Patientin wusch sich der berühmte Arzt sorgfältig die Hände und ging dann in den Salon und sprach mit dem Fürsten .
 " Ich werde mich sofort mit meinem Kollegen besprechen , Fürstin , und dann die Ehre haben , Ihnen meine Ansicht vorzutragen " .
 " Aber Sie wissen ja , daß da immer geistige , seelische Ursachen dahinterstecken " , erlaubte sich der Hausarzt mit einem feinen Lächeln einzuschalten .
 Die Leute müssen sich streng an unsere Weisungen halten . - Nun , dann mögen sie reisen " .
 " Oh , es wird für mich Zeit ! " Und er ging zur Tür .
 Auf die Frage , ob wohl eine Reise ins Ausland zweckmäßig sein werde , versank der Arzt in tiefes Nachdenken , wie wenn es sich um die Lösung eines sehr schwierigen Rätsels handele . Endlich verkündete er die Entscheidung , zu der er gelangt war : sie sollten reisen , möchten sich aber nicht den deutschen Pfuschern anvertrauen , sondern sich in allem an ihn wenden .
 Es war , als hätte sich mit dem Wegfahren des Arztes etwas Erfreuliches ereignet . Die Mutter war , als sie zu ihrer Tochter zurückkehrte , wieder wesentlich heiterer geworden , und Kitty stellte sich , als sei bei ihr das gleiche der Fall .
 Sie wußte , daß an diesem Tage eine Beratung der beiden Ärzte stattfinden sollte , und obwohl sie erst vor kurzem vom Wochenbett aufgestanden war ( sie war gegen Ende des Winters von einem Mädchen entbunden worden ) und obwohl sie viel eigenen Kummer und eigene Sorgen hatte , verließ sie ihr Baby und ein anderes erkranktes Töchterchen und kam , um sich nach Kittys Schicksal zu erkundigen , das sich heute entscheiden sollte .
 Ihr Verhältnis zu Stepan Arkadjewitsch hatte sich nach der Versöhnung noch unwürdiger gestaltet .
 Der erste Anfall von Eifersucht konnte , nachdem er einmal überstanden war , sich allerdings nicht in gleicher Heftigkeit wiederholen , und nicht einmal die tatsächliche Entdeckung einer neuen Untreue hätte auf sie so wirken können wie das erste Mal .
 Eine solche Entdeckung hätte aber doch eine Störung in ihre gewohnte häusliche Tätigkeit hineingebracht , und so ließ sie sich denn betrügen und verachtete ihn und noch mehr wegen dieser Schwäche sich selbst .
 Ganz wie du befiehlst " , wandte er sich an seine Frau und setzte sich wieder hin . " Weißt du was , Katja ? " fuhr er , sich seiner jüngsten Tochter zuwendend , fort . " Du solltest einmal eines schönen Tages beim Aufwachen zu dir sagen : › Ach , ich bin ja ganz gesund und vergnügt ; ich will wieder einmal mit Papa in der frischen , kalten Morgenluft einen Spaziergang machen . ‹ Wie denkst du darüber ? "
 Ach , wie man sich in den Menschen irren kann ! " An dem veränderten Tone , in dem sie die letzten Worte sprach , merkten Dolly und der Fürst , daß sie Wronski meinte . " Es ist mir unbegreiflich , daß es keine Gesetze gegen so schändliche , unedle Menschen gibt " .
 Ich habe dir schon gesagt und sage es noch einmal , daß ich meinen Stolz besitze und niemals , niemals imstande wäre , zu tun , was du tust : zu einem Manne zurückzukehren , der dir untreu geworden ist und sich in eine andere Frau verliebt hat .
 " Kummer habe ich gar nicht " , sagte sie , nachdem sie sich einigermaßen beruhigt hatte . " Aber du kannst dir wohl denken , daß mir alles verächtlich , widerwärtig , zum Ekel geworden ist und zuallererst ich mir selbst .
 Ich weiß , daß das alles nicht wahr ist ; aber ich kann mich von diesen Gedanken nicht frei machen .
 Anna konnte sich jetzt nur mit Mühe jenes Gefühl einer fast andächtigen Verehrung in die Erinnerung zurückrufen , das sie in der ersten Zeit diesen Leuten gegenüber empfunden hatte .
 Jetzt kannte sie sie alle so genau , wie man einander in einer Kreisstadt kennt ; sie wußte , welche Gewohnheiten und Schwächen ein jeder an sich hatte und wo einen jeden der Schuh drückte ; sie kannte ihre Beziehungen untereinander und zu dem Mittelpunkte dieses Kreises ; sie wußte , an wem sich der eine oder der andere festhielt und wie und mit welchen Mitteln , und welche miteinander übereinstimmten oder nicht und in welchen Punkten . Aber diesem Kreise , auf den die dienstlichen Interessen ihres Mannes sie hinwiesen , hatte sie trotz allem Zureden der Gräfin Lydia Iwanowna nie Geschmack abgewinnen können , und sie vermied ihn nach Möglichkeit .
 Der dritte Kreis endlich , mit dem Anna in Verbindung stand , war die sogenannte große Welt , die Welt der Bälle , der Diners , der glänzenden Toiletten , die Welt , die sich mit einer Hand an den Hof klammerte , um nicht zur Halbwelt hinabzusinken , die die Angehörigen dieses Kreises allerdings zu verachten wähnten , mit der sie aber doch nicht nur einen ähnlichen , sondern geradezu ein und denselben Geschmack hatten .
 Diese hatte zu Anna gleich bei deren erstem Erscheinen in der Gesellschaft eine besondere Neigung gefaßt , sich ihrer freundlich angenommen und sie in ihren Kreis hineingezogen , wogegen sie sich über den Kreis der Gräfin Lydia Iwanowna lustig machte .
 In der ersten Zeit hatte Anna aufrichtig geglaubt , daß sie ihm zürne , weil er es wage , sie zu verfolgen ; aber als sie einmal bald nach ihrer Rückkehr aus Moskau eine Abendgesellschaft besuchte und ihn wider ihr Erwarten dort nicht traf , da merkte sie an der Traurigkeit , die sich ihrer bemächtigte , daß sie sich täuschte und daß diese Verfolgung ihr ganz und gar nicht unangenehm sei , sondern vielmehr ganz im Gegenteil ihr höchstes Lebensinteresse bildete .
 " Oh , wie gut ich mich an Ihre Spöttereien erinnere ! " fuhr die Fürstin Betsy fort , die ein besonderes Vergnügen darin fand , die Fortschritte dieser Leidenschaft zu beobachten . " Wo ist das alles geblieben ?
 " Weiter wünsche ich ja auch nichts , als gefangen zu sein " , antwortete Wronski mit seinem ruhigen , gutmütigen Lächeln . " Wenn ich mich über etwas beklage , so tue ich es nur darüber , daß ich , um die Wahrheit zu sagen , gar zu wenig gefangen bin .
 Er wußte sehr wohl , daß in den Augen dieser Leute zwar die Rolle dessen , der , ohne Erhörung zu finden , ein Mädchen oder eine alleinstehende Frau liebt , lächerlich sein konnte , daß aber die Rolle eines Mannes , der sich um eine verheiratete Frau bemüht und alles , selbst sein Leben , daransetzt , sie zum Ehebruch zu verleiten , - daß diese Rolle in den Augen jener Leute etwas Schönes , Großartiges hatte und nie lächerlich werden konnte . Und darum spielte ein stolzes , fröhliches Lächeln unter dem Schnurrbart um seine Lippen , als er nun das Glas sinken ließ und seine Cousine ansah .
 " Das müssen Sie mir erzählen ! " sagte sie , sich erhebend . " Kommen Sie im nächsten Zwischenakt wieder her ! "
 Die Hauptsache aber war , daß es sich dabei um den guten Ruf des Regiments handelte .
 Der Titularrat Wenden hatte den Regimentskommandeur vor einigen Tagen aufgesucht und sich bei ihm über zwei seiner Offiziere beschwert , die seine Gattin beleidigt hätten .
 Sie hatten nun die Sache miteinander durchgesprochen und waren zu dem Ergebnis gelangt , Petrizki und Kedrow sollten sich mit Wronski zu diesem Titularrat begeben und ihn um Entschuldigung bitten .
 Kedrow kann sich doch mit diesem Herrn nicht schlagen !
 In der Gruppe , die den Samowar und die Frau vom Hause umgab , hatte unterdessen das Gespräch gleichfalls zwischen den drei unvermeidlichen Stoffen gewechselt : dem letzten Ereignis , das sich in den vornehmen Kreisen begeben hatte , dem Theater und dem Bekritteln des lieben Nächsten , und auch da blieb es , nachdem es zu dem letztgenannten Thema gelangt war , bei diesem stehen , nämlich bei der Verlästerung .
 " Haben Sie schon gehört , die Maltischtschewa - wohlgemerkt : nicht die Tochter , sondern die Mutter - läßt sich ein Kostüm diable rose anfertigen ! "
 " Anna hat sich seit ihrer Moskauer Reise sehr verändert .
 Früher , als man von mir forderte , ich sollte ihn klug finden , da habe ich immer seine Klugheit zu entdecken gesucht und schließlich gedacht , ich müßte doch selbst dumm sein , da ich seine Klugheit gar nicht herausfinden könne . Aber sobald ich mir sagte : › Er ist dumm ‹ , aber nur ganz leise , da wurde auf einmal alles klar .
 Nun , und Sie werden ja wissen , von sich selbst kann man das doch nie glauben " .
 " Wenn uns niemand wie ein Schatten folgt , so beweist das noch nicht , daß wir ein Recht haben , über andere den Stab zu brechen " .
 Anna trat in den Salon . Sie hielt sich , wie immer , sehr gerade und legte , ohne die Richtung ihres Blickes zu ändern , mit ihrem schnellen , leichten , festen Schritte , durch den sie sich von dem Gange anderer vornehmer Damen unterschied , die kleine Entfernung zurück , die sie von der Hausfrau trennte , drückte ihr die Hand , lächelte und sah sich mit diesem selben Lächeln nach Wronski um .
 " Ich war bei der Gräfin Lydia und wollte schon früher zu Ihnen kommen , habe mich aber dort etwas zu lange aufgehalten .
 " Schlimm für die , die sich noch nach dieser Mode richten .
 " Ja , so ist es " , fiel Betsy ein , " man muß sich zuerst irren und dann den Irrtum berichtigen .
 Aber nicht diese beiden Damen allein , sondern fast alle Gäste , die im Salon waren , sogar die Fürstin Mjachkaja und Betsy selbst , blickten immer wieder nach den beiden hin , die sich von dem allgemeinen Kreise abgesondert hatten , als ob das Zusammensein mit allen sie störe .
 Mit dem Buche unter dem Arme ging er hinauf ; aber während seine Gedanken und Überlegungen sich sonst um dienstliche Angelegenheiten zu drehen pflegten , beschäftigten sie sich am heutigen Abend mit seiner Frau und mit irgend etwas Unangenehmem , das sich mit ihr zugetragen hatte .
 Sich in die Gedanken und Gefühle eines anderen Wesens zu versetzen , diese geistige Tätigkeit war ihm völlig fremd .
 › Und das Peinlichste ist ‹ , dachte er , › daß diese sinnlose Aufregung gerade jetzt auf mich einstürmt , gerade jetzt , da sich mein Werk dem Abschluß nähert ( er dachte an ein Unternehmen , an dem er jetzt arbeitete ) und da ich vollständiger Ruhe und meiner gesamten geistigen Kräfte bedarf .
 Aber für ihn , der sie genau kannte und wußte , daß , wenn er sich einmal auch nur fünf Minuten später hinlegte als gewöhnlich , sie es bemerkte und ihn nach dem Grunde fragte , für ihn , der wußte , daß sie alle ihre Freuden , ihre Lust und ihren Kummer immer sofort mit ihm teilte , für ihn war jetzt von vielsagender Bedeutung die Wahrnehmung , daß sie seinen Zustand nicht bemerken und daß sie über sich selbst kein Wort sagen wollte .
 Er sah , daß er , statt das zu tun , was er wollte , nämlich seine Frau vor einem falschen Schritt in den Augen der Welt zu warnen , sich wider seine Absicht über etwas aufregte , was nur ihr Gewissen betraf , und gleichsam gegen eine Mauer ankämpfte , die nur in seiner Einbildung bestand .
 Ich halte , wie du weißt , die Eifersucht für ein beleidigendes und erniedrigendes Gefühl , und es wird mir nie in den Sinn kommen , mich von diesem Gefühle leiten zu lassen ; aber es gibt gewisse Gesetze des Anstandes , die man nicht ungestraft übertreten kann .
 " Nun schön , dann will ich hören , was noch weiter kommt " , sagte sie in ruhigem , spöttischem Tone . " Ich will sogar recht aufmerksam zuhören , weil ich gern begreifen möchte , worum es sich eigentlich handelt " .
 Zerrissen kann dieses Band nur durch ein Verbrechen werden , und ein derartiges Verbrechen zieht unweigerlich seine Strafe nach sich " .
 Wenn er nicht gehört hätte , daß es so etwas wie Liebe gibt , so würde er sich dieses Ausdrucks überhaupt nie bedienen .
 Alexei Alexandrowitsch sagte , ohne es selbst gewahr zu werden , etwas ganz anderes , als er sich vorher für seine Rede zurechtgelegt hatte .
 Sie dachte an den anderen ; sie glaubte ihn zu sehen , und sie fühlte , wie ihr Herz bei dieser Vorstellung sich mit Unruhe und verbrecherischer Freude füllte .
 Wie ein Stier , der , sich in sein Schicksal ergebend , den Kopf senkt , erwartete er den Hieb der Axt , die , wie er fühlte , schon über ihm schwebte .
 Aber trotz allem Entsetzen , das den Mörder vor dem Leichnam des Ermordeten ergreift , muß er diesen Leichnam in Stücke schneiden und verstecken und muß sich das aneignen und zunutze machen , was er durch den Mord erworben hat .
 Schließlich , wie wenn sie sich mit Gewalt dazu zwänge , richtete sie sich auf und schob ihn zurück .
 Jetzt , nachdem Jahre darüber vergangen sind , erinnere ich mich daran und wundere mich , wie ich mich über diese Dinge so habe grämen können .
 Er konnte sich nicht beruhigen ; denn nachdem er so lange in dem Gedanken an ein Familienleben geschwelgt und mit solcher Bestimmtheit sich für ein solches reif erachtet hatte , war er nun doch nicht verheiratet , ja weiter als je von der Heirat entfernt .
 Er erinnerte sich , wie er vor seiner Abreise nach Moskau einmal zu seinem Viehknecht Nikolai , einem biederen Menschen , mit dem er gern ab und zu plauderte , gesagt hatte : " Was sagst du dazu , Nikolai ? Ich will heiraten ! " und wie Nikolai , als handele es sich um eine Sache , bei der gar kein Zweifel möglich sei , ohne Besinnen geantwortet hatte : " Das hätten Sie schon längst tun sollen , Konstantin Dmitrijewitsch ! " Aber die Heirat lag für ihn jetzt in weiterer Ferne als je .
 Und zu diesen Erinnerungen hatte sich jetzt die an seine Abweisung und an die klägliche Rolle gesellt , die er wohl an jenem Abende vor den Augen anderer gespielt haben mußte .
 Ungeduldig erwartete er die Nachricht , daß sie bereits verheiratet sei oder sich in den nächsten Tagen verheiraten werde ; denn er hoffte , daß diese Nachricht wie das Ausziehen eines Zahnes ihn vollständig heilen werde .
 Unterdessen war der Frühling gekommen , ein schöner , freundlicher Frühling , der keine zu großen Erwartungen erregt und dafür auch keine Enttäuschungen gebracht hatte , einer jener seltenen Frühlinge , über die sich Pflanzen , Tiere und Menschen zugleich freuen .
 Dieser schöne Frühling half noch weiter , Ljewin wieder frisch und munter zu machen , und bestärkte ihn in seinem Vorsatze sich von der gesamten Vergangenheit loszusagen , um sein lediges Leben fest und unabhängig zu gestalten .
 So hatte denn , obgleich er so allein dastand oder auch gerade deswegen , sein Leben einen vollen Inhalt ; nur empfand er bisweilen den unbefriedigten Wunsch , die in seinem Kopfe gärenden Gedanken noch sonst jemandem außer Agafja Michailowna mitteilen zu können ; denn es kam nicht selten vor , daß er sich auch mit ihr über Physik , über Theorie der Landwirtschaft und namentlich über Philosophie unterhielt ; die Philosophie war Agafja Michailownas Lieblingsfach .
 Der Frühling ist die Zeit der Pläne und Vorsätze . Wie der Baum im Frühling noch nicht weiß , wohin und wie sich später die jungen Triebe und Zweige ausbreiten werden , die noch in den geschwellten Knospen eingeschlossen liegen , so wußte auch Ljewin , als er auf den Hof hinaustrat , selbst noch nicht recht , an welche Unternehmungen er sich in seiner geliebten Wirtschaft jetzt heranmachen werde ; aber er fühlte , daß er voll der besten Pläne und Vorsätze sei .
 Der Hirt lief fröhlich weg , um sich für den Aufbruch nach der Weide zurechtzumachen .
 Während das Pferd gesattelt wurde , rief Ljewin den Verwalter , der sich in seiner Sehweite hielt und sich dort irgend etwas zu schaffen machte , wieder heran , um sich mit ihm auszusöhnen , und begann mit ihm von den bevorstehenden Frühjahrsarbeiten und sonstigen wirtschaftlichen Plänen zu sprechen .
 Uns kann es ja nur lieb sein , wenn uns das Auge des Herrn sieht " ...
 " Zu Befehl " , antwortete Wasili und faßte das Pferd am Kopfe . " Aber die Kleesaat , Konstantin Dmitrijewitsch " , sagte er , um sich bei diesem wieder in Gunst zu setzen , " die Kleesaat ist diesmal allerbeste Sorte .
 " So ein Frühling , - die ältesten Leute können sich auf so einen nicht besinnen .
 " Sie haben es uns ja im vorvorigen Sommer gelehrt ; Sie haben mir zwei Maß Weizen geschenkt .
 Als sich Ljewin in heiterster Stimmung seinem Hause näherte , hörte er von der nach dem Haupteingang zu gelegenen Seite das Schellengeklingel eines Gefährtes .
 Wie immer hatte sich bei ihm in der Zeit seiner Einsamkeit eine ganze Menge von Gedanken und Gefühlen angesammelt , über die er mit den Menschen , die er auf seinem Gute um sich hatte , nicht sprechen konnte , und nun schüttete er vor Stepan Arkadjewitsch sein ganzes Herz aus : seine poetische Freude über den Frühling , und was ihm in der Wirtschaft mißlungen sei und was er plane , und seine eigenen Gedanken und seine Bemerkungen über die Bücher , die er gelesen hatte , und besonders setzte er ihm die Tendenz seiner Abhandlung auseinander , deren Grundgedanke , ohne daß er sich dessen selbst bewußt geworden wäre , auf eine Kritik aller älteren Schriften über Landwirtschaft hinauslief .
 Die Bemühungen Agafja Michailownas und des Kochs , das Mittagessen besonders gut zu gestalten , hatten nur zur Folge , daß die beiden hungrig gewordenen Freunde sich zu den Vorspeisen hinsetzten und tüchtig Butterbrot , Gänsebrust und eingemachte Pilze aßen , und ferner , daß Ljewin befahl , die Suppe ohne die noch nicht fertigen Pastetchen aufzutragen , mit denen der Koch den Gast ganz besonders hatte in Erstaunen setzen wollen .
 " Ausgezeichnet , ausgezeichnet ! " sagte er , als er sich nach dem Braten eine dicke Zigarre anzündete . " Es ist mir hier bei dir zumute , als ob ich aus einem Dampfer mit seinem Lärm und Gerüttel an einem stillen Ufer ausgestiegen wäre . - Also du meinst , wir müssen den Arbeiter selbst , als ein sehr wesentliches Element , studieren und uns dadurch bei der Wahl unserer landwirtschaftlichen Methoden leiten lassen .
 Ljewin hörte schweigend zu ; aber trotz aller Anstrengung war er nicht imstande , sich in die Seele seines Freundes hineinzuversetzen und dessen Gefühle und den Reiz des Studiums solcher Frauen zu verstehen .
 Er selbst begab sich an das andere Ende , wo zwei Birken ganz dicht nebeneinander wuchsen , lehnte sein Gewehr in die Gabelung eines niedrigen , trockenen Astes , zog sich den Rock aus , band sich den Gurt fester und erprobte die freie Beweglichkeit seiner Arme .
 Die Sonne ging hinter dem dichteren , höheren Wald unter , und im Scheine der Abendröte hoben sich die im Espengehölz verstreuten Birken mit ihren hängenden Zweigen voll schwellender , zum Aufbrechen bereiter Knospen scharf von ihrer Umgebung ab .
 Man hört und sieht , wie das Gras wächst ! ‹ sagte Ljewin bei sich selbst , als er bemerkte , wie sich ein schieferfarbenes , feuchtes Espenblatt neben der Spitze eines jungen Grashalmes bewegte .
 Er stand und lauschte und blickte bald hinunter auf die feuchte , moosige Erde , bald nach der aufmerksam horchenden Laska , bald nach dem Meere kahler Baumwipfel , das sich vor ihm am Fuße des Hügels ausbreitete , bald nach dem dunkel gewordenen , von weißen Wolkenstreifen durchzogenen Himmel .
 Ich habe mich lange mit der Geschichte abgeplagt .
 Beim Eintreten in Ljewins Arbeitszimmer blickte Rjabinin gewohnheitsmäßig umher , wie wenn er mit den Augen das Heiligenbild suche ; als er es aber gefunden hatte , bekreuzte er sich nicht .
 " Ich bin so frei " , sagte Rjabinin und setzte sich dergestalt , daß er sich auf eine für ihn höchst unbequeme Weise mit den Ellbogen gegen die Stuhllehne stemmte . " Sie müssen noch etwas ablassen , Fürst .
 Ljewin ging aus dem Zimmer und schlug die Tür heftig hinter sich zu .
 Der dumme Waldverkauf , der Betrug , auf den Oblonski hineingefallen war und der sich hier in seinem Hause abgespielt hatte , das brachte ihn auf .
 Du wirst wieder sagen , daß ich ein Reaktionär oder sonst etwas Schreckliches bin ; aber trotzdem muß ich sagen : es ärgert und schmerzt mich , diese allerwärts sich vollziehende Verarmung des Adels mit anzusehen , zu dem ich doch auch gehöre , eine Zugehörigkeit , über die ich trotz der Verschmelzung der Stände sehr froh bin .
 Und weißt du , Konstantin , ich will dir die Wahrheit sagen " , fuhr er fort , indem er sich mit dem Ellbogen auf das Nachttischchen stützte und sein hübsches , rotbackiges Gesicht , aus dem die feucht schimmernden , gutmütigen , schläfrigen Augen wie Sterne herausleuchteten , in die Handfläche legte . " Du bist selbst schuld gewesen .
 Ein Mensch , dessen Vater aus unbedeutender Lebensstellung durch Ränke und Schliche emporgestiegen ist , dessen Mutter , Gott weiß , mit wem , Liebschaften gehabt hat , - Nein , nimm mir ' s nicht übel , für einen Aristokraten halte ich mich selbst und Leute von meiner Art , die auf drei , vier ehrenhafte Generationen von Vorfahren in der Vergangenheit zurückweisen können , von Vorfahren , die sich auf der höchsten Stufe der Bildung ihrer Zeit befunden haben ( Begabung und Verstand , das ist eine andere Sache ) , sich nie vor jemand erniedrigt haben und sich nie auf anderer Leute Hilfe angewiesen sahen , so wie mein Vater und mein Großvater gelebt haben .
 Dagegen waren die meisten Leute , die sich in höherem Lebensalter und in höherer Stellung befanden , sehr mißvergnügt über dieses sich vorbereitende gesellschaftliche Ärgernis .
 Auch das mißfiel ihr , daß nach allem , was sie über diese Liebschaft hörte , es sich dabei nicht um ein glänzendes , unterhaltsames Verhältnis im Stile der großen Welt handele ( dagegen hätte sie nichts gehabt ) , sondern um eine Art von verzweifelter Werther-Leidenschaft , die ihn zu Torheiten verleiten konnte .
 Im Gegenteil , er brauchte etwas , was ihn beschäftigte und interessierte , unabhängig von seiner Liebe , etwas , wobei er sich von den allzu heftigen Gemütsaufregungen erfrischte und erholte .
 Ich fahre bestimmt hin ‹ , war das Ergebnis seiner Überlegungen , und nun hob er den Kopf vom Buche in die Höhe . Indem er sich das Glück , sie wiederzusehen , lebhaft vorstellte , strahlte er über das ganze Gesicht .
 " Schicke jemanden nach meiner Wohnung " , sagte er zu dem Diener , der ihm das Beefsteak auf einer heißen silbernen Platte brachte . " Ich ließe sagen , es solle so schnell wie möglich die Kutsche dreispännig angespannt werden " . Dann zog er die Platte zu sich heran und fing an zu essen .
 " Ich habe mich bei Twerskis unvermerkt etwas lange aufgehalten " , antwortete Wronski .
 Jaschwin , ein Spieler , ein Trinker und ein Mensch , der nicht nur keine sittenstrengen Grundsätze besaß , sondern sich geradezu die Sittenlosigkeit zum Grundsatz gemacht hatte , dieser Jaschwin war im Regimente Wronskis bester Freund .
 Ganz besonders aber schätzte ihn Wronski und mochte ihn gern leiden , weil er wußte , daß Jaschwin sich zu ihm nicht durch seinen Namen und seinen Reichtum , sondern durch seine Persönlichkeit hingezogen fühlte .
 " Zum Mittagessen ist es mir noch zu früh ; aber trinken muß ich noch schnell etwas .
 " Dein Bruder war hier " , sagte er zu Wronski . " Er hat mich aufgeweckt , hol ihn der Teufel ; er sagte , er käme wieder " . Damit warf er sich wieder auf das Kissen und zog die Decke über sich . " So laß mich doch in Ruhe ! " rief er Jaschwin ärgerlich zu , der ihm die Decke wegziehen wollte . " Laß mich doch in Ruhe ! " Er drehte sich herum und machte die Augen auf . " Sag mir lieber , was ich trinken soll ; ich habe einen so gräßlichen Geschmack im Munde , daß " ...
 " Du meinst Schnaps ? Ja ? " fragte Petrizki , die Stirn runzelnd und sich die Augen reibend . " Trinkst du mit ?
 Wronski , trinkst du auch mit ? " fragte Petrizki , indem er aufstand und sich bis unter die Arme in die getigerte Decke einwickelte . Er stellte sich in die Tür der Scheidewand , hob die Arme in die Höhe und fing an , auf französisch zu singen : " Es war ein König in Thuuule ... - Wronski , trinkst du mit ? "
 Wronski wußte , daß es sich immer um dieselbe Sache handele . › Was geht das die an ! ‹ dachte er , knickte den Brief und den Zettel mehrmals zusammen und schob sie zwischen die Knöpfe seines Waffenrocks , um sie während des Fahrens aufmerksam zu lesen .
 Er wußte , daß dies Gladiator war ; aber mit einem Gefühle , wie wenn sich jemand von einem fremden geöffneten Briefe abwendet , drehte er sich weg und ging zu Frou-Frous Box .
 Pluck , das heißt Energie und Kühnheit , fühlte Wronski nicht nur in ausreichendem Maße in sich , sondern , was noch weit wichtiger war , er war auch fest überzeugt , daß niemand diesen pluck in höherem Grade besitzen könne als er .
 Nachdem Wronski sich in dem Halbdunkel der Box umgeblickt hatte , umfaßte er noch einmal unwillkürlich mit einem Gesamtblicke die ganze Gestalt seines Lieblingspferdes .
 Aus dem Adernetz , das sich in der feinen , beweglichen , atlasglatten Haut ausbreitete , traten die Muskeln scharf heraus , die so fest wie Knochen zu sein schienen .
 " Immer ruhig , meine Liebe , Gute , immer ruhig ! " sagte er und streichelte sie noch einmal mit der Hand über das Hinterteil ; dann verließ er die Box in dem frohen Bewußtsein , daß das Pferd sich in der besten Verfassung befinde .
 " Das erste Erfordernis ist , daß man sich vor dem Rennen in ruhiger Gemütsstimmung befindet . Seien Sie heiter , und lassen Sie sich durch nichts die Laune verderben ! "
 Alle , seine Mutter , sein Bruder , alle hielten sie es für nötig , sich in seine Herzensangelegenheiten zu mischen .
 Warum hält es jeder für seine Pflicht , sich um mich Sorgen zu machen ?
 Unser Schicksal , mag es jetzt sein , wie es will , und sich künftig gestalten , wie es will , haben wir uns selbst geschaffen , und wir dürfen uns nicht darüber beklagen ‹ , sagte er zu sich , wobei er mit dem Worte › wir ‹ sich und Anna zusammenfaßte . › Aber nein , sie halten für nötig , uns zu belehren , wie wir leben sollen .
 Er erinnerte sich , lebhaft aller jener häufig vorgekommenen Fälle , wo sie sich zu Lüge und Täuschung genötigt gesehen hatten , die doch seiner Natur so zuwider waren ; er erinnerte sich besonders lebhaft daran , daß er mehrmals an ihr ein Gefühl der Scham über diese Notwendigkeit , zu lügen und zu betrügen , wahrgenommen hatte .
 Es war dies ein Gefühl des Ekels vor irgend etwas : ob vor Alexei Alexandrowitsch oder vor sich selbst oder vor der ganzen Gesellschaft , das wußte er selbst nicht recht .
 Sie hatten sich darüber nicht miteinander verabredet , sondern das hatte sich ganz von selbst so gemacht .
 Aber trotz dieser Vorsicht merkte doch Wronski häufig , daß der Knabe einen aufmerksamen , verwunderten Blick auf ihn richtete und eine eigentümliche Schüchternheit gegen ihn zeigte oder vielmehr sich ganz ungleichmäßig ihm gegenüber benahm , bald freundlich , bald kühl und blöde .
 " Aber wie soll ich das machen , Alexei ? Belehre mich , wie ich das machen soll " , sagte sie mit trübem Spott über die Trostlosigkeit ihrer Lage . " Gibt es denn einen Ausweg aus einer solchen Lage ?
 " Aus jeder Lage gibt es einen Ausweg " , erwiderte er . " Man muß sich nur zu einem Entschlusse aufraffen .
 Ich kann alles voraussagen " , und in ihren Augen , die noch einen Augenblick vorher einen so zärtlichen Ausdruck hatten , flammte ein boshafter Glanz auf . " › Ah , Sie lieben einen anderen und haben sich mit ihm in ein verbrecherisches Verhältnis eingelassen ? ‹ " ( Sie machte ihren Mann nach und redete genauso , wie er zu reden pflegte : sie betonte stark das Wort › verbrecherisch ‹ . ) " › Ich habe Sie im voraus auf die Folgen in religiöser Hinsicht , in rechtlicher Hinsicht und in bezug auf das Familienleben aufmerksam gemacht .
 Er ist eben kein Mensch , sondern eine Maschine , und eine boshafte Maschine , wenn er zornig wird " , fügte sie hinzu , indem sie sich in Gedanken Alexei Alexandrowitsch mit allen Einzelheiten seiner Gestalt und seiner Redeweise vergegenwärtigte und ihm alles , was sie an ihm nur irgend Unschönes finden könnte , als Schuld anrechnete und wegen des schweren Vergehens , das sie sich ihm gegenüber hatte zuschulden kommen lassen , ihm nichts verzieh .
 Wenn sie an ihren Sohn dachte und an sein künftiges Verhältnis zu seiner Mutter , die seinem Vater davongegangen war , dann packte sie eine solche Angst vor diesem Schritte , daß sie nicht weiter überlegen konnte , sondern nach Frauenart sich nur mit unwahren Gedanken und Worten zu beruhigen suchte , damit nur ja alles beim alten bleibe und sie nicht an die entsetzliche Frage zu denken brauche , was aus ihrem Sohne werden solle .
 Wronski vermied absichtlich die bevorzugte , besonders vornehme Schar von Zuschauern , die sich in gemessenem und doch ungezwungenem Benehmen vor den Tribünen bewegte und miteinander plauderte .
 Er hatte erkannt , daß sich dort auch Frau Karenina und Betsy und die Frau seines Bruders befanden , und ging geflissentlich nicht zu ihnen hin , um seine Gedanken nicht abzulenken .
 Jetzt , als er mit seinem Bruder über eine ihm äußerst unangenehme Angelegenheit sprach und wußte , daß die Augen vieler auf sie beide gerichtet sein konnten , zeigte er eine so freundlich lächelnde Miene , als ob er sich mit seinem Bruder über irgendwelchen unwichtigen Gegenstand scherzend unterhielte .
 Die mächtigen , schönen , völlig regelmäßigen Formen des Hengstes mit dem wundervollen Hinterteil und den ungewöhnlich kurzen , unmittelbar über den Hufen sitzenden Fesseln zogen unwillkürlich Wronskis Aufmerksamkeit auf sich .
 Sie wußten , daß er sich vor allem möglichen fürchtete , daß er sich davor fürchtete , ein gewöhnliches Dienstpferd zu reiten ; aber jetzt , gerade weil es wirklich gefährlich war , gerade weil sich die Leute dabei die Hälse brachen und bei jedem Hindernisse ein Arzt , ein Krankenwagen mit aufgenähtem Kreuz und eine Barmherzige Schwester standen , jetzt hatte er sich entschlossen , das Rennen mitzureiten .
 Das Pferd hatte keine Zeit , sich wegzudrehen , als Wronski schon mit einer gewandten , energischen Bewegung in den stählernen , gezähnten Steigbügel trat und leicht , aber fest seinen kräftigen Körper auf das knarrende Leder des Sattels gleiten ließ .
 Einige von den Reitern waren Wronski voraus , die übrigen waren hinter ihm zurück , als er plötzlich hinter sich auf dem schmutzigen Wege das Geräusch eines galoppierenden Pferdes hörte und ihn Machotin auf seinem weißfüßigen , großohrigen Gladiator überholte .
 Auf dieser Bahn waren neun Hindernisse angebracht : das Flüßchen , eine große , anderthalb Meter hohe , feste Hürde unmittelbar vor der Tribüne , ein trockener Graben , ein Wassergraben , ein doppelter Abhang , ein irischer Wall , der eines der schwierigsten Hindernisse war , bestehend aus einem mit Reisig besteckten Walle , hinter dem sich noch ein dem Pferde nicht sichtbarer Graben befand , so daß das Pferd entweder beide Hindernisse überspringen oder stürzen und sich schwer beschädigen mußte ; dann noch zwei nasse Gräben und ein trockener .
 Alle Augen , alle Operngläser waren auf das bunte Häuflein der Reiter gerichtet , als diese sich in Linie aufstellten . " Sie sind gestartet !
 Die Zuschauer hatten den Eindruck gehabt , daß sie alle zugleich davongaloppiert waren ; die Reiter aber waren sich des Sekunden betragenden Zeitunterschiedes bewußt , der für sie große Wichtigkeit hatte .
 Die aufgeregte und gar zu nervöse Frou-Frou hatte den ersten Augenblick verpaßt , und mehrere Pferde hatten gleich vom Start an einen Vorsprung vor ihr ; aber noch ehe sie das Flüßchen erreicht hatten , überholte Wronski , der mit aller Kraft das sich in die Zügel legende Pferd zurückhielt , mit Leichtigkeit drei seiner Vordermänner , und vor ihm blieb nur noch Machotins Fuchs Gladiator übrig , dessen Hinterteil unmittelbar vor Wronski leicht und gleichmäßig auf und nieder ging , und dann allen voraus die entzückende Diana , die den halb lebenden , halb toten Kusowlew trug .
 Gladiator und Diana kamen zusammen dort an ; fast im gleichen Augenblick richteten sie sich an dem Flüßchen auf und flogen nach der anderen Seite hinüber ; sanft und unmerklich , als wenn sie flöge , schwang sich hinter ihnen Frou-Frou in die Höhe ; aber in demselben Augenblicke , da Wronski sich in der Luft fühlte , erblickte er plötzlich , fast unter den Füßen Frou-Frous , Kusowlew , der sich mit seiner Diana am anderen Ufer des Flüßchens auf dem Boden wälzte . Kusowlew hatte nach dem Sprunge die Zügel fahren lassen , und das Pferd hatte sich mit ihm überschlagen .
 Der Kaiser , der ganze Hof und die Volksmenge blickten nach ihnen , nach ihm und dem eine Pferdelänge vor ihm dahinjagenden Machotin , als sie sich dem Teufel ( so wurde die feste Hürde genannt ) näherten .
 Wronski fühlte diese Blicke , die sich von allen Seiten auf ihn richteten , aber er sah nichts als die Ohren und den Hals seines Pferdes und den Erdboden , der ihm scheinbar entgegengelaufen kam , und die Kruppe und die weißen Füße Gladiators , die schnell und taktmäßig vor ihm auf und nieder gingen und immer in derselben Entfernung von ihm blieben .
 Aber sein Tempo änderte sich nicht , und Wronski , der ein Schmutzklümpchen ins Gesicht bekommen hatte , nahm wahr , daß er sich wieder in derselben Entfernung von Gladiator befand .
 Er sah wieder dessen Kruppe und kurzen Schweif vor sich , wieder dieselben sich nicht entfernenden , in schneller Bewegung begriffenen weißen Füße .
 Sie flog darüber hin wie ein Vogel ; aber im selben Augenblicke fühlte Wronski zu seinem Schrecken , daß er sich der Bewegung des Pferdes nicht angepaßt , sondern - er wußte selbst nicht , wie es zugegangen war - eine abscheulich ungeschickte , unverzeihliche Bewegung gemacht , sich in den Sattel hatte zurückfallen lassen .
 Er war noch nicht imstande , sich über das Geschehene klare Rechenschaft zu geben , als bereits dicht neben ihm die weißen Füße des Fuchshengstes auftauchten und Machotin in schnellem Galopp vorbeiflog .
 Alexei Alexandrowitsch glaubte und sprach das auch aus , daß er noch in keinem Jahre amtlich so viel zu tun gehabt habe wie in diesem ; aber er gestand sich nicht ein , daß er in diesem Jahre sich allerlei mühsame Geschäfte selbst erst aussann und daß dies eines der Mittel war , um jenes Fach nicht öffnen zu müssen , in dem seine Gefühle für seine Frau und seinen Sohn und seine Gedanken über diese beiden lagen und ihm , je länger sie dort lagen , um so furchtbarer wurden .
 Aus ebendiesem Grunde nahm auch Alexei Alexandrowitschs Gesicht eine Miene stolzer , strenger Ablehnung an , wenn sich jemand bei ihm nach dem Befinden seiner Frau erkundigte .
 Er gestattete sich nicht , darüber nachzudenken , und dachte auch wirklich nicht darüber nach ; aber obgleich er es in seinem tiefsten Innern niemals gegen sich selbst aussprach und keinerlei Beweise , ja nicht einmal Verdachtsgründe dafür hatte , war er doch mit zweifelloser Sicherheit davon überzeugt , daß er ein betrogener Ehemann war , und war darüber tief unglücklich .
 Wie oft hatte Alexei Alexandrowitsch während seines achtjährigen glücklichen Zusammenlebens mit seiner Frau im Hinblick auf fremde treulose Ehefrauen und betrogene Ehemänner bei sich selbst gesagt : › Wie kann man es nur so weit kommen lassen ?
 Der Tag des Rennens war für Alexei Alexandrowitsch besonders stark besetzt ; er hatte sich schon am Morgen einen genauen Tagesplan entworfen und beschlossen , gleich nach einem frühen Mittagessen zu seiner Frau nach dem Landhause zu fahren und von dort zum Rennen , für welches das Erscheinen des ganzen Hofes angesagt war und bei dem er daher auch anwesend sein mußte .
 Wie gewöhnlich hielt er seine Gedanken in strenger Zucht und gestattete ihnen , während er das alles in bezug auf seine Frau überlegte , nicht , sich über diese Grenze hinaus mit Dingen , die seine Frau betrafen , zu beschäftigen .
 Tags zuvor hatte ihm die Gräfin Lydia Iwanowna eine Schrift eines berühmten , zur Zeit sich in Petersburg aufhaltenden Chinareisenden zugesandt , nebst einem Briefe , in dem sie ihn bat , den Reisenden , als einen in vieler Hinsicht interessanten und wertvollen Mann , persönlich zu empfangen .
 Sie kannten sich von der Universität her , und obgleich sie jetzt nur selten miteinander zusammenkamen , schätzten sie sich doch wechselseitig sehr und waren gute Freunde ; und darum sprach der Arzt zu Sljudin seine Meinung über den Patienten offenherziger aus , als er es irgendeinem anderen gegenüber getan haben würde .
 Nachdem dieser wieder gegangen war , mußte die › Handwerksarbeit ‹ mit dem Subdirektor zu Ende geführt werden , und dann mußte sich Alexei Alexandrowitsch noch wegen einer sehr ernsten , wichtigen Sache zu einer hochgestellten Persönlichkeit begeben .
 Ohne sich selbst über den Grund dieser Handlungsweise Rechenschaft abzulegen , suchte Alexei Alexandrowitsch es jetzt immer so einzurichten , daß er mit seiner Frau nur in Gegenwart eines Dritten zusammen war .
 Anna stand im oberen Stockwerk vor dem Spiegel und steckte mit Annuschkas Hilfe die letzte Schleife an ihr Kleid , als sie vor der Haustür das knirschende Geräusch von Rädern auf dem Kies hörte . › Für Betsy ist es noch zu früh ‹ , dachte sie , sah durch das Fenster und erblickte den Wagen , aus dem eben Alexei Alexandrowitsch seinen Kopf mit dem schwarzen Hute und den ihr so wohlbekannten Ohren heraussteckte . › Das kommt mir unerwünscht ; er wird doch nicht die Nacht über hierbleiben ? ‹ dachte sie , und alle die Folgen , die das haben konnte , erschienen ihr so entsetzlich und furchtbar , daß sie , ohne sich auch nur einen Augenblick zu besinnen , mit heiterem , strahlendem Gesichte aus dem Zimmer den beiden Herren entgegenging ; sie fühlte , daß der ihr schon wohlbekannte Geist der Lüge und des Truges in ihr wieder lebendig wurde , überließ sich sofort seinen Eingebungen und begann zu reden , ohne selbst zu wissen , was sie sagen werde .
 Michail Wasiljewitsch , Sie sind in diesem Jahre noch nie bei mir hier draußen gewesen ; sehen Sie nur , wie schön es auf meiner Terrasse ist " , sagte sie , sich bald an den einen , bald an den andern wendend .
 Hätte Alexei Alexandrowitsch es sich nicht zum Grundsatz gemacht gehabt , keine Beobachtungen anzustellen , so würde er den scheuen , verlegenen Blick bemerkt haben , mit dem der Knabe zuerst den Vater und dann die Mutter ansah .
 Sergei hatte sich auch früher schon immer dem Vater gegenüber sehr schüchtern benommen ; jetzt nun gar , wo Alexei Alexandrowitsch angefangen hatte , ihn " junger Mann " zu nennen , und wo er die Rätselfrage in seinem Kopfe herumwälzte , ob Wronski ein Freund oder ein Feind sei , jetzt hatte er sich dem Vater ganz und gar entfremdet .
 Als Alexei Alexandrowitsch beim Rennen erschien , saß Anna bereits auf der Tribüne neben Betsy , in der Loge , wo sich die ganze höhere Gesellschaft zu versammeln pflegte .
 Er weiß alles , er sieht alles ; wie mag es mit seinem Gefühl , mit seiner Empfindung stehen , wenn er sich dabei mit solcher Ruhe unterhalten kann ?
 Wie ein Kind , das sich gestoßen hat , durch Springen seine Muskeln in Bewegung setzt , um dadurch den Schmerz zu betäuben , so bedurfte auch Alexei Alexandrowitsch notwendig einer geistigen Bewegung , um jene Vermutungen über seine Frau zu betäuben , die sich ihm bei Anwesenheit seiner Frau und bei Anwesenheit Wronskis , und wenn er dessen Namen immer wieder hören mußte , gewaltsam aufdrängten .
 Aber darum handelt es sich nicht " , hier wandte er sich wieder an den General , mit dem er das Gespräch in ernstem Tone fortsetzte ; " Sie dürfen nicht vergessen , daß bei dem Rennen Offiziere reiten , die sich für diesen Beruf nach freier Wahl entschieden haben , und Sie werden zugeben müssen , daß ein jeder Beruf auch seine Kehrseite hat .
 " Aufregend ist es ; aber man kann sich doch nicht davon losreißen " , meinte eine andere Dame . " Wäre ich eine Römerin gewesen , so hätte ich an keinem Kampftage im Zirkus gefehlt " .
 Ihre Hand preßte sich krampfhaft um den Fächer zusammen , und sie atmete kaum .
 Sich über die Brüstung der Loge hinabbeugend , sprach sie mit einem General , der zu ihr herangetreten war .
 " Nein , nein , lassen Sie mich nur ; ich bleibe hier " .
 " Es ist doch seltsam , wie wir alle uns zu diesen schrecklichen Schauspielen hingezogen fühlen " , sagte er . " Ich bemerke " ...
 " Ich habe Sie schon früher einmal gebeten , sich in Gesellschaft so zu benehmen , daß auch die bösen Zungen nichts Nachteiliges über Sie sagen können .
 Alexei Alexandrowitsch war , als er anfing zu sprechen , festen Mutes gewesen ; aber als er sich dann in voller Klarheit bewußt wurde , worüber er eigentlich sprach , da teilte sich die Furcht , die sie empfand , auch ihm mit .
 " Nein , Sie irren sich nicht " , erwiderte sie langsam und blickte voll Verzweiflung in sein kaltes Gesicht . " Ich war wirklich in Verzweiflung , und auch jetzt kann ich mich vor der Verzweiflung nicht retten .
 Hauptsächlich aber verkehrten Schtscherbazkis ( das hatte sich ganz von selbst so gemacht ) mit einer Moskauer Dame , Marja Jewgenjewna Rtischtschewa , und ihrer Tochter , die Kitty unsympathisch war , weil sie , ebenso wie sie selbst , an Liebeskummer krankte , und mit einem Moskauer Obersten , den Kitty von ihrer Kindheit an nur in Uniform und mit Achselstücken gesehen und gekannt hatte und der hier mit seinen kleinen Augen und dem offenen Hals und der bunten Krawatte recht komisch aussah und außerdem seinen Bekannten dadurch langweilig wurde , daß man sich gar nicht wieder von ihm losmachen konnte , wenn man sich einmal in ein Gespräch mit ihm eingelassen hatte .
 Mademoiselle Warjenka sah nicht so aus , als habe sie die erste Jugend bereits hinter sich , sondern eher wie ein Wesen , dem die Jugend überhaupt versagt ist ; man konnte sie auf neunzehn Jahre schätzen , aber auch auf dreißig Jahre .
 Sie gingen auf der einen Seite des Wandelganges und bemühten sich , einem Zusammentreffen mit Ljewin auszuweichen , der auf der andern Seite ging .
 " Mama , darf ich sie anreden ? " sagte Kitty . Sie war ihrer unbekannten Freundin mit den Blicken gefolgt und hatte bemerkt , daß diese zum Brunnen ging , wo sich ein Zusammentreffen leicht ermöglichen ließ .
 Sie wandten sich gerade um , um zurückzugehen , als sie plötzlich nicht mehr nur ein lautes Reden , sondern geradezu ein Schreien hörten .
 Die Fürstin und Kitty entfernten sich eilig ; der Oberst aber gesellte sich zu dem Menschenschwarm , um zu hören , was es denn gäbe .
 " Ach , im Gegenteil , ich habe gar nichts zu tun " , versetzte Warjenka ; aber in demselben Augenblicke mußte sie sich von ihren neuen Bekannten trennen , weil zwei kleine Mädchen , die Töchter eines kranken Russen , auf sie zugelaufen kamen .
 Manche sagten , Madame Stahl habe sich geflissentlich eine Stellung in der Gesellschaft als tugendhafte , tief religiöse Frau geschaffen ; andere waren überzeugt , daß sie wirklich im Grunde ihres Herzens jenes sittlich hochstehende , nur für das Wohl der Mitmenschen lebende Wesen sei , als das sie sich darstellte .
 " Kitty spielt , und wir haben hier ein Klavier , allerdings kein sehr gutes ; aber Sie würden uns eine so große Freude damit machen " , sagte die Fürstin mit einem gemachten Lächeln , durch das sich Kitty jetzt besonders unangenehm berührt fühlte , da sie schon gemerkt hatte , daß Warjenka überhaupt nicht gern sang .
 In der Tat hatte sich eine ziemlich große Menschenmenge unter den Fenstern zusammengeschart . " Ich freue mich sehr , daß es Ihnen Vergnügen macht " , erwiderte Warjenka schlicht .
 Sie war entzückt über Warjenkas Kunst und über ihre Stimme und über ihre Miene , am allermeisten aber über ihr ganzes Wesen , darüber , daß Warjenka sich offenbar auf ihren Gesang nichts einbildete und den Lobsprüchen gegenüber vollständig gleichmütig blieb . In ihrer Haltung schien nur die Frage zu liegen : › Soll ich noch mehr singen , oder ist ' s nun genug ? ‹
 " Dann hätte er schlecht gehandelt , und ich würde mich um ihn nicht grämen " , antwortete Warjenka , die offenbar durchschaute , daß es sich jetzt nicht mehr um sie , sondern um Kitty handelte .
 " Daß ich mir eine solche Beschämung , eine solche Kränkung zugezogen habe " .
 Sie fand diesen Trost darin , daß sich ihr , dank dieser Bekanntschaft , eine völlig neue Welt erschloß , die mit ihrer Vergangenheit nichts gemein hatte , eine erhabene , schöne Welt , von deren Höhe man mit ruhigem Gemüte auf diese Vergangenheit hinblicken konnte .
 Warjenka dagegen , die so einsam dastand , ohne Verwandte , ohne Freunde , mit einer traurigen Enttäuschung im Herzen , Warjenka , die sich nichts wünschte , über nichts klagte , die war für Kitty jenes schlechthin vollkommene Wesen , von dem sie sich bisher nur in ihrer Einbildungskraft ein Bild geschaffen hatte .
 Anfangs bemerkte die Fürstin nur , daß Kitty sich unter dem starken Einflusse ihres engouement , wie sie es nannte , für Frau Stahl und besonders für Warjenka befand .
 Sie sah , daß Kitty ihre bewunderte Warjenka nicht nur in deren Tätigkeit nachahmte , sondern diese Nachahmung sich unwillkürlich auch auf deren Art zu gehen , zu sprechen und mit den Augen zu blinzeln erstreckte .
 Aber später nahm die Fürstin wahr , daß sich bei ihrer Tochter , unabhängig von dieser Bezauberung , eine ernste seelische Umwandlung vollzog .
 Es war eine von den Sachen , die man zwar zu wissen glaubt , über die man aber nicht einmal mit sich selbst deutlich reden mag ; so schrecklich und beschämend wäre es , wenn man sich geirrt hätte .
 Sie gedachte der unverstellten Freude , die sich immer auf Anna Pawlownas rundem , gutmütigem Gesichte gemalt hatte , sooft sie einander trafen ; sie gedachte ihrer geheimen Beratungen über den Kranken , der Verabredungen darüber , wie sie ihn von der ihm ärztlich verbotenen Arbeit abhalten und ihn zu fleißigem Spazierengehen veranlassen könnten ; sie dachte an die Anhänglichkeit des jüngsten Knaben , der sie › meine Kitty ‹ nannte und ohne sie nicht schlafen gehen wollte .
 Der Fürst dagegen fand im Ausland alles greulich , das europäische Leben war ihm widerwärtig , er blieb seinen russischen Gewohnheiten treu und bemühte sich im Auslande absichtlich , sich noch weniger europafreundlich zu zeigen , als er es in Wirklichkeit war .
 Die Nachricht von Kittys Freundschaft mit Frau Stahl und Warjenka und die Mitteilungen der Fürstin über die von ihr beobachtete Veränderung , die mit Kitty vorgegangen war , machten den Fürsten allerdings stutzig und erregten bei ihm das gewöhnliche Gefühl der Eifersucht gegen alles , wofür sich seine Tochter außer ihm interessierte , und die Befürchtung , die Tochter könnte sich auf ein ihm unzugängliches Gebiet begeben und sich so seinem Einflusse entziehen .
 Dem Fürsten dagegen erschien dieser strahlende Glanz des Junimorgens und die Klänge des Orchesters , das einen flotten Modewalzer spielte , und besonders der Anblick der von Gesundheit strotzenden Dienstmädchen als etwas Unpassendes und Ungeheuerliches in der Nebeneinanderstellung mit diesen traurig einherschleichenden Leichnamen , die sich hier von allen Enden Europas zusammengefunden hatten .
 " Maman ist hier " , antwortete sie , sich zu Kitty wendend . " Sie hat die ganze Nacht nicht geschlafen , und der Arzt hat ihr geraten , in ihrem Stuhl an die Luft zu fahren .
 Dieser Herr lüftete den Strohhut , den er auf dem spärlichen , lockigen Haare trug ; es wurde eine hohe Stirn sichtbar , über die sich von dem Druck des Hutes ein roter Streifen hinzog .
 Man wundert sich oft , wozu sich dieses Leben so lange hinzieht ...
 " Ja . Ich besinne mich noch auf die näheren Umstände , als sie sich legte " .
 Aber seltsam : obwohl sie sich dagegen sträubte , sich der Ansicht ihres Vaters unterzuordnen und sie in ihr innerstes Heiligtum aufzunehmen , so fühlte sie doch , daß jenes gottähnliche Bild der Frau Stahl , das sie einen ganzen Monat lang in ihrer Seele getragen hatte , unwiederbringlich verschwunden war , so wie eine Gestalt , die wir in einem hingeworfenen Kleide zu sehen glaubten , verschwindet , sobald wir uns darüber klarwerden , wie das leere Kleid in Wirklichkeit daliegt .
 Sie kannten seine Freigebigkeit , und eine halbe Stunde später blickte der kranke Hamburger Doktor , der im oberen Stockwerk wohnte , mit Neid durch das Fenster nach dieser lustigen russischen Gesellschaft von gesunden Menschen hinunter , die sich da unter dem Kastanienbaum versammelt hatte .
 Am anderen Ende saß , tüchtig essend und heiter plaudernd , der Fürst ; neben sich hatte er seine Einkäufe ausgebreitet : geschnitzte Kästchen , Berlocken , Papiermesser der verschiedensten Art , kurz einen ganzen Haufen von Dingen , die er in allen Badeorten erstanden hatte , nach denen er gekommen war , und verschenkte sie nun nach allen Seiten ; auch das Dienstmädchen Lieschen wurde bedacht , ebenso wie der Wirt , mit dem er in seinem komischen schlechten Deutsch scherzte , nicht das Brunnentrinken habe Kitty gesund gemacht , sondern seine vorzügliche Beköstigung , ganz besonders die Suppe mit Backpflaumen .
 Alle sind sie hier mit sich zufrieden wie ein Kupferdreier ; sie haben alle ihre Gegner besiegt .
 Ich habe niemanden besiegt ; wohl aber muß ich mir hier die Stiefel allein ausziehen und sie obendrein noch selbst vor die Tür stellen .
 Man wacht auf , ohne sich damit im geringsten zu beeilen ; dann ärgert man sich ein bißchen über irgend etwas ; man brummt ein bißchen ; dann sammelt man so allmählich seine Gedanken ; man überlegt sich alles in Ruhe ; man überhastet sich nicht " .
 Kitty machte ein immer finstreres Gesicht und schwieg ; Warjenka sprach allein weiter , bemüht , sie zu besänftigen und zu beruhigen ; denn sie sah , daß sich ein Ausbruch , sie wußte nicht wovon , ob von Tränen oder von Worten , vorbereitete .
 Ich habe Sie liebgewonnen , ganz einfach , ohne jede Absicht , Sie aber mich wohl nur , um mich zu retten und zu belehren ! "
 Aber mit der Ankunft des Vaters hatte sich für Kitty jene ganze Welt , in der sie zuletzt gelebt hatte , verändert .
 Sie erwachte gleichsam aus einer Betäubung ; sie wurde sich der ganzen Schwierigkeit bewußt , sich ohne Heuchelei und Prahlerei auf der Höhe zu erhalten , zu der sie sich hatte erheben wollen .
 Sergei Iwanowitsch Kosnüschew wollte sich von der geistigen Arbeit erholen und reiste daher , statt sich nach seiner Gewohnheit ins Ausland zu begeben , Ende Mai zu seinem Bruder aufs Land .
 Selbstverständlich konnte man von ihm , einem so gutherzigen Menschen , mit größerem Rechte sagen , daß er die Menschheit liebte , als daß er sie nicht liebte ; und geradeso war es deshalb auch mit seiner Stellung dem Landvolke gegenüber . Aber das Landvolk wie ein besonderes Wesen zu lieben oder nicht zu lieben , dazu war er nicht imstande , nicht nur weil er mit dem Landvolke lebte und alle seine Interessen mit denen des Landvolkes eng verknüpft waren , sondern auch weil er sich selbst als einen Teil des Landvolkes betrachtete , zwischen sich und dem Landvolke keinen eigentlichen Unterschied in bezug auf gute und schlechte Eigenschaften wahrnahm und seine Person dem Landvolke nicht als etwas grundsätzlich Verschiedenes gegenüberzustellen vermochte .
 Wenn zwischen den Brüdern Meinungsverschiedenheiten in der Beurteilung des Landvolkes zur Sprache kamen , so war Sergei Iwanowitsch seinem Bruder immer gerade dadurch überlegen , daß er fest bestimmte Begriffe vom Landvolke , von seinem Charakter , von seinen Eigenschaften und Bestrebungen hatte ; Konstantin Ljewin hingegen besaß hiervon keine bestimmten , unveränderlichen Begriffe , so daß er bei diesen Erörterungen sich leicht auf Widersprüchen mit sich selbst ertappen ließ .
 Aber je älter er wurde und je genauer er seinen Bruder kennenlernte , um so häufiger kam ihm im tiefsten Grunde der Seele der Gedanke , daß diese Fähigkeit , für das Wohl der Gesamtheit zu wirken ( eine Fähigkeit , deren er sich selbst völlig bar wußte ) , vielleicht gar kein Vorzug , sondern im Gegenteil ein Mangel sei , nicht ein Mangel an guten , ehrlichen , edlen Wünschen und Bestrebungen , sondern ein Mangel an Lebenskraft , ein Mangel an dem , was man Herz nennt , ein Mangel an jenem Streben , das den Menschen zwingt , aus all den zahllosen sich darbietenden Lebenswegen einen einzigen zu wählen und diesem sein ganzes Interesse zuzuwenden .
 Je mehr er seinen Bruder kennenlernte , um so deutlicher nahm er wahr , daß Sergei Iwanowitsch ( ganz ebenso wie viele andere Männer , die für das Beste der Gesamtheit wirkten ) nicht durch sein Herz zu diesem Interesse am Besten der Gesamtheit hingeführt , sondern durch die Tätigkeit des Verstandes zu der Überzeugung von der Zweckmäßigkeit dieser Beschäftigung gelangt war und sich eben nur deshalb dieser Beschäftigung widmete .
 Außerdem brachte für Konstantin Ljewin das Zusammenleben mit seinem Bruder auf dem Lande auch insofern eine Unbequemlichkeit mit sich , als Ljewin auf dem Lande , namentlich im Sommer , beständig mit der Wirtschaft zu tun hatte und der lange Sommertag nicht ausreichte , um alles , was nötig war , zu schaffen , Sergei Iwanowitsch dagegen sich ausruhte .
 Sergei Iwanowitsch liebte es , sich in der prallen Sonne aufs Gras zu legen und , während er sich so braten ließ , gemächlich zu plaudern .
 Sergei Iwanowitsch hörte ihm aufmerksam zu und stellte seinerseits manche Fragen ; angeregt dadurch , daß er einmal einen neuen Zuhörer hatte , wurde auch er gesprächig , machte einige scharf betonte , gewichtige Bemerkungen , die der junge Arzt mit achtungsvoller Wertschätzung aufnahm , und geriet so in jene , seinem Bruder wohlbekannte , angeregte Stimmung , die sich bei ihm gewöhnlich nach einem lebhaften , geistsprühenden Gespräche einstellte .
 Wenn sich die anständigen Leute davon fernhalten , dann wird natürlich alles Gott weiß was für einen Verlauf nehmen .
 Wie kannst du es für unwichtig erachten , daß das Landvolk , das du deiner Versicherung nach liebst " ...
 Konstantin Ljewin fühlte , daß ihm nichts übrigblieb als entweder zu Kreuze zu kriechen oder sich zu einem Mangel an Interesse für das Gemeinwohl zu bekennen . Und das kränkte und ärgerte ihn .
 " Es mag sein , daß das alles ganz gut ist ; aber wozu soll ich mir Sorge machen um die Einrichtung ärztlicher Beratungsstellen , die ich doch nie benutzen werde , und um die Einrichtung von Schulen , wohin ich meine Kinder nicht schicken werde und wohin auch die Bauern ihre Kinder nicht werden schicken wollen ; und ich bin mir noch nicht einmal sicher , ob es zweckmäßig ist , daß die Bauernkinder hingehen " , fügte er hinzu .
 Ärzte und ärztliche Beratungsstellen habe ich nicht nötig . Den Friedensrichter habe ich nicht nötig ; ich habe mich noch nie an ihn gewendet und werde mich nie an ihn wenden .
 " Erlaube " , unterbrach ihn Sergei Iwanowitsch lächelnd , " ein persönliches Interesse war es auch nicht , das uns dazu antrieb , für die Aufhebung der Leibeigenschaft zu wirken , und wir haben doch dafür gewirkt " .
 Jene Zustände lasteten wie ein schwerer Druck auf uns , auf allen rechtlich denkenden Menschen , und diesen Druck wollten wir gern loswerden .
 " Ich will damit nur sagen , daß ich die Rechte , die mich und mein eigenes Interesse berühren , jederzeit mit meiner ganzen Kraft verteidigen werde , wie ich denn damals , als bei uns Studenten Haussuchungen gehalten und unsere Briefe von den Gendarmen gelesen wurden , bereit war , mit aller Kraft diese Rechte zu verteidigen und für mein Recht auf Bildung und Freiheit einzutreten .
 " Entschuldige , aber auf diese Weise ist keine Auseinandersetzung möglich " , bemerkte er . Aber Konstantin Ljewin legte Wert darauf , sich wegen jenes Mangels zu rechtfertigen , den er an sich kannte , nämlich wegen seiner Gleichgültigkeit gegen das Wohl der Gesamtheit , und fuhr fort :
 Die persönliche Angelegenheit , die Ljewin während des Gespräches mit seinem Bruder sich hatte im Kopfe herumgehen lassen , war folgende : als er im vorigen Jahre einmal hinausgefahren war , um das Heumähen zu besichtigen , und sich dabei über den Verwalter hatte ärgern müssen , da hatte er sein beliebtes Beruhigungsmittel angewandt : er hatte einem Bauern die Sense weggenommen und selbst zu mähen angefangen .
 Diese Arbeit hatte ihm so gut gefallen , daß er nachher noch mehrmals zu ihr gegriffen hatte ; er hatte die ganze Wiese vor dem Hause gemäht und sich in diesem Jahre gleich bei Frühlingsanfang vorgenommen , mehrere volle Tage mit den Bauern zusammen zu mähen .
 Es war ihm peinlich , den Bruder ganze Tage lang allein zu lassen ; auch fürchtete er , der Bruder werde sich wegen dieser Arbeit über ihn lustig machen .
 Da war der alte Jermil , der ein sehr langes weißes Hemd ( nach Bauernsitte über der Hose ) trug und sich bei jedem Schwunge der Sense tief bückte ; da war der junge Wasili , Ljewins früherer Kutscher , der bei jedem Streiche weit ausholte . Da war auch Tit , in der Kunst des Mähens Ljewins Berater , ein kleines , mageres Männchen .
 Nach dem Frühstück erhielt Ljewin in der Reihe der Mäher seinen Platz nicht mehr an der früheren Stelle , sondern zwischen jenem spaßliebenden Alten , der ihn gleich anfangs ermahnt und jetzt aufgefordert hatte , sein Nebenmann zu werden , und einem jungen Bauern , der sich erst im Herbst verheiratet hatte und für den dies der erste Sommer war , wo er an der Heuernte teilnahm .
 Je länger Ljewin mähte , um so häufiger wurden für ihn diese Zeiten der Selbstvergessenheit , wo nicht mehr die Hände die Sense schwangen , sondern die Sense selbst hinter sich den ganzen , von Bewußtsein und Leben erfüllten Körper bewegte und die Arbeit , ohne daß er an sie dachte , wie durch Zauberei ordnungsmäßig und regelrecht ganz von selbst vor sich ging .
 Sie befanden sich beide , nachdem sie sich einmal in eine bestimmte kräftige Bewegung eingearbeitet hatten , in einer Art von Arbeitswut und waren nicht imstande , die Bewegung zu verändern und gleichzeitig auch noch zu beobachten , was vor ihnen war .
 Er fühlte sich ihm näher als seinem Bruder , und die Zuneigung , die er gegen diesen Menschen empfand , rief auf seinem Gesicht unwillkürlich ein freundliches Lächeln hervor . Als der Alte dann wieder aufstand , sein Gebet verrichtete und sich gleich an derselben Stelle unter dem Busche niederlegte , wobei er einen Haufen Gras als Kopfkissen benutzte , da legte sich Ljewin gleichfalls hin , und trotz der lästigen Fliegen und Käfer , die bei dem hellen Sonnenschein besonders zudringlich waren und ihn an dem schweißbedeckten Gesicht und am übrigen Körper kitzelten , schlief er sofort ein und erwachte erst , als die Sonne nach der anderen Seite des Busches herumgegangen war und ihn mit ihren Strahlen traf .
 Während Stepan Arkadjewitsch nach Petersburg gereist war , um eine ganz selbstverständliche , allen Beamten bekannte , wiewohl den Nichtbeamten unverständliche , unerläßliche Pflicht zu erfüllen , ohne deren Erfüllung man überhaupt nicht Beamter sein kann - nämlich sich im Ministerium in Erinnerung zu bringen - , und während er zur Erfüllung dieser Pflicht fast alles im Hause vorhandene Geld mitgenommen hatte und die Zeit lustig und vergnügt bei Pferderennen und mit Besuchen in den Landhäusern verbrachte : unterdessen war Dolly mit den Kindern aufs Land übergesiedelt , um die Ausgaben nach Möglichkeit zu verringern .
 Obgleich sich Stepan Arkadjewitsch die größte Mühe gab , ein sorglicher Vater und Gatte zu sein , so vermochte er doch schlechterdings nicht den Gedanken festzuhalten , daß er eine Frau und Kinder habe .
 Sie hatte als Kind auf dem Lande gelebt und sich aus jener Zeit die Vorstellung bewahrt , daß das Leben auf dem Lande eine Erlösung von allen städtischen Unannehmlichkeiten bedeute , daß das Leben dort , wenn auch nicht unterhaltsam ( darüber tröstete sich Dolly leicht ) , so doch dafür billig und bequem sei : man habe da alles , es sei alles billig , alles könne man sich verschaffen , und es tue den Kindern gut .
 Ordentliche Kleiderschränke gab es nicht ; die , die da waren , ließen sich nicht zumachen und öffneten sich von selbst , wenn jemand an ihnen vorbeiging .
 Sie beruhigte ihre Herrin , versicherte ihr , es werde sich alles schon wieder " einrenken " ( das war ein Lieblingsausdruck bei ihr , und von ihr hatte ihn Matwei erst übernommen ) , und griff selbst ohne Hast und Aufregung wacker mit zu .
 Sie hatte sich sofort an die Frau des Verwalters herangemacht und gleich am ersten Tage mit ihr und dem Verwalter unter den Akazien Tee getrunken und alle möglichen Wirtschaftsangelegenheiten durchgesprochen .
 Das Dach war ausgebessert , eine Gevatterin des Dorfschulzen als Köchin angenommen ; Hühner waren gekauft ; die Kühe hatten angefangen Milch zu geben ; die Lücken des Gartenzaunes waren durch Stangen geschlossen ; der Zimmermann hatte eine Wäschemangel angefertigt ; an den Schränken waren Vorlegehaken angebracht , so daß sie sich nicht mehr von selbst öffneten , und ein Plättbrett , mit Zeug von einem Soldatenmantel bezogen , ruhte nun mit dem einen Ende auf einer Stuhllehne , mit dem andern auf einer Kommode , und in der Mädchenstube hatte es angefangen , nach heißen Plätteisen zu riechen .
 Jetzt , in der Einsamkeit des Lebens auf dem Lande wurde sie sich dieser Freuden immer öfter und öfter bewußt .
 Oft , wenn sie ihre Kinder ansah , machte sie alle möglichen Anstrengungen , um sich selbst zu der Überzeugung zu bringen , daß sie sich irre und nach Mutterart von ihren Kindern zu sehr eingenommen sei ; aber trotzdem konnte sie nicht umhin , sich zu sagen , daß ihre Kinder doch ganz prächtige Kinder seien , alle sechs , jedes auf andere Art , aber sämtlich Kinder , wie man sie selten findet - und sie war glücklich über sie und stolz auf sie .
 Sie hatte eine eigene , sonderbare Religion für sich und glaubte namentlich ganz fest an eine Seelenwanderung , während sie sich um die Dogmen der Kirche wenig kümmerte .
 Vor den Wagen war statt des störrischen " Raben " dank der Fürsprache Matrona Filimonownas der Braune des Verwalters gespannt , und Darja Alexandrowna , die sich mit der Sorge um ihre Kleidung etwas länger aufgehalten hatte , kam nun in einem weißen Musselinkleide heraus und stieg in den Wagen .
 Darja Alexandrowna hatte sich mit großer Sorgfalt und nicht ohne innere Erregung frisiert und angekleidet .
 Der Kutscher Terenti band die Pferde , die sich mit den Schweifen die Bremsen davonscheuchten , an einen Baum , legte sich , das hohe Gras plattdrückend , im Schatten einer Birke nieder und rauchte seinen Bauerntabak ; das fröhliche Kreischen der Kinder tönte aus dem Badehäuschen , ohne auch nur einen Augenblick zu verstummen , zu ihm herüber .
 Eine der jungen Frauen nämlich beobachtete die Engländerin , die sich zuletzt nach den andern wieder ankleidete , und als diese sich nun schon den dritten Unterrock anzog , konnte sich die Bauernfrau einer Bemerkung nicht enthalten : " Seht mal bloß , sie zieht sich einen Rock nach dem andern an , immer mehr , und wird nie fertig ! " sagte sie , und alle brachen in lautes Gelächter aus .
 Umgeben von all ihren frisch gebadeten Kindern mit den nassen Köpfen , war Darja Alexandrowna , die sich ein Tuch um den Kopf gebunden hatte , bei der Heimfahrt schon nicht mehr weit von ihrem Hause entfernt , als der Kutscher zu ihr sagte : " Da kommt ein Herr gegangen ; ich glaube , es ist der aus Pokrowskoje " .
 Als er sie erblickte , meinte er eines jener Bilder vor sich zu sehen , wie er sie sich über sein eigenes zukünftiges Familienleben ausgemalt hatte .
 Ljewin mochte ja sonst viele Mängel an sich haben , aber von Heuchelei war keine Spur an ihm , und daher bezeigten ihm die Kinder dieselbe Freundlichkeit , die sie auf dem Gesichte der Mutter wahrnahmen .
 " Das tut nichts ; jedenfalls macht ihr euren Antrag erst dann , wenn eure Liebe völlig zur Reife gelangt ist oder wenn bei euch zwischen zwei zur Wahl Stehenden sich ein Übergewicht nach der einen oder der anderen Seite herausgestellt hat .
 Sie konnte von nichts anderem sprechen und an nichts anderes denken und mußte ihrem Gaste ihr schweres Leid erzählen . Ljewin sah , wie unglücklich sie über den Vorfall war , und bemühte sich , sie zu trösten , indem er sagte , das sei noch gar kein Beweis von schlechtem Charakter ; prügeln täten sich alle Kinder ; aber während er so redete , dachte er doch in seinem Herzen : › Nein , ich werde nicht Komödie spielen und mit meinen Kindern Französisch sprechen .
 Trotz der Beteuerungen des Dorfschulzen , das Heu sei sehr locker gewesen und habe sich dann in den Schobern gesackt , und obwohl er Gott zum Zeugen anrief , daß er mit der größten Gewissenhaftigkeit verfahren sei , ließ sich Ljewin doch nicht von seinem Standpunkte abbringen , das Heu sei ohne seine Anweisung geteilt , und er nehme daher dieses Heu nicht als fünfzig Fuhren für den Schober an .
 Das Heu , das sich durch das Liegen zu einer festen Masse zusammengepreßt hatte , ließ sich nicht so ohne weiteres auf die Gabel nehmen . Sie lockerte es zuerst , schob die Gabel hinein , legte sich dann mit einer elastischen , schnellen Bewegung und mit dem ganzen Gewichte ihres Körpers auf den Stiel der Gabel , richtete sich sofort , den von einem roten Gürtel umspannten Rücken zurückbiegend , wieder in die Höhe , und indem sie die volle Brust unter dem weißen Latze stark nach vorn drückte , faßte sie mit geschicktem Griffe die Gabel anders und schwang den Heuballen hoch nach der Fuhre hinauf .
 Nachdem die junge Frau das letzte Heu mit der Harke hinaufgereicht hatte , schüttelte sie den Grus , der ihr in den Nacken gefallen war , ab , rückte das rote Tuch zurecht , das sich über der weißen , von der Sonne nicht verbrannten Stirn verschoben hatte , und kroch unter den Wagen , um die Ladung festzubinden .
 Die singenden Weiber kamen Ljewin näher , und er hatte eine Empfindung , als ob eine dichte Wolke von laut schallender Fröhlichkeit sich auf ihn zu bewege .
 Sein dritter Gedankengang jedoch bezog sich auf die Frage , wie sich dieser Übergang vom alten zum neuen Leben bewerkstelligen lasse .
 Die Worte seiner Frau , die seine schlimmsten Befürchtungen bestätigten , hatten Alexei Alexandrowitschs Herz sich in furchtbarem Schmerze zusammenziehen lassen .
 Er hatte eine ähnliche Empfindung wie jemand , der sich einen Zahn , der ihn lange geschmerzt hat , endlich hat ausziehen lassen . Nach einem furchtbaren Schmerze und nach einer Empfindung , als werde etwas ungeheuer Großes , größer als der Kopf selbst , aus seiner Kinnlade herausgerissen , fühlt der Patient , der an sein Glück noch gar nicht recht zu glauben wagt , auf einmal , daß das , was ihm so lange das Leben verbitterte und ihn an nichts anderes denken ließ , nicht mehr in seinem Munde vorhanden ist und daß er wieder leben und denken und sich wieder für andere Dinge , als immer nur für seinen Zahn , interessieren kann .
 Was nun weiter mit ihr und dem Sohne geschehen werde , gegen den sich seine Gefühle ebenso wie gegen sie verwandelt hatten , das kümmerte ihn nicht mehr .
 Semjonow , Tschagin , Sigonin ‹ , all diese betrogenen Ehemänner stellte Alexei Alexandrowitsch sich im Gedächtnis zusammen . › Allerdings fällt auf diese Männer ein der gesunden Vernunft widerstreitendes ridicule ; aber ich meinerseits habe darin nie etwas anderes als ein ihnen zugestoßenes Unglück gesehen und sie stets wegen eines solchen Unglücks bedauert ‹ , sagte Alexei Alexandrowitsch zu sich , wiewohl das der Wahrheit nicht entsprach und er Unglückliche dieser Art nie bedauert , sondern nur sich selbst in seiner Selbstachtung immer mehr gehoben gefühlt hatte , je mehr sich die Beispiele von Frauen häuften , die ihren Gatten die Treue brachen . › Es ist das ein Unglück , das einen jeden treffen kann .
 Über das Duell Betrachtungen anzustellen , dazu hatte Alexei Alexandrowitsch , als er noch ein junger Mensch war , sich immer ganz besonders hingezogen gefühlt , weil er seinem ganzen Wesen nach ein furchtsamer Mensch war und dies auch recht wohl wußte .
 Nehmen wir an , ich fordere ihn ‹ , fuhr Alexei Alexandrowitsch in seinen Überlegungen fort ; aber als er sich nun lebhaft die Nacht vorstellte , die er nach der Forderung verleben würde , und dann die auf ihn gerichtete Pistole , da zuckte er zusammen und wurde sich klar darüber , daß er das nie tun werde - › nehmen wir an , ich fordere ihn .
 Die Folge würde sein , daß es schiene , als hätte ich , vorauswissend , daß es nie zu einer wirklichen Gefahr kommen werde , mich durch diese Forderung nur mit einem falschen Ruhm umgeben wollen .
 In Alexei Alexandrowitschs Seele aber war , trotz seiner , wie es ihm schien , jetzt völligen Verachtung und Gleichgültigkeit gegen seine Frau , dennoch in bezug auf sie ein Gefühl zurückgeblieben : der Wunsch , sie nach Möglichkeit daran zu hindern , daß sie sich mit Wronski verbinde und so von ihrem Verbrechen Vorteil habe .
 Schon jener Gedanke versetzte Alexei Alexandrowitsch in eine solche Erregung , daß er bei der bloßen Vorstellung davon vor innerem Schmerz aufstöhnte , sich halb erhob und seinen Platz im Wagen wechselte und noch eine Weile nachher , mit finster zusammengezogener Stirn , seine frierenden , knochigen Beine mit dem dicken , weichen Tuch umwickelte .
 › Außer einer förmlichen Scheidung könnte ich auch so verfahren wie Karibanow , Paskudin und dieser gute Dram , das heißt mich von meiner Frau trennen ‹ , fuhr er , nachdem er sich etwas beruhigt hatte , in seinen Erwägungen fort . Aber er fand , daß auch diese Maßregel mit demselben Übelstande verbunden sei wie eine Scheidung , daß sie nämlich schmähliches Aufsehen errege und , was die Hauptsache war , daß sie , genau wie eine förmliche Scheidung , seine Frau ihrem Liebhaber in die Arme warf . › Nein , das ist unmöglich , unmöglich ! ‹ sagte er laut vor sich hin und griff wieder nach seinem Tuch , um es fester umzuwickeln . › Mich kann die Sache nicht unglücklich machen ; aber anderseits sollen er und sie nicht glücklich sein . ‹
 Aber an die Stelle jenes Gefühles war ein anderes getreten : der Wunsch , daß sie nicht nur nicht siegen , sondern auch den Lohn für ihr Verbrechen erhalten möge . Er wollte sich dieses Gefühl nicht recht eingestehen ; aber in der Tiefe seiner Seele wünschte er , sie möchte dafür leiden , daß sie seine Ruhe und seine Ehre beeinträchtigt hatte .
 Und nachdem Alexei Alexandrowitsch von neuem alles erwogen hatte , was für oder gegen ein Duell , eine Scheidung , eine Trennung in die Waagschale fiel , und von neuem all diese drei Wege verworfen hatte , gelangte er zu der Überzeugung , daß es nur einen Ausweg gebe : sie bei sich zu behalten , das Geschehene vor der Welt zu verbergen und alle in seiner Macht liegenden Maßregeln zur Anwendung zu bringen , um jener Liebschaft ein Ende zu machen und ( dies war der Hauptzweck , den er sich aber nicht eingestand ) sie zu bestrafen . › Ich muß ihr als meinen Entschluß eröffnen , daß ich nach Erwägung der schwierigen Lage , in die die Familie durch sie gekommen ist , alle anderen Wege dem Interesse beider Seiten für nachteiliger erachten muß als die Bewahrung des äußeren Status quo , und daß ich mit dessen Bewahrung einverstanden sein will , aber nur unter der strengen Bedingung , daß sie ihrerseits meine Forderung erfüllt , ihr Verhältnis zu ihrem Liebhaber zu lösen . ‹ Nachdem Alexei Alexandrowitsch diesen Beschluß bereits endgültig gefaßt hatte , fiel ihm noch ein wichtiger Umstand ein , der ihn noch darin bestärkte . › Nur bei einem solchen Verfahren ‹ , sagte er sich , › werde ich auch in Übereinstimmung mit den Geboten der Religion handeln ; nur bei diesem Verfahren stoße ich das verbrecherische Weib nicht von mir , sondern gebe ihr die Möglichkeit , sich zu bessern ; ja , ich will sogar , so schwer es mir auch werden mag , einen Teil meiner Kraft ihrer Besserung und Rettung widmen . ‹ Obgleich Alexei Alexandrowitsch wußte , daß er keine moralische Einwirkung auf seine Frau auszuüben in der Lage war , und daß dieser ganze Besserungsversuch lediglich auf Unwahrhaftigkeit und Verstellung hinauslaufen werde , und obgleich er in den schweren Augenblicken , die er jetzt durchlebte , auch nicht ein einziges Mal daran gedacht hatte , in der Religion eine Richtschnur zu suchen , so gewährte ihm doch jetzt , wo sein Entschluß nach seiner Ansicht mit den Forderungen der Religion zusammenfiel , diese religiöse Bestätigung seines Entschlusses eine große Befriedigung und beruhigte ihn sogar zum Teil .
 Sobald der Diener den Tee aufgetragen und das Zimmer wieder verlassen hatte , stand Alexei Alexandrowitsch auf und trat an seinen Schreibtisch . Nachdem er die Mappe mit den laufenden Angelegenheiten in die Mitte der Platte geschoben hatte , nahm er mit einem ganz leisen , selbstzufriedenen Lächeln einen Bleistift aus dem Ständer und vertiefte sich in die Lektüre eines von ihm eingeforderten umfangreichen und schwierigen Aktenstückes , das sich auf den gegenwärtigen Fall bezog .
 Der aber war folgender Art : Eine vermeintliche Eigentümlichkeit Alexei Alexandrowitschs in seiner staatsmännischen Tätigkeit , ein nach seiner Überzeugung ihm besonders eigener Charakterzug , den sich aber jeder hervorragende Beamte zuschreibt , ein Charakterzug , der , im Verein mit seinem hartnäckigen Ehrgeiz , seiner klugen Zurückhaltung , seiner Ehrenhaftigkeit und seinem Selbstvertrauen , ihm zu seiner glänzenden Laufbahn verholfen hatte , bestand in der Geringschätzung des amtlichen Aktenwesens , in dem Dringen auf Einschränkung des amtlichen Hin- und Herschreibens zwischen den Behörden , in der Absicht , nach Möglichkeit unmittelbar an den Kern einer jeden Frage heranzutreten , und in seiner Sparsamkeit . Nun hatte sich in der berühmten Kommission vom 2. Juni etwas Eigenartiges zugetragen : die Angelegenheit der Berieselung der Felder im Gouvernement Saraisk , die zum Dienstbereich des Ministeriums gehörte , in dem Alexei Alexandrowitsch arbeitete , und die allerdings ein krasses Beispiel unfruchtbarer Ausgaben und papierner Behandlungsweise bot , diese Angelegenheit war von einem andern Ministerium zur Sprache gebracht worden .
 Alexei Alexandrowitsch hatte , als er in sein jetziges Amt eintrat , dies sofort erkannt und sich vorgenommen , die Sache in Angriff zu nehmen ; aber in der ersten Zeit , wo er sich in seiner Stellung noch nicht hinreichend befestigt fühlte , hatte er bedacht , daß ein Eingreifen die Interessen gar zu vieler Leute verletzen würde und daher unklug sei ; und später hatte er , stark mit anderen Dingen beschäftigt , diese Sache einfach vergessen .
 Das gegen Alexei Alexandrowitsch feindlich gesinnte Ministerium hatte darauf den Beweis geführt , daß die Fremdvölker sich in einem geradezu blühenden Zustande befänden und daß die vorgeschlagene Umgestaltung der Verwaltungseinrichtungen diesen blühenden Zustand möglicherweise vernichten könne ; wenn aber wirklich etwas nicht in guter Ordnung sei , so komme das lediglich daher , daß Alexei Alexandrowitschs Ministerium die durch das Gesetz vorgeschriebenen Maßregeln nicht zur Anwendung gebracht habe .
 Jetzt also beabsichtigte Alexei Alexandrowitsch folgendes zu fordern ; erstens , es solle eine neue Kommission eingesetzt werden mit dem Auftrage , den Zustand der Fremdvölker an Ort und Stelle zu untersuchen ; zweitens , wenn es sich erweise , daß die Lage der Fremdvölker tatsächlich eine solche sei , wie sie nach den in den Händen des Komitees befindlichen amtlichen Unterlagen erscheine , so solle noch eine andere , neue , wissenschaftliche Kommission gebildet werden zur Untersuchung der Ursachen dieses unerfreulichen Zustandes der Fremdvölker , und zwar von folgenden Gesichtspunkten aus : a ) vom politischen , b ) vom administrativen , c ) vom ökonomischen , d ) vom ethnographischen , e ) vom materiellen und f ) vom religiösen ; drittens , es solle dem feindlichen Ministerium aufgegeben werden , einen Bericht vorzulegen über die Maßregeln , die dieses Ministerium während der letzten zehn Jahre zur Verhütung der ungünstigen Verhältnisse getroffen habe , in denen sich die Fremdvölker jetzt befänden ; und endlich viertens , das Ministerium solle zu einer Erklärung darüber aufgefordert werden , weshalb es , wie sich aus den dem Komitee zugegangenen Berichten unter Nr. 17015 und Nr. 18308 vom 5. Dezember 1863 und vom 7. Juni 1864 ergebe , dem Sinne des organischen Grundgesetzes , Band ... Artikel 18 und Artikel 36 Anmerkung , direkt zuwidergehandelt habe .
 Die Röte lebhafter Erregung überzog Alexei Alexandrowitschs Gesicht , als er sich schnell eine kurze Übersicht dieser Gedanken niederschrieb .
 Darauf las er noch ein Weilchen in dem Buche über die Eugubinischen Inschriften , für die er wieder Interesse gewann . Um elf Uhr ging er schlafen , und als er , im Bett liegend , sich den Vorfall mit seiner Frau ins Gedächtnis zurückrief , da erschien er ihm gar nicht mehr in so trübem Lichte .
 Der Schmerz , den sie sich und ihrem Mann dadurch bereitet habe , daß sie so offen gesprochen habe , werde jetzt dadurch wieder ausgeglichen werden , daß nun alles in einen geregelten Zustand komme .
 Aber gesprochen waren die Worte nun einmal , und Alexei Alexandrowitsch war weggefahren , ohne etwas gesagt zu haben . › Ich habe Wronski gesehen ‹ , sagte sich Anna , › und ihm nichts davon gesagt .
 Das Briefchen war von Betsy . Betsy erinnerte sie daran , daß an diesem Vormittage Lisa Merkalowa und die Baronin Stoltz mit den beiden Verehrern jener , dem Fürsten Kaluschski und dem alten Stremow , sich zu einer Krocketpartie bei ihr zusammenfinden würden . " Kommen Sie wenigstens zum Zusehen , zum Zwecke des Studiums der Sittenlehre .
 Sie hatte eine Empfindung , als ob sich in ihrer Seele alles verdoppele , so wie sich mitunter vor ermüdeten Augen die Gegenstände verdoppeln .
 Wie sich ihre eigene Lage auch gestalten mochte , ihren Sohn konnte sie nicht verlassen .
 Sie blieb stehen und blickte nach den im Winde schwankenden Wipfeln der Eichen mit den reingewaschenen , im kalten Sonnenschein glänzenden Blättern , und sie war überzeugt , daß die Menschen ihr nicht verzeihen würden , daß alles und alle jetzt gegen sie ebenso erbarmungslos sein würden wie dieser Himmel und wie dieses Grün . Und wieder hatte sie die Empfindung , daß sich in ihrer Seele etwas zu verdoppeln anfange . › Nur nicht denken , nur nicht denken ! ‹ sagte sie bei sich . › Ich muß mich zur Reise fertigmachen .
 Einen zweiten Brief mußte sie an Wronski schreiben . " Ich habe meinem Manne mitgeteilt " , schrieb sie und saß dann lange da , ohne daß sie in sich die Kraft zum Weiterschreiben gefunden hätte .
 Sie wissen nicht , wie er mich auf Schritt und Tritt gekränkt hat und dabei doch der selbstzufriedene Mann geblieben ist , der er war .
 Er bleibt der recht Handelnde ; aber mich , die ich ins Elend geraten bin , stößt er noch schlimmer , noch tiefer ins Verderben hinein ... ‹ " Sie werden sich selbst sagen können , was Sie und Ihren Sohn erwartet " , an diese Worte seines Briefes mußte sie denken . › Das ist eine Drohung , mir den Sohn wegzunehmen , und wahrscheinlich ist das nach ihrem törichten Gesetze möglich .
 Sie fühlte , daß die Stellung , die sie in der Welt einnahm und die ihr noch an diesem Morgen so nichtig und wertlos erschienen war , doch für sie von Wert war und daß sie es nicht über sich gewinnen werde , sie mit der schmählichen Stellung einer Frau zu vertauschen , die ihren Mann und ihren Sohn verlassen und sich mit ihrem Liebhaber vereinigt hat , und daß sie , mochte sie sich auch noch so sehr anstrengen , doch niemals stärker sein werde , als sie nun eben von Natur war .
 Sie wußte , daß es so kommen werde , und zugleich war es ihr so entsetzlich , daß sie sich gar keine Vorstellung davon zu machen vermochte , wie das Ende sein werde .
 Sie erschrak wieder vor diesem Gefühle und griff begierig nach dem ersten sich darbietenden Anlasse , etwas zu tun , in der Absicht , sich von den Gedanken über sich und ihr Schicksal abzulenken . › Ich muß Alexei sehen ( so nannte sie in Gedanken Wronski ) ; er allein kann mir sagen , was ich tun soll .
 Ist es vielleicht gefällig , sich in den Garten zu begeben ? " meldete ein zweiter Diener im zweiten Zimmer .
 Sie fühlte sich hier ganz ebenso unentschlossen und unklar wie zu Hause ; ja dieser Zustand war hier sogar insofern noch schlimmer , als sie nichts unternehmen , nicht mit Wronski zusammenkommen konnte , sondern sich hier in einer fremden , zu ihrer Gemütsverfassung so wenig stimmenden Gesellschaft bewegen mußte ; aber sie war in einem Kleide , das , wie sie wußte , ihr gut stand ; sie war nicht allein , sondern fand sich mitten in diesem gewohnten prunkenden Getriebe des Müßigganges : und deshalb war ihr leichter zumute als zu Hause . Sie brauchte hier nicht darüber nachzudenken , was sie tun müsse .
 Und trotz seiner komischen Stellung als bejahrter Anbeter Lisas ist es sehenswert , wie er sich aus dieser komischen Lage herauswickelt !
 Beim Tee , der ihnen auf einem Tischchen in den kühlen kleinen Salon gebracht wurde , entspann sich wirklich zwischen den beiden Damen a cosy chat , wie es die Fürstin Twerskaja für die Zeit bis zur Ankunft der Gäste versprochen hatte .
 Das ist eine furchtbar kindliche Frage " . Betsy gab sich offenbar Mühe , sich zu beherrschen , vermochte es aber nicht und geriet in ein solches unhemmbares Lachen hinein , wie es gerade Menschen , die nur selten lachen , eigen ist . " Sie müssen einmal die beiden selbst fragen " , sagte sie und lachte dabei so , daß ihr die Tränen kamen .
 Sehen Sie , man kann dieselbe Sache herzzerreißend anschauen und sich aus ihr eine Marter machen , und man kann sie auch ganz einfach und sogar von der heiteren Seite ansehen .
 Vorn lag das Kleid so eng an , daß sich bei jeder Bewegung die Formen der Knie und Oberschenkel unter dem Kleide abzeichneten ; und was die Rückseite anlangte , fragte man sich unwillkürlich , wo denn dort in diesem kunstvoll aufgebauten , hin und her schaukelnden Berge ihr wirklicher , kleiner , anmutiger Körper endigen mochte , der oben so weit entblößt und am untern Teile der Rückseite so sorgsam versteckt war .
 Der unerwartete jugendliche Gast , den Sappho mitgebracht und vergessen hatte , war jedoch ein so hoher Gast , daß trotz seines jugendlichen Alters sich die beiden Damen zu seiner Begrüßung von ihren Plätzen erhoben .
 " Aber wie können Sie so etwas behaupten ! " sagte Betsy zu Lisa . " Sappho sagt , daß sie sich gestern bei Ihnen vorzüglich unterhalten haben " .
 " Aber sagen Sie mir doch , woher kommt es , daß man nicht einschlafen kann und daß man sich vor der Langenweile nicht retten kann ? "
 Und dann : die alte Dame würde sich über Ihren Besuch nur deshalb freuen , weil sie an Ihnen eine erwünschte Zuhörerin haben würde , um ihrer Lästersucht freien Lauf zu lassen ; hier aber erwecken Sie ganz andere Empfindungen , die allerbesten Empfindungen , das gerade Gegenteil von Lästersucht " , sagte er zu ihr .
 Aber als sie daran dachte , was ihrer zu Hause wartete , wenn sie , ohne einen Entschluß gefaßt zu haben , dort wieder allein wäre , als sie an die ihr noch in der Erinnerung furchtbare Gebärde dachte , wie sie sich mit beiden Händen in die Haare gefaßt hatte , da verabschiedete sie sich und fuhr weg .
 Und nicht ohne geheimen Stolz und nicht ohne Grund sagte er sich , daß jeder andere wohl schon längst in Verwirrung geraten wäre und sich zu irgendwelchem unschönen Verfahren genötigt gesehen hätte , wenn er sich in so schwierigen Verhältnissen befunden hätte .
 Als nun der ältere Bruder , der eine tüchtige Menge Schulden hatte , die Prinzessin Warja Tschirkowa , die ganz vermögenslose Tochter eines Dekabristen , geheiratet hatte , da hatte Alexei ihm die gesamte Einnahme von dem väterlichen Gute überlassen und sich nur fünfundzwanzigtausend Rubel jährlich ausbedungen .
 Da sich Wronski bereits an eine Lebenshaltung gewöhnt gehabt hatte , bei der er fünfundvierzigtausend Rubel jährlich ausgab , und in diesem Jahre nur fünfundzwanzigtausend Rubel erhielt , so befand er sich jetzt infolgedessen in einer schwierigen Lage .
 Es gab nur ein mögliches und darum auch notwendiges Mittel , zu dem sich Wronski denn auch , ohne einen Augenblick zu schwanken , entschloß : von einem Geldverleiher Geld , zehntausend Rubel , zu borgen , was keine Schwierigkeiten haben konnte , seine Ausgaben in jeder Hinsicht einzuschränken und seine Rennpferde zu verkaufen .
 Nachdem er diesen Entschluß gefaßt hatte , schrieb er sofort ein paar Zeilen an Rolandaki , der sich schon mehrmals an ihn mit dem Vorschlage gewendet hatte , er wolle ihm seine Pferde abkaufen .
 Er hätte sich eher die Hand abhauen lassen , als daß er sich erlaubt hätte , sie durch ein Wort , durch eine Anspielung zu verletzen oder ihr auch nur das geringste von der Achtung vorzuenthalten , die eine Frau überhaupt nur beanspruchen kann .
 Und da er nun einmal halb mit Willen , halb wider Willen die Rolle des unabhängigen Mannes für sich geschaffen hatte , so führte er sie auch weiter durch , indem er sich in sehr feiner , kluger Weise so benahm , als ob er auf niemand böse sei , sich von niemand für beleidigt halte und weiter nichts wünsche , als in Ruhe gelassen zu werden , da er sich ganz behaglich fühle .
 " Auch ich habe viel von dir gehört , aber nicht durch deine Frau " , versetzte Wronski und wies durch die ernste Miene , die er auf einmal machte , diese Anspielung zurück . " Ich habe mich sehr über deinen Erfolg gefreut ; aber ich habe mich darüber in keiner Weise gewundert ; ich hatte sogar noch mehr erwartet " .
 " Das mag wohl sein " , antwortete Serpuchowskoi wieder lächelnd . " Ich will nicht sagen , daß es sich ohne Ehrgeiz überhaupt nicht verlohnte zu leben ; aber es wäre dann doch eine langweilige Sache .
 Und da glaube ich , daß der Schritt , den du getan hast , an sich gut war , daß du ihn aber nicht in zweckmäßiger Weise getan hast " .
 Aber ränkesüchtige Leute müssen sich immer eine schädliche , gefährliche Partei erfinden , um sie zu bekämpfen .
 Es ist schwer , ein Weib zu lieben und sich dabei irgendwelcher ernsten Tätigkeit zu widmen .
 Sie haben sich um der Weiber willen ihre ganze Laufbahn verdorben " .
 Er nahm die Beine von dem Sitze herunter , legte das eine auf das Knie des andern , befühlte die straffe Wade des Beines , das er sich gestern bei dem Sturze verletzt hatte , lehnte sich dann zurück und seufzte mehrmals mit ganzer Brust .
 Auch früher war er sich oft der Gesundheit und Kraft seines Körpers mit lebhafter Freude bewußt gewesen ; aber noch niemals hatte er sich selbst , seinen Körper , so geliebt wie gerade jetzt .
 Ihr Gesicht war mit einem Schleier bedeckt ; aber mit freudigem Blicke umfaßte er die besondere , ihr allein eigene Bewegung beim Gehen , die Neigung der Schultern und die Haltung des Kopfes und hatte in demselben Augenblicke die Empfindung , als ob ihm ein elektrischer Schlag durch den Körper ginge . Von neuem wurde er sich seiner eigenen Kraft und Gesundheit bewußt , von den federnden Bewegungen der Beine bis zu den Bewegungen der Lunge beim Atmen und er hatte ein Gefühl , wie wenn ihm etwas die Lippen kitzelte .
 Sobald er bei ihr war , hatte er keinen eigenen Willen ; ohne den Grund ihrer Aufregung zu kennen , fühlte er bereits , daß sich dieselbe Aufregung unwillkürlich auch ihm mitteilte .
 Aber nun hatte diese Mitteilung nicht so gewirkt , wie sie es erwartet hatte ; vielmehr hatte Anna nur den Eindruck , daß er sich durch irgend etwas verletzt fühle .
 " Wer kommt da ? " sagte Wronski plötzlich und wies auf zwei Damen , die ihnen entgegenkamen . " Vielleicht kennen sie uns ! " Er bog schnell , sie mit sich ziehend , in einen Seitenweg ein .
 Während er jetzt seinen Brief in der Hand hielt , sagte er sich , daß er wahrscheinlich heute oder morgen in seiner Wohnung die Forderung vorfinden werde , und stellte sich das Duell vor , bei dem er mit derselben kalten , stolzen Miene , die sein Gesicht jetzt zeigte , in die Luft schießen und sich dann dem Schusse des beleidigten Gatten darbieten werde .
 Und sie sah klar , daß sie sich in ihrer letzten Hoffnung getäuscht hatte . Das war nicht das Verhalten , das sie von Wronski erwartet hatte .
 Seine Liebe war das einzige , was ihr jetzt noch blieb , und sie wollte ihn weiterlieben . " Du sollst wissen , daß seit dem Tage , da ich dich liebgewonnen habe , alle Dinge sich für mich in ihrem Werte verändert haben .
 Annas Wagen , den sie weggeschickt hatte mit der Weisung , sich nach einiger Zeit am Gittertor des Wredeschen Parks wieder einzufinden , näherte sich .
 Er wußte , daß , wenn der Augenblick da sein und er das Gesicht seines Gegners vor sich sehen werde , der vergeblich bemüht sein werde , eine gleichmütige Miene zu machen , daß dann seine Rede ganz von selbst besser dahinströmen werde , als wenn er sich jetzt noch so sehr vorbereitete .
 Sie hatte zwar , als sie sich auf diese Zusammenkunft vorbereitete , sich absichtlich in der Anschauung befestigt , daß er ein verächtlicher Mensch sei und allein die Schuld trage ; aber jetzt wußte sie doch nicht , was sie zu ihm sagen sollte , und er tat ihr leid .
 Und er sah , daß bei diesem Kampfe , bei dem er seinerseits alle seine Kräfte auf das äußerste anspannte und auf der anderen Seite gar keine Anstrengung stattfand , ja überhaupt keine Absicht vorhanden war , er sah , daß bei diesem Kampfe das Ergebnis lediglich war , daß die Wirtschaft nichts abwarf und die prächtigen landwirtschaftlichen Geräte , das prächtige Vieh und Land völlig ohne Nutzen verdorben wurden . Und was die Hauptsache war : es ging nicht nur die von ihm auf dieses Werk verwandte Tatkraft ganz nutzlos verloren , sondern er konnte sich jetzt , wo er über seine Wirtschaft zu einem richtigen Urteile gelangt war , auch nicht der Einsicht verschließen , daß das Ziel seiner Tatkraft ganz unwürdig war .
 Er hatte Leute hingeschickt , um Klee zu mähen , der zu Heu gemacht werden sollte , und hatte dazu einige schlechte Deßjatinen ausgesucht , die mit Gras und Wermut durchwachsen und zu Saatklee nicht zu gebrauchen waren - und sie mähten ihm der Reihe nach die besten Deßjatinen mit Saatklee ab , rechtfertigten sich damit , der Verwalter habe es so befohlen , und sagten , um ihn zu trösten , dieses Kleeheu würde aber auch ganz vorzüglich werden ; aber er wußte , daß sie es nur getan hatten , weil diese Deßjatinen sich leichter mähen ließen . Er schickte eine Heuwendemaschine auf die Wiese , um das Heu umzuschütteln ; sie zerbrachen sie ihm gleich bei den ersten Schwaden , weil es dem Bauer unbehaglich war , auf dem Bock zu sitzen , wenn sich die Flügel über ihm herumschwenkten .
 Sie ließen die Pferde in die Weizenfelder gehen , weil kein Arbeiter die ganze Nachtwache übernehmen wollte und sie sich trotz des Verbotes , dies zu tun , in die Nachtwache teilten ; da war nun Iwan , der den ganzen Tag über gearbeitet hatte , eingeschlafen und gestand seine Sünde , indem er hinzufügte : " Ganz wie Sie befehlen " . Die drei besten Kälber wurden von den Leuten durch falsche Fütterung zugrunde gerichtet , indem sie sie , ohne sie zu tränken , in das Kleegrummet hineinließen , und sie wollten ganz und gar nicht glauben , daß das der Klee war , der die Tiere so auf trieb , sondern erzählten ihm zum Troste , beim Nachbar seien in drei Tagen hundertzwölf Stück Vieh gefallen . All das geschah nicht etwa , weil jemand Ljewin oder seiner Wirtschaft Böses gewünscht hätte ; im Gegenteil , er wußte , daß ihn die Leute gern hatten und ihn für einen einfachen Herrn hielten ( was das höchste Lob ist ) ; sondern es geschah nur deshalb , weil sie vergnügt und sorglos arbeiten wollten und seine Interessen ihnen nicht nur fremd und unverständlich waren , sondern auch zu ihren wohlberechtigten Interessen in einem verhängnisvollen Gegensatze standen .
 Aber jetzt konnte er sich nicht länger täuschen . Seine jetzige Art des Wirtschaftsbetriebes war ihm nicht nur uninteressant , sondern geradezu widerwärtig geworden , und er konnte es nicht über sich gewinnen , sich noch länger damit zu beschäftigen .
 Der Gedanke daran versetzte ihn in eine kalte , feindselige Stimmung gegen sie . › Ich werde nicht imstande sein , mit ihr zu reden , ohne ihr im stillen einen Vorwurf zu machen , werde sie nicht ansehen können , ohne ihr zu grollen , und sie wird mich nur um so mehr hassen , wie das ja auch ganz natürlich ist .
 Ich hätte sie ja zufällig sehen können , und dann hätte sich alles von selbst gemacht ; aber jetzt ist es unmöglich , ganz unmöglich ! ‹
 Sehr möglich , daß das hübsche Gesicht dieser jungen Frau mit den Gummischuhen viel zu dem Eindruck guter Ordnung beitrug , den dieses Bauernhaus auf Ljewin machte ; jedenfalls war dieser Eindruck so stark , daß er sich bei Ljewin niemals wieder verlor .
 Und dieses Bewußtsein war eine unangenehme Beigabe zu dem Vergnügen , das er sich von der Fahrt zu Swijaschski erhoffte .
 Außerdem stak bei ihm noch in einem verborgenen Winkel seiner Seele der Wunsch , mit sich selbst noch einmal eine Probe vorzunehmen , sich und dieses junge Mädchen noch einmal vergleichend miteinander zusammenzuhalten .
 Ganz abgesehen davon , daß der Anblick dieser glücklichen , mit sich und aller Welt zufriedenen Täubchen und ihres wohleingerichteten Nestes ihn immer in vergnügte Stimmung versetzte , verlangte es ihn jetzt , wo er sich mit seinem eigenen Leben so unzufrieden fühlte , in Swijaschskis Seele jene geheimnisvolle Eigenschaft zu ergründen , die diesem im Leben eine solche Klarheit , Bestimmtheit und Heiterkeit verlieh .
 Er streifte den ganzen Tag umher und brachte nur drei Stück nach Hause ; dafür aber brachte er , wie immer von der Jagd , einen ausgezeichneten Appetit mit sowie eine vortreffliche Stimmung und jenen angeregten Geisteszustand , der sich bei ihm stets als Folge starker körperlicher Bewegung einstellte .
 " Na , aber wir führen doch unsere Wirtschaft ohne derartige Maßregeln " , versetzte er lächelnd . " Ich meine mich und Ljewin und unsern Nachbar hier " . Er wies auf den andern Gutsbesitzer .
 Ljewin , dem diese patriarchalischen Gebräuche längst bekannt waren , wechselte einen Blick mit Swijaschski und unterbrach Michail Petrowitsch , indem er sich wieder an den Gutsbesitzer mit dem grauen Schnurrbart wandte .
 " Und ich bin nicht der einzige , der diese Erfahrung macht " , fuhr Ljewin fort . " Ich berufe mich auf alle Landwirte , die eine rationelle Wirtschaft führen ; alle , mit seltenen Ausnahmen , wirtschaften sie mit Schaden .
 Die Hausfrau hatte ihm soeben erst beim Tee erzählt , sie hätten sich in diesem Sommer aus Moskau einen der Buchführung kundigen Deutschen kommen lassen , der ihnen gegen eine Gebühr von fünfhundert Rubeln ihre ganze Wirtschaft berechnet und gefunden habe , daß sie einen Verlust von etwas über dreitausend Rubeln bringe .
 Der Gutsbesitzer lächelte , als Ljewin sich nach dem Ertrag von Swijaschskis Wirtschaft erkundigte ; er mochte wohl wissen , wie es mit dem erzielten Gewinn bei seinem Nachbar , dem Adelsmarschall , stand .
 " Das wird sich mit dem russischen Landvolke nie erreichen lassen .
 " Wie könnten wir denn überhaupt noch neue Verhältnisse ausfindig machen ? " fragte Swijaschski , der einen Teller saure Milch gegessen , sich eine Zigarette angezündet hatte und nun wieder zu den Disputierenden trat . " Alle nur denkbaren Verhältnisse zu den Arbeitskräften sind wissenschaftlich bestimmt und studiert worden " , sagte er . " Jenes Überbleibsel der Barbarei , die urzeitliche Gemeinde mit gegenseitiger Bürgschaft , zerfällt von selbst ; die Leibeigenschaft ist aufgehoben ; so bleibt nur die freie Arbeit übrig , und deren Formen sind genau festgelegt und fix und fertig , und die müssen wir annehmen .
 Ich bin ja natürlich kein Professor der Sozialwissenschaften ; aber die ganze Sache hat mich sehr interessiert , und wirklich , wenn Sie sich dafür interessieren , so werden Sie guttun , sich genauer damit zu beschäftigen " .
 Es regte ihn wie noch nie zuvor der Gedanke auf , daß der jetzige ihn so wenig befriedigende Zustand seiner Wirtschaft nicht etwas nur ihm persönlich Eigenes , sondern ein Teil des allgemeinen Zustandes sei , in dem sich die Sache in ganz Rußland befinde , und daß die Schaffung eines Verhältnisses zu den Arbeitern , bei dem diese so arbeiteten wie bei jenem Bauern auf der Hälfte des Weges , nicht ein Hirngespinst , sondern eine Aufgabe sei , die unbedingt gelöst werden müsse .
 Nachdem Ljewin den Damen gute Nacht gesagt und versprochen hatte , noch den ganzen folgenden Tag dazubleiben , um mit ihnen zusammen auszureiten und in dem staatlichen Walde einen interessanten Erdsturz zu besichtigen , begab er sich vor dem Schlafengehen noch in das Arbeitszimmer des Hausherrn , um sich die Bücher über die Arbeiterfrage , die ihm Swijaschski angeboten hatte , zu holen .
 Interessant war eben nur , daß sich das " herausgestellt " hatte .
 " Ja , aber mich hat dieser verbitterte Gutsbesitzer sehr interessiert " , sagte Ljewin mit einem Seufzer . " Er ist ein kluger Mann , und was er sagte , war zum großen Teil richtig " .
 Die Hilfe muß sich gegen die Ursache der Armut des Volkes richten " .
 Dieser liebenswürdige Swijaschski , der sich eine bestimmte Gattung von Gedanken nur so für die Bedürfnisse des gesellschaftlichen Verkehrs hielt und offenbar noch andere , vor Ljewins Spürsinn verborgene Grundanschauungen für sein Handeln besaß und zugleich , wie viele andere Leute , deren Name Legion ist , auf die Anschauungen seiner Mitmenschen durch Gedanken , die ihm selbst fremd waren , leitend einwirkte ; dann dieser verbitterte Gutsbesitzer , der durchaus recht hatte in den Schlußfolgerungen , die ihm das Leben aufgezwungen hatte , aber unrecht in seiner Verbitterung gegen eine ganze Volksklasse , und zwar gegen die beste in Rußland ; endlich seine eigene Unzufriedenheit mit seiner Tätigkeit und die unklare Hoffnung , daß sich ein Mittel werde finden lassen , um dies alles zu bessern : alles das floß bei ihm zusammen zu einem Gefühle innerer Unruhe und gespannten Wartens auf eine nahe Klärung .
 Was aber den von Ljewin vorgetragenen Plan anlangte , sich als Genossenschafter mit den Arbeitern zusammen an dem ganzen landwirtschaftlichen Unternehmen zu beteiligen , so setzte der Verwalter demgegenüber nur eine sehr trübselige Miene auf , sprach gar keine bestimmte Meinung aus und begann sogleich von der Notwendigkeit zu reden , am nächsten Tage die noch übrigen Roggenhaufen einzufahren und das Land umackern zu lassen , so daß Ljewin merkte , der Verwalter halte den jetzigen Zeitpunkt nicht für geeignet zu solchen Neuerungen .
 Ein treuherziger Bauer , der Viehwärter Iwan , schien Ljewins Vorschlag , an dem Ertrage des Viehhofes mit seiner Familie Anteil zu erhalten , vollständig zu begreifen und das Unternehmen durchaus zu billigen . Aber sooft Ljewin ihm die künftigen Vorteile klarzumachen versuchte , prägte sich auf Iwans Gesichte eine gewisse Unruhe und ein Bedauern darüber aus , daß er die Auseinandersetzung nicht bis zu Ende anhören könne , und er fand schleunig irgendeine Arbeit für sich , die angeblich keinen Aufschub duldete : entweder griff er nach der Heugabel , um Heu aus dem Schuppen herauszuwerfen , oder er machte sich daran , Wasser einzugießen oder den Dünger auszuräumen .
 Allerdings hatte Ljewin oft , wenn er mit den Bauern sprach und ihnen alle Vorteile des Unternehmens darlegte , die Empfindung , als ob die Bauern dabei nur auf den Tonfall seiner Stimme hörten und sich fest vornähmen , er möge sagen , was er wolle , sich nicht von ihm hinters Licht führen zu lassen .
 Er sagte sich , daß er durch die Unhöflichkeit , mit der er den Brief Darja Alexandrownas unbeantwortet gelassen hatte - ein Benehmen , an das er nicht ohne Schamröte zurückdenken konnte - , seine Schiffe hinter sich verbrannt habe und sich bei dieser Familie nie mehr blicken lassen könne .
 Dieselbe Beobachtung machte er bei den sozialistischen Büchern : entweder waren es schöne , aber nicht zu verwirklichende Phantasien , ähnlich denen , für die er sich ehemals in seiner Studentenzeit begeistert hatte , oder Verbesserungen desjenigen Zustandes der Dinge , der in Europa vorhanden war , mit dem aber der Betrieb der Landwirtschaft in Rußland nichts gemein hatte .
 Ljewin aber fühlte sich unter seiner Regenkappe ganz wohl und blickte fröhlich um sich , bald nach den trüben Bächlein , die in den Wagengeleisen dahinliefen , bald nach den Tropfen , die an jedem kahlen Zweige hingen , bald nach dem weißen Fleck noch nicht geschmolzenen Graupelschnees auf den Brückenbohlen , bald nach dem saftigen , noch fleischigen Laube einer Ulme , das in dicker Schicht um den entblätterten Baum herumlag .
 Die Gespräche mit den Bauern auf dem weit entlegenen Felde hatten ihm gezeigt , daß sie anfingen , sich an ihre neuen Verhältnisse zu gewöhnen .
 Der alte Herbergswirt , bei dem er für ein Weilchen eingekehrt war , um sich zu trocknen , hatte sich über Ljewins Plan sehr beifällig geäußert und sich aus freien Stücken erboten , in die Genossenschaft als Vieheinkäufer einzutreten .
 Und daß gerade ich auf diese Idee gekommen bin , Konstantin Ljewin , derselbe Mensch , der einmal in schwarzer Krawatte zum Ball gefahren ist und dem Kitty Schtscherbazkaja einen Korb gegeben hat und der sich selbst so kläglich und unbedeutend vorkommt - das beweist gar nichts dagegen .
 Er runzelte die Stirn und setzte sich , ohne ihr zu antworten , wieder an seine Arbeit ; er wiederholte sich noch einmal im Kopfe alles , was er sich vorhin über die hohe Bedeutsamkeit dieser Arbeit gesagt hatte .
 Und nun gar jetzt , wo Konstantin infolge jenes Gedankens , der zuerst ihm selbst in den Sinn gekommen und dann von Agafja Michailowna ausgesprochen war , sich in einem unklaren , verwirrten Seelenzustande befand , gerade jetzt erschien ihm das bevorstehende Wiedersehen mit seinem Bruder besonders peinlich .
 Jetzt werde ich mir mein Leben ganz anders einrichten " , fuhr er fort . " Weißt du , diesem Frauenzimmer habe ich den Laufpaß gegeben " .
 Aber weder der eine noch der andere wagte davon zu sprechen , und daher trug alles , was sie nur reden konnten , den Charakter der Unwahrhaftigkeit an sich , weil es nicht das zum Ausdruck brachte , was sie ausschließlich beschäftigte .
 Aber auch Nikolai , der dort mit den kläglichen Resten seiner Lunge atmete , hatte ehemals einen gesunden Körper gehabt . Und auf einmal fiel ihm ein , wie sie als Kinder zusammen schlafen gegangen waren und oft nur darauf gewartet hatten , daß Fjodor Bogdanütsch aus der Tür ging , um sich wechselseitig mit den Kissen zu werfen und zu lachen , unbändig zu lachen , so daß selbst die Furcht vor Fjodor Bogdanütsch diese überströmende , überschäumende Lebensfreude nicht hatte hemmen können . › Und jetzt diese verkrümmte , hohle Brust ... und ich , der ich nicht weiß , wozu ich da bin , und was aus mir werden wird ... ‹
 Nun war er erst vor kurzem mit sich einigermaßen über die Frage ins klare gekommen , wie er leben müsse , und schon trat ihm eine neue , unlösbare Frage entgegen : der Tod .
 Die Sozialisten leugnen die Berechtigung des Eigentums , des Kapitals , der Erbfolge ; ich aber verwerfe diesen wichtigsten Ansporn menschlicher Tätigkeit nicht ( es war ihm selbst widerwärtig , daß er solche Ausdrücke gebrauchte ; aber seit er sich so eifrig der Arbeit an seiner Abhandlung widmete , hatte er unwillkürlich angefangen , immer häufiger nichtrussische Worte zu verwenden ) , ich will nur die Arbeit regeln " .
 Mag sein , daß das Ganze ein Hirngespinst ist . Aber nehmen wir einmal an , es wäre möglich , mit der ganzen Vergangenheit reinen Tisch zu machen , das Eigentum , die Familie aufzuheben : dann würde sich auch die Arbeit regeln lassen .
 " Ich will mich auch nicht weiter mit dir abgeben !
 Anna , durch die diese Lage herbeigeführt war und für die sie noch qualvoller war als für die beiden andern , ertrug sie , weil sie nicht nur hoffte , sondern fest davon überzeugt war , daß sich alles bald entwirren und klären werde .
 Wronski war in seiner äußeren Erscheinung zu würdevollem Auftreten sehr geeignet ; außerdem verstand er die Kunst , sich in würdiger Weise achtungsvoll zu benehmen , und war am den Verkehr mit solchen hohen Herren gewöhnt ; daher eben hatte man ihn dem Prinzen beigegeben .
 Der Prinz erfreute sich einer sehr guten Gesundheit , wie sie sogar bei Prinzen selten ist ; durch Turnen und gute Körperpflege hatte er sich derart gekräftigt , daß er trotz des Übermaßes , mit dem er sich den Vergnügungen hingab , so frisch war wie eine große , grüne , glänzende holländische Gurke .
 Wronski war gewohnt , mit Prinzen zu verkehren ; aber ( ob nun daher , daß er selbst sich in letzter Zeit verändert hatte , oder weil er mit diesem Prinzen in allzu nahe Berührung kam ) diese Woche wurde ihm furchtbar schwer . Er hatte diese ganze Woche über ununterbrochen ein ähnliches Gefühl , wie wenn jemand einem gefährlichen Irrsinnigen beigesellt ist , den Irrsinnigen fürchtet und zugleich wegen des steten Verkehrs mit ihm um seinen eigenen Verstand besorgt ist .
 Denn mit einer Art von Verachtung behandelte der Prinz gerade diejenigen Personen , die zu Wronskis Verwunderung sich gar nicht genug darin tun konnten , ihm den Genuß russischer Vergnügungen zu verschaffen .
 Wie dem auch sein mochte , als sich Wronski am siebenten Tage , vor der Abreise des Prinzen nach Moskau , von ihm verabschiedet und eine Dankesbezeigung empfangen hatte , war er glücklich , aus dieser unbehaglichen Lage und von diesem unerfreulichen Spiegel freizukommen .
 Kommen Sie heute abend ! Um sieben Uhr fährt Alexei Alexandrowitsch in die Sitzung und bleibt dort bis zehn " . Er überlegte einen Augenblick , wie seltsam es doch sei , daß sie ihn so ohne weiteres zu sich rufe , trotz der von ihrem Manne gestellten Forderung , ihn nicht zu empfangen ; aber dann entschied er sich dafür , hinzufahren .
 Wronski sah , wie er , ohne sich umzuschauen , sich in den Wagen setzte , Tuch und Opernglas durch das Fenster in Empfang nahm und davonfuhr .
 Unwillkürlich sich der Schwäche Annas anbequemend , die sich ihm ganz hingab , nur von ihm eine Entscheidung ihres Schicksals erwartete und sich im voraus in alles fügte , hatte er längst aufgehört zu denken , daß dieses Verhältnis jemals in der Weise ein Ende nehmen könne , wie er es damals gedacht hatte .
 Sie betrachtete jeden Zug seines Gesichts , um sich für die lange Zeit , da sie ihn nicht gesehen hatte , schadlos zu halten .
 Wie bei jedem Wiedersehen verglich sie das Bild , das sie sich in Gedanken von ihm gemacht hatte ( ein unvergleichlich schöneres , in der Wirklichkeit unmögliches Bild ) , mit ihm , wie er tatsächlich war .
 " Ich habe dieses Leben schon längst aufgegeben " , versetzte er , erstaunt über die Veränderung ihres Gesichtsausdrucks und bemüht , die Bedeutung dieser Veränderung zu erkennen . " Und ich muß bekennen " , fuhr er fort und lächelte dabei , so daß seine lückenlosen , weißen Zähne sichtbar wurden , " ich habe diese Woche über , während ich dieses Leben mit ansah , mich wie in einem Spiegel betrachtet , und es war mir recht unerfreulich " .
 " Heute morgen hat mich Lisa besucht - die Damen scheuen sich noch nicht , mit mir zu verkehren , trotz der Gräfin Lydia Iwanowna " , schaltete sie ein - " und mir von eurer athenischen Soiree erzählt .
 Diese Anfälle von Eifersucht , die sich in der letzten Zeit immer häufiger bei ihr wiederholten , erschreckten ihn und machten , wie sehr er dies auch zu verbergen suchte , sein Gefühl ihr gegenüber kälter , obschon er wußte , daß die Ursache dieser Eifersucht lediglich ihre Liebe zu ihm war .
 Ich würde mich und dich nicht mit meiner Eifersucht quälen ...
 Anna hatte in sich die Regung eines neuen Lebens gespürt .
 Außerdem hatte er , wie denn ein Unglück selten allein kommt , von der Angelegenheit der Verwaltungseinrichtungen der Fremdvölker und von der Angelegenheit der Berieselung der Felder im Gouvernement Saraisk solche Unannehmlichkeiten in dienstlicher Hinsicht gehabt , daß er sich während der ganzen letzten Zeit in äußerst gereizter Stimmung befunden hatte .
 Ich habe mit Ihnen zu reden ! " sagte er . Die Mappe hatte er unter den Arm genommen und preßte sie mit dem Ellbogen so stark an sich , daß sich seine Schulter in die Höhe hob .
 " Nein ! " schrie er mit seiner kreischenden Stimme , die sich jetzt noch um einen Ton höher gehoben hatte als gewöhnlich . Mit seinen großen Fingern packte er sie so heftig am Handgelenk , daß an diesem rote Spuren von dem Armband , das er dagegengepreßt hatte , zurückblieben ; so zwang er sie gewaltsam , sich wie der auf ihren Platz zu setzen . " Gemeinheit ?
 " Sie wird schneller ein Ende nehmen , als Sie sich das mit Ihrem Liebhaber zurechtgelegt haben !
 " Ja , sogar die Liebe zu meinem Sohne ist mir abhanden gekommen , weil sein Anblick mich immer an meinen Abscheu gegen Sie erinnert .
 Warten ! " rief er dem Schreiber zu , der den Kopf durch die Tür hereinsteckte , stand aber trotzdem auf , sagte ein paar Worte zu ihm und setzte sich dann wieder hin . " In folgenden Fällen : körperliche Mängel der Ehegatten , ferner fünfjährige Abwesenheit ohne Benachrichtigung " , sagte er und bog einen seiner kurzen , mit Haaren bewachsenen Finger ein , " ferner Ehebruch " ( dieses Wort sprach er mit sichtlichem Vergnügen aus ) . " Die Unterabteilungen sind folgende ( er fuhr fort , seine dicken Finger einzubiegen , obgleich die Fälle offenbar nicht mit ihren Unterabteilungen wie Bestandteile derselben Klasse zusammengezählt werden konnten ) : körperliche Mängel des Mannes oder körperliche Mängel der Frau , ferner Ehebruch des Mannes oder Ehebruch der Frau " . Da er nun alle Finger verbraucht hatte , so bog er sie alle wieder gerade und fuhr fort : " Das ist die theoretische Anschauung ; aber ich nehme an , daß Sie mir die Ehre , sich an mich zu wenden , deswegen erwiesen haben , um die praktische Anwendung kennenzulernen .
 Wer den Erfolg will , muß sich auch die Mittel gefallen lassen " .
 Während er sich wieder auf seinen Platz begab , fing er unvermerkt noch eine Motte . › Mein Rips wird im Sommer gut aussehen ! ‹ dachte er stirnrunzelnd .
 Alle diese Antworten waren die Ergebnisse amtlicher Feststellungen , der Berichte der Gouverneure und Bischöfe , die auf den Berichten der Kreisbehörden und Pröpste beruhten , die ihrerseits sich wieder auf die Berichte der Gemeindevorsteher und Pfarrgeistlichen stützten , und daher konnte sich an all diese Antworten kein Zweifel heranwagen .
 Aber Stremow , der sich in der letzten Sitzung an einem wunden Punkte berührt gefühlt hatte , wandte beim Eintreffen der Kommissionsberichte eine Taktik an , auf die Alexei Alexandrowitsch nicht gefaßt gewesen war .
 Nachdem er sich nämlich für seinen Plan des Beistandes einiger anderer Mitglieder versichert hatte , ging er plötzlich auf Alexei Alexandrowitschs Seite über und befürwortete nicht nur mit großer Wärme die Einführung der von diesem vorgeschlagenen Maßregeln , sondern schlug auch noch in demselben Geiste weitere , über das Ziel hinausschießende Maßregeln vor .
 Stremow trat nun sachte zur Seite und stellte sich , als habe er sich nur blindlings Karenins Plänen angeschlossen und sei nun selbst erstaunt und bestürzt über das , was dabei herausgekommen sei . Dadurch wurde Alexei Alexandrowitsch sehr in Nachteil gebracht .
 Zum größten Erstaunen der Kommission erklärte er , er werde um die Genehmigung einkommen , sich zur Untersuchung der Sache selbst an Ort und Stelle begeben zu dürfen . Und nachdem Alexei Alexandrowitsch diese Genehmigung erhalten hatte , machte er sich auf die Reise nach den fernen Gouvernements .
 So ein bißchen umherzufahren ist ihm gesund und macht ihm Vergnügen ; und es ist bei uns schon so herkömmlich , daß ich mir für das Geld , das er dabei spart , einen Wagen und einen Kutscher halte " .
 Wie freue ich mich , dich wiederzusehen ! " Er schlug mit einem Fuße gegen den andern , um den Schnee von ihnen abzuklopfen . " Schäme dich , daß du uns von deinem Hiersein nichts mitgeteilt hast ! " sagte er noch einmal .
 Gestern hatte sich Stepan Arkadjewitsch ihm dienstlich in Uniform vorgestellt , und der neue Vorgesetzte war sehr liebenswürdig gewesen und hatte sich mit ihm wie mit einem guten Bekannten unterhalten ; daher hielt es Stepan Arkadjewitsch für seine Pflicht , ihm nun einen Besuch im Oberrock zu machen . Der Gedanke , daß der neue Vorgesetzte ihn vielleicht unfreundlich empfangen werde , war der zweite unangenehme Umstand .
 Aber Stepan Arkadjewitsch hatte das unwillkürliche Gefühl , das werde sich alles schon ganz vortrefflich " einrenken " . › Wir sind ja alle Menschen und sind allzumal Sünder ; wozu soll man sich da übereinander ärgern und sich miteinander zanken ? ‹ dachte er , als er in das Hotel hineinging .
 Ich muß dir aufrichtig sagen : ich lege ja auf meine Pläne und auf meine Arbeit einen hohen Wert ; aber wenn man ' s ernsthaft überlegt , so ist doch diese unsere ganze Menschenwelt nur so eine Art Schimmelüberzug , der sich auf einem kleinwinzigen Planeten gebildet hat .
 Und so verbringt man sein Leben , indem man sich durch Jagd und Arbeit zerstreut , um nur nicht an den Tod zu denken " .
 Ohne auch nur im geringsten zu schwanken , gab er ihm Vollmacht , zu verfahren , wie er es für nützlich halten werde . In diesen Brief legte er drei Briefe Wronskis an Anna ein , die sich in der von ihm beschlagnahmten Briefmappe befunden hatten .
 Alexei Alexandrowitsch hatte schon vorher den Grafen Anitschkin nicht leiden können und sich immer in Meinungsverschiedenheiten mit ihm befunden ; jetzt nun aber konnte er , wie das bei einem Beamten erklärlich ist , sich nicht erwehren , einen Menschen zu hassen , dem eine Beförderung zuteil geworden war , während er seinerseits im Dienste eine Niederlage erlitten hatte .
 Auch achteten sie sich gegenseitig ; aber es bestanden in fast allen Dingen zwischen ihnen die stärksten Meinungsverschiedenheiten , deren Überbrückung ganz aussichtslos erschien , nicht etwa weil sie beide entgegengesetzten Richtungen angehört hätten , sondern gerade weil sie sich zwar zu einer und derselben Partei hielten ( von ihren Feinden wurden sie beide in denselben Topf geworfen ) , innerhalb dieser Partei jedoch ein jeder von ihnen seine besondere Schattierung hatte .
 Der gutmütige Turowzün hatte offenbar das Gefühl , daß er sich hier in einem Kreise befinde , in den er nicht hineinpasse , und das Lächeln seiner dicken Lippen , mit dem er Stepan Arkadjewitsch begrüßte , besagte so deutlich , wie es Worte nur gekonnt hätten : › Aber hör mal , Bruder , da hast du mich ja mit gelehrten Leuten zusammengebracht !
 Mein Geschmack ist vielmehr : gehörig zu trinken und mich am Château des fleurs zu ergötzen ! ‹ Der alte Fürst saß schweigend da und warf manchmal mit seinen blitzenden kleinen Augen einen Blick zur Seite nach Karenin hin , und Stepan Arkadjewitsch merkte , daß er bereits irgendein Bonmot ersonnen hatte , um diesen hohen Staatsbeamten zu charakterisieren , der den eigens dazu eingeladenen Gästen wie ein feiner Sterlet vorgesetzt wurde .
 Aber das war ein wahres Glück ; denn Stepan Arkadjewitsch hatte beim Betreten des Speisesaals zu seinem Schrecken bemerkt , daß der Portwein und der Sherry von Deprès und nicht von Löwe entnommen waren ; er hatte darauf angeordnet , der Kutscher solle so schnell wie möglich zu Löwe geschickt werden , und wollte sich nun wieder in den Salon begeben .
 " Der Schaffner wollte mich wegen meiner Kleidung hinausweisen ; aber da fing ich an , mich in gebildeter Sprache auszudrücken und ... Auch Sie " , wandte er sich an Karenin , dessen vollständigen Namen er vergessen hatte , " auch Sie wollten mich zuerst wegen meines Schafpelzes hinausjagen ; aber dann traten Sie für mich ein , wofür ich Ihnen sehr dankbar war " .
 Das Gespräch , das bald gemeinsam war , bald sich in Einzelunterhaltungen auflöste , verstummte keinen Augenblick und wurde gegen Ende der Mahlzeit so lebhaft , daß die Herren nicht einmal durch die Aufhebung der Tafel sich in ihrem Meinungsaustausch unterbrechen ließen und sogar Alexei Alexandrowitsch auftaute .
 " Ich hatte " , sagte er während der Suppe , zu Alexei Alexandrowitsch gewendet , " nicht ausschließlich die Dichtigkeit der Bevölkerung gemeint , sondern diese in Verbindung mit der geistigen Grundrichtung des Volkes ; von den Verwaltungsgrundsätzen würde ich mir allerdings keine besondere Wirkung versprechen " .
 Man darf nicht vergessen , daß die Knechtung der Frauen so allgemein und so alt ist , daß wir oft eine Abneigung dagegen haben , uns über die Kluft , die uns von ihnen trennt , klarzuwerden " .
 " Wahrscheinlich werden sie sich als in hohem Grade befähigt herausstellen " , warf Stepan Arkadjewitsch dazwischen , " sobald die Bildung unter ihnen eine weitere Verbreitung gefunden haben wird .
 " Nun , ein Engländer hat doch einmal auf dem Schiffe seinen Säugling selbst genährt " , erwiderte der alte Fürst , der sich durch die Anwesenheit seiner Töchter nicht davon abhalten ließ , sich im Gespräche ein bißchen gehenzulassen .
 " Wenn man sich aber den Lebenslauf dieses Mädchens etwas genauer ansieht , so wird man finden , daß dieses Mädchen sich von ihrer eigenen Familie oder von der Familie ihrer Schwester losgesagt hat , wo sie eine für ein weibliches Wesen passende Stellung hätte einnehmen können " , mischte sich unerwarteterweise Darja Alexandrowna in gereiztem Tone in das Gespräch ; sie mochte wohl erraten haben , welches Mädchen Stepan Arkadjewitsch im Sinne hatte .
 " Und ich fühle mich dadurch beengt und niedergedrückt , daß man mich im Findelhause nicht als Amme annehmen will " , sagte der alte Fürst wieder zum größten Vergnügen Turowzüns , der vor Lachen den Spargel mit dem dicken Ende in die Sauce fallen ließ .
 Alle hatten sich an diesem allgemeinen Gespräche beteiligt außer Kitty und Ljewin .
 Wie oft hatte sie über diesen Gegenstand nachgedacht , wenn sie sich an Warjenka , ihre Freundin von dem deutschen Badeorte her , und an deren schwere , abhängige Lebensstellung erinnerte ; wie oft hatte sie auch an sich selbst gedacht , was aus ihr werden würde , wenn sie sich nicht verheiratete ; und wie oft hatte sie mit ihrer Schwester hierüber gestritten !
 Er hatte längere Zeit nichts gesagt und nun , durch den genossenen Champagner belebt , schon lange auf eine Gelegenheit gewartet , das ihn bedrückende Schweigen aufzugeben . " Wasili Prjatschnikow " , fuhr er mit dem ihm eigenen gutmütigen Lächeln um die feuchten , roten Lippen fort , indem er sich vorzugsweise an die bedeutendste Persönlichkeit unter den Gästen , an Alexei Alexandrowitsch , wandte , " Wasili Prjatschnikow hat sich , wie mir heute erzählt wurde , in Twer mit Kwitski duelliert und ihn erschossen " .
 Nein , ich beschwöre Sie , Sie haben sich geirrt ! " rief Dolly ; sie griff sich mit den Händen an die Schläfen und schloß die Augen .
 Alexei Alexandrowitsch lächelte kalt , nur mit den Lippen , in der Absicht , ihr und sich selbst die Festigkeit seiner Überzeugung zu zeigen ; diese eifrige Verteidigung konnte ihn zwar nicht wankend machen , hatte aber die Wirkung , seine Wunde wieder aufzureißen .
 " Ich habe mich zu dieser äußersten Maßregel entschlossen .
 Er hatte es schon oft erlebt , daß man während eines Streites Verständnis für das gewinnt , was dem Gegner Herzenssache ist , und sich auf einmal selbst für ebendasselbe erwärmt und sofort mit dem Gegner einverstanden ist und daß dann alle Beweise als unnötig in Wegfall kommen .
 Dolly fühlte sich über den Kummer , den ihr das Gespräch mit Alexei Alexandrowitsch bereitet hatte , völlig hinweggetröstet , als sie diese beiden Gestalten nebeneinander sah : Kitty , die , die Kreide in der Hand , mit einem schüchternen , glückseligen Lächeln zu Ljewin in die Höhe blickte , und seine hübsche Gestalt , die sich über den Tisch beugte , mit den leuchtenden Augen , die sich bald auf den Tisch , bald auf sie richteten .
 Als Kitty weggefahren und Ljewin allein geblieben war , empfand er fern von ihr eine solche Unruhe und wünschte mit einer solchen Ungeduld die Zeit vorüber bis zum nächsten Vormittag , wo er sie wiedersehen und sich für immer mit ihr verbinden sollte , daß er diese vierzehn Stunden , die er ohne Kitty würde zubringen müssen , wie den Tod fürchtete .
 Und infolge einer sonderbaren Gedankenverbindung , indem sich nämlich in seinem Kopfe der Gedanke an Swijaschskis Schwägerin mit dem Gedanken an das Heiraten verknüpfte , kam er zu der Vorstellung , daß er mit niemand besser von seinem Glücke reden könne als mit Swijaschskis Frau und Schwägerin , und so war es ihm denn eine große Freude , mit diesem mitzufahren .
 Und Ljewin sah , daß sich Jegor gleichfalls in einem Zustande des Entzückens befand und vorhatte , ihm alle seine seelischen Empfindungen zu schildern .
 Er wollte ihn schon anreden und ihm Trost zusprechen ; aber da ihm noch einfiel , daß er nur im Hemde war , so unterließ er es und setzte sich wieder an die Luftklappe , um sich in der kalten Luft zu baden und dieses wunderlich geformte , stumme , aber für ihn so bedeutungsvolle Kreuz und den immer höher steigenden gelblich leuchtenden Stern zu betrachten .
 Er mußte sich noch mindestens zwei Stunden gedulden .
 Im Nachbarzimmer wurde von Maschinen und von einer Betrügerei gesprochen , und es war ein energisches Husten zu hören , wie es sich morgens nach dem Aufwachen einzustellen pflegt .
 Kaum hatte er mit ihr ein paar Worte gewechselt , als sich im Nebenzimmer hinter der Tür das Rascheln eines Kleides vernehmen ließ und Mademoiselle Linon ihm auf einmal aus den Augen verschwunden war .
 Mademoiselle Linon hatte es jetzt sehr eilig , ihn zu verlassen , und ging nach einer andern Tür hin . Kaum war sie hinausgegangen , als rasche , ganz rasche , leichte Schritte auf dem Parkett ertönten und sein Glück , sein Leben , sein wahres Selbst , sein besseres Ich , das , was er so lange gesucht und ersehnt hatte , sich ihm schnell , ganz schnell näherte .
 Es erschien ihm merkwürdig , daß ihn nicht nur alle Leute gern hatten , sondern sogar alle die Menschen , die ihm früher unleidlich gewesen waren und sich gegen ihn kühl und gleichgültig benommen hatten , nun von ihm entzückt waren , sich ihm in allen Dingen gefällig zeigten , seinem Gefühle gegenüber ein zartes , taktvolles Benehmen beobachteten und seine Überzeugung teilten , daß er der glücklichste Mensch der Welt sei , da seine Braut den Gipfel aller Vollkommenheit darstelle .
 " Nehmen Sie diese schrecklichen Bücher weg , nehmen Sie sie weg ! " rief sie und stieß die Hefte , die vor ihr auf dem Tische lagen , von sich . " Warum haben Sie sie mir gegeben ? ...
 Was Darja Alexandrowna vom Verzeihen gesagt , hatte ihn lediglich geärgert . Die Frage der Anwendbarkeit oder Nichtanwendbarkeit der christlichen Vorschrift auf seinen besonderen Fall war denn doch zu schwierig , als daß sie sich so obenhin erledigen ließe ; auch hatte Alexei Alexandrowitsch diese Frage schon längst in verneinendem Sinne entschieden .
 Wie hatte es den Leuten entgehen können , daß sie mit dieser Ernennung sich selbst und ihr eigenes Ansehen auf das schwerste schädigten !
 Gehorsam ließ sie sich rücklings hinlegen und schaute mit strahlendem Blicke vor sich hin .
 Ich muß Ihnen meine Gefühle darlegen , die , die mich bisher in meinem Handeln geleitet haben , und die , von denen ich mich in Zukunft werde leiten lassen , damit Sie sich über mich nicht im Irrtum befinden .
 Sie wissen , daß ich mich zur Scheidung entschlossen und diese ganze Angelegenheit sogar schon in die Wege geleitet hatte .
 Ich bitte Gott nur um das eine , daß er mir die Seligkeit des Verzeihens nicht nehmen möge ! " Die Tränen standen ihm in den Augen , und ihr heller , ruhiger Blick überraschte Wronski . " Das ist jetzt meine Lage .
 Und nun können Sie mich in den Schmutz treten und mich zum Gespött der Welt machen : ich werde sie nicht verlassen und Ihnen nie ein Wort des Vorwurfs sagen " , fuhr Alexei Alexandrowitsch fort : " Meine Pflicht ist mir klar vorgezeichnet : ich muß mit ihr zusammenbleiben , und ich werde es tun .
 Er fühlte sich aus dem Geleise herausgedrängt , in dem er sich bisher so stolz und leicht vorwärts bewegt hatte .
 Der betrogene Gatte , den er sich bisher als ein klägliches Wesen , als ein zufälliges , einigermaßen lächerliches Hindernis seines Glückes vorgestellt hatte , war plötzlich von ihr selbst herbeigerufen und zu einer ehrfurchtgebietenden Höhe hinaufgehoben worden , und dieser Gatte erschien auf dieser Höhe nicht als ein schlechter , unwahrhaftiger , lächerlicher Mensch , sondern als ein guter , offener und edler .
 Er fühlte , daß der Gatte sogar in seinem schweren Kummer sich großmütig , er selbst aber in seinem Betruge sich niedrig und erbärmlich gezeigt hatte .
 › Schlafen , schlafen ! ‹ wiederholte er noch einmal bei sich .
 › Selbstverständlich ‹ , sagte er noch einmal , als sein Denken sich wieder zum drittenmal in diesem verhexten Kreise von Erinnerungen und Gedanken herumbewegte ; er setzte den Revolver an die linke Brustseite , und indem er mit der ganzen Hand einen starken Ruck machte , als ob er sie plötzlich zur Faust zusammenballen wollte , drückte er auf den Abzug .
 Er wollte sich am Rande des Tisches festhalten , ließ dabei den Revolver fallen , wankte , setzte sich auf den Fußboden und blickte verwundert um sich .
 Der Fehler , den Alexei Alexandrowitsch dadurch begangen hatte , daß er damals , als er sich auf das Wiedersehen mit seiner Frau vorbereitete , nicht auch die Möglichkeit in Erwägung gezogen hatte , daß ihre Reue aufrichtig sein könne und er ihr verzeihen und sie nicht sterben werde , dieser Fehler wurde ihm als ein solcher zwei Monate nach seiner Rückkehr aus Moskau in seinem ganzen Umfange kenntlich .
 Am Krankenbette seiner Frau hatte er sich zum ersten Male in seinem Leben willig jenem Gefühle mitleidiger Rührung überlassen , das die Leiden anderer Menschen bei ihm hervorriefen und dessen er sich bisher als einer nachteiligen Schwäche geschämt hatte ; und das Mitleid mit ihr und die Reue darüber , daß er ihren Tod gewünscht hatte , und ganz besonders die Seligkeit des Vergebens hatten bewirkt , daß er auf einmal nicht nur eine Linderung seiner Leiden verspürte , sondern auch eine seelische Ruhe empfand , wie er sie früher nie gekannt hatte .
 Auch seinen Sohn bedauerte er jetzt mehr als früher und machte sich Vorwürfe darüber , daß er sich ehemals zu wenig um ihn gekümmert hatte .
 Als die weiche Stimmung vorüber war , welche die Nähe des Todes bei ihr hervorgerufen hatte , merkte Alexei Alexandrowitsch immer deutlicher , daß Anna sich vor ihm fürchtete , sich durch seine Gegenwart belästigt fühlte und ihm nicht gerade in die Augen sehen konnte .
 Durch die Anwesenheit der Fürstin Twerskaja fühlte Alexei Alexandrowitsch sich unangenehm berührt , sowohl wegen der Erinnerungen , die sich für ihn an ihre Person knüpften , wie auch weil er sie überhaupt nicht leiden konnte ; daher begab er sich geradeswegs nach den Zimmern der Kinder .
 Im ersten Kinderzimmer kniete Sergei auf einem Stuhle , hatte sich mit der Brust über den Tisch gelegt und zeichnete etwas , wobei er vergnügt redete .
 Er war ärgerlich auf seine Frau , daß sie sich um dieses reizende Kindchen so wenig kümmerte , und so wollte er infolge dieser Mißstimmung eigentlich nicht zu ihr gehen , hatte auch keine Lust , die Fürstin Betsy zu sehen . Aber seine Frau hätte sich wundern können , weshalb er seiner Gewohnheit entgegen nicht zu ihr käme , und deshalb überwand er sich und ging zum Schlafzimmer hin .
 Als er sich auf dem weichen Teppich der Tür näherte , hörte er unwillkürlich ein Gespräch , das er nicht hatte hören wollen .
 Ich muß Ihnen sagen ... nein , Ihnen " , wandte sie sich an Alexei Alexandrowitsch , während eine dunkle Röte sich über ihren Hals und ihre Stirn ausbreitete . " Ich will und kann vor Ihnen kein Geheimnis haben " , fügte sie hinzu .
 " Ich bin Ihnen für Ihr Vertrauen sehr dankbar " , begann er . " Aber " ... , hier geriet er in Verwirrung und fühlte zu seinem Ärger , daß er eine Frage , die er still für sich mit größter Leichtigkeit und Klarheit hätte entscheiden können , in Gegenwart der Fürstin Twerskaja nicht zu erwägen imstande war . Denn diese Frau erschien ihm als eine Verkörperung jener gröberen Kraft , die nach der Anschauung der Welt seinem Leben die Richtung geben sollte und ihn hinderte , sich seinem Gefühle der Liebe und Verzeihung zu überlassen .
 Bei diesen Worten zog er , wie es seine Gewohnheit war , die Augenbrauen würdevoll in die Höhe , wurde sich aber im gleichen Augenblicke bewußt , daß , mochte er die Worte auch noch so kunstvoll wählen , von Würde in seiner Lage nicht die Rede sein konnte . Und daß Betsy dasselbe dachte , sah er an dem verhaltenen , boshaften , spöttischen Lächeln , mit dem sie ihn nach dieser Erwiderung anblickte .
 › Nein , das kann nicht so bleiben ‹ , sagte Alexei Alexandrowitsch mit aller Bestimmtheit zu sich selbst , während er hinausging .
 " Ja , ich möchte gern ... ich muß ... ja , ich muß ein paar Worte mit dir sprechen " , versetzte Stepan Arkadjewitsch , der sich zu seiner Verwunderung einer ihm sonst fremden Zaghaftigkeit bewußt wurde .
 Ich werde mich Ihrem Willen und Ihrem Gerechtigkeitssinne völlig fügen " .
 Wenn nicht , dann ist die ganze Sache sehr einfach " , erklärte Stepan Arkadjewitsch , der sich jetzt immer mehr und mehr von seiner Befangenheit frei machte .
 Tief eingeprägt hatte sich ihm ein Gedanke , den Darja Alexandrowna ihm gegenüber in Moskau ausgesprochen hatte : daß er , wenn er sich zur Scheidung entschließe , dabei nur an sich denke und nicht daran , daß er Anna auf diese Weise unrettbar zugrunde richte .
 In die Scheidung willigen , seiner Frau die Freiheit wiedergeben , das bedeutete nach seiner Anschauung : sich selbst des Letzten , was ihn noch an das Leben fesselte , der Kinder , die er liebte , berauben und ihr die letzte Stütze auf dem Wege des Guten entziehen und sie ins Verderben stoßen .
 Er wußte , daß sie als geschiedene Frau sich mit Wronski verbinden werde und daß diese Verbindung eine ungesetzliche und verbrecherische sein werde , weil nach dem Kirchengesetze eine neue Ehe für eine Frau unstatthaft ist , solange der erste Gatte noch lebt . › Sie wird sich mit ihm verbinden , und in ein , zwei Jahren wird entweder er sie verlassen oder sie wieder ein neues Verhältnis eingehen ‹ , sagte sich Alexei Alexandrowitsch . › Und ich , der ich zu dieser Scheidung mit ihren ungesetzlichen Folgen meine Zustimmung gegeben habe , werde an ihrem Verderben schuld sein . ‹ Alles dies hatte er unzählige Male überlegt und war davon überzeugt , daß eine Scheidung keineswegs außerordentlich einfach sei , wie sein Schwager behauptete , sondern vielmehr vollständig unmöglich .
 " Warja " , sagte er , indem er sie ernst anblickte , " ich habe mich zufällig durch einen Schuß verletzt .
 In seinem Herzen sagte er sich mit aller Bestimmtheit und Festigkeit , daß er jetzt , wo er seine Schuld ihrem Manne gegenüber gebüßt hatte , verpflichtet sei , ihr zu entsagen , und sich in Zukunft niemals zwischen die Reuige und ihren Mann stellen dürfe ; aber er war nicht imstande , den Schmerz über den Verlust ihrer Liebe aus seinem Herzen zu reißen , nicht imstande , jene Augenblicke des Glückes , die er mit ihr genossen , damals aber so wenig zu schätzen gewußt hatte , aus seinem Gedächtnisse wegzuwischen , die Erinnerung daran verfolgte ihn jetzt mit ihrem ganzen zauberhaften Reize .
 Anna hatte sich auf dieses Wiedersehen vorbereitet gehabt und überlegt , was sie ihm sagen würde ; aber sie kam nicht dazu , etwas davon zu sagen ; seine Leidenschaft überwältigte sie .
 Die Fürstin Schtscherbazkaja fand eigentlich , daß es ein Ding der Unmöglichkeit war , die Hochzeit noch vor den Fasten auszurichten , bis zu denen nur noch fünf Wochen Zeit blieb ; bis zu diesem Zeitpunkt konnte kaum die Hälfte der Ausstattung fertiggestellt werden ; aber sie mußte Ljewin darin recht geben , daß die Ansetzung auf die Zeit erst nach den Fasten sich leicht als eine allzu späte herausstellen konnte , da eine alte Tante des Fürsten Schtscherbazki schwerkrank war , möglicherweise bald starb und dann wegen der Trauer eine noch weitere Hinausschiebung der Hochzeit nötig werden würde .
 Nicht einmal irgendwelche Pläne und Ziele für sein künftiges Leben hatte er ; die Entscheidung darüber stellte er anderen anheim , in der zuversichtlichen Überzeugung , daß sich auf diese Art alles wunderschön gestalten werde .
 Jetzt , wo er sich so groß und gehoben fühlte , wo alles in ihm sproßte und blühte , jetzt sollte er entweder lügen oder mit der Religion Spott treiben .
 Dann versuchte er , dieses ganze Kirchenwesen wie einen leeren , bedeutungslosen Brauch anzusehen , ähnlich dem des Abstattens von Visiten ; aber er fühlte , daß er sich auch auf diesen Standpunkt nicht zu stellen vermochte .
 Während des Gottesdienstes hörte er bald auf die Gebete hin und bemühte sich , ihnen eine Bedeutung unterzulegen , die sich mit seinen Anschauungen in Übereinstimmung bringen ließe , bald wieder , wenn er merkte , daß er für diese Gebete doch kein Verständnis habe und sie ablehnen müsse , gab er sich Mühe , nicht hinzuhören , und beschäftigte sich mit seinen Gedanken , Beobachtungen und Erinnerungen , die ihm , während er so müßig in der Kirche dastand , mit besonderer Lebhaftigkeit durch den Kopf gingen .
 Der junge Diakon , dessen Gestalt sich in dem dünnen Amtskleide scharf abhob , begrüßte ihn , trat dann sofort zu einem Tischchen an der Wand und begann die Gebete zu lesen .
 Während des Lesens und besonders bei der häufigen , schnellen Wiederholung derselben Worte : " Herr , erbarme dich ! " , die sich dabei , stark verstümmelt , wie ein einziges Wort anhörten , hatte Ljewin die Empfindung , als ob seine Verstandeswelt verschlossen und versiegelt sei und er sie jetzt nicht anrühren und in Bewegung setzen dürfe , um sie nicht völlig in Verwirrung zu bringen ; und daher fuhr er , hinter dem Diakon stehend , fort , sich seinen eigenen Gedanken zu überlassen , ohne auf die Gebete hinzuhören und aufzumerken . › Ganz erstaunlich ist doch , wie ausdrucksvoll ihre Hand ist ‹ , dachte er , in Erinnerung daran , wie sie gestern zusammen an einem Ecktisch gesessen hatten .
 Ljewin fühlte , daß es unpassend wäre , sich auf eine philosophische Auseinandersetzung mit dem Geistlichen einzulassen , und gab daher nur eine Antwort , die direkt der Frage entsprach .
 Ljewin antwortete ihm jetzt nichts mehr , nicht deshalb , weil er sich mit dem Geistlichen nicht in einen Streit einlassen wollte , sondern weil ihm noch niemand solche Fragen vorgelegt hatte . Er meinte , wenn einmal seine Kleinen diese Fragen an ihn richten würden , dann würde es immer noch Zeit sein zu überlegen , was er ihnen antworten solle .
 " Sie treten jetzt in einen Abschnitt Ihres Lebens ein " , fuhr der Geistliche fort , " wo Sie Ihren Weg werden wählen und dann unbeirrt verfolgen müssen . Beten Sie zu Gott , daß er in seiner Gnade Ihnen helfe und sich Ihrer erbarme ! " schloß er . " Unser Herr und Gott Jesus Christus verzeihe dir , mein Sohn , in seiner Gnade und in der Fülle seiner Liebe zu den Menschen " ... , und nachdem der Geistliche das Absolutionsgebet zu Ende gesprochen hatte , segnete er Ljewin und entließ ihn .
 Am Hochzeitstage durfte Ljewin dem Brauche gemäß ( auf der genauen Innehaltung aller Bräuche bestanden die Fürstin und Darja Alexandrowna mit großer Strenge ) seine Braut nicht sehen und speiste in seinem Hotel zu Mittag , und zwar mit drei Junggesellen zusammen , die sich zum Teil zufällig zu ihm gefunden hatten .
 " Wenn man so bedenkt " , sagte Katawasow und zog dabei nach einer Gewohnheit , die er sich auf dem Lehrstuhl zu eigen gemacht hatte , die Worte in die Länge , " was für ein hochbefähigter junger Mensch unser Freund Konstantin Dmitrijewitsch gewesen ist !
 " Nicht ohne guten Grund hat sich doch dieser Brauch herausgebildet , vom Junggesellenleben förmlich Abschied zu nehmen " , meinte Sergei Iwanowitsch . " Mag sich einer bei seiner Verheiratung auch noch so glücklich fühlen , es tut ihm doch leid um seine Freiheit " .
 Schnell sprang er auf . › Nein , da muß etwas geschehen ! ‹ sagte er in Verzweiflung zu sich selbst . › Ich will zu ihr gehen ‹ , sie fragen und zum letzten Male zu ihr sagen : › Noch sind wir frei ; ist es nicht das beste , noch jetzt haltzumachen ?
 Alles ist besser als lebenslängliches Unglück , Schande und Untreue ! ‹ Mit Verzweiflung im Herzen und mit einer wahren Wut auf alle Menschen und auf sich selbst und auf Kitty verließ er sein Hotel und fuhr zu ihr .
 Als die Fürstin zu ihnen hereinkam , saßen sie nebeneinander auf dem Koffer , durchsuchten die Kleider und stritten sich , weil Kitty das braune Kleid , das sie getragen hatte , als Ljewin ihr seinen Antrag machte , an Dunjascha verschenken wollte , Ljewin aber darauf bestand , dieses Kleid dürfe überhaupt an niemand weggegeben werden , und sie solle Dunjascha das blaue schenken .
 Als die Fürstin hörte , warum er eigentlich gekommen war , wurde sie halb im Scherz , halb im Ernst böse und schickte ihn nach Hause , damit er sich umkleide und Kitty nicht beim Frisieren störe , da Herr Charles jeden Augenblick kommen müsse .
 Stepan Arkadjewitsch stellte sich in komisch feierlicher Haltung neben seiner Frau auf , nahm das Heiligenbild , hieß Ljewin sich bis zur Erde verneigen , segnete ihn mit einem gutmütigen , etwas spöttischen Lächeln und küßte ihn dreimal .
 " Nun , dann wollen wir es so machen : bringe du ihn in unserm Wagen hin , und Sergei Iwanowitsch ist wohl so gut , zum Hochzeitsmarschall zu fahren und uns nachher den Wagen zu schicken " .
 Aber die Tür hatte sich schon mehr als zehnmal geöffnet , und jedesmal war es entweder ein verspäteter Gast , Herr oder Dame , gewesen , der sich dann auf der rechten Seite zu der Gruppe der Eingeladenen gesellte , oder eine Zuschauerin , die den Polizeioffizier zu täuschen oder auch zu erweichen gewußt hatte und sich nun dem links stehenden Haufen der fremden Teilnehmer anschloß . Die Hochzeitsgesellschaft sowohl wie die Fremden hatten bereits alle Stufen der Erwartung durchgemacht .
 " Ob sich wohl jemals ein Mensch in einer so entsetzlichen , albernen Lage befunden hat ! " sagte er .
 Alle sagten , daß Kittys Aussehen sich in diesen letzten Tagen sehr verschlechtert habe und daß sie jetzt im Brautkranze lange nicht so hübsch sei wie gewöhnlich ; aber Ljewin fand das nicht .
 Sie war nicht imstande , diese Worte zu hören und zu verstehen ; so mächtig war bei ihr das eine Gefühl , das ihre Seele erfüllte und sich immer mehr und mehr steigerte .
 In ihrer Seele hatte sich an jenem Tage , als sie in ihrem braunen Kleide in dem Saal des Hauses in der Arbat-Straße schweigend zu ihm getreten war und sich ihm zu eigen gegeben hatte - in ihrer Seele hatte sich an diesem Tage und in dieser Stunde ein vollständiger Bruch mit ihrem ganzen früheren Leben vollzogen , und es hatte ein völlig anderes , neues , bisher ihr vollständig unbekanntes Leben begonnen , während sie äußerlich das alte Leben fortsetzte .
 Ihr ganzes Leben , all ihre Wünsche und Hoffnungen hatten sich auf diesen einen ihr noch unverständlichen Mann gerichtet , mit dem sie etwas noch Unverständlicheres , als es der Mann selbst war , verknüpfte , nämlich jenes Gefühl , das sie bald zu ihm hinzog , bald von ihm wegstieß ; und zugleich hatte sie in den äußeren Verhältnissen ihres bisherigen Lebens weitergelebt .
 Während sie so ihr altes Leben fortsetzte , war sie über sich selbst erschrocken gewesen , über ihre völlige , unüberwindliche Gleichgültigkeit gegen ihre ganze Vergangenheit : gegen ihre Sachen , gegen ihre Gewohnheiten , gegen die Menschen , die sie bisher geliebt hatten und noch liebten , gegen ihre Mutter , die sich durch diese Gleichgültigkeit gekränkt fühlte , gegen ihren lieben , zärtlichen Vater , den sie vorher über alles in der Welt geliebt hatte .
 Sie war zu keinem Gedanken , zu keinem Wunsche fähig gewesen , der außerhalb des Zusammenlebens mit diesem Manne gelegen hätte ; aber dieses neue Leben war noch nicht Wirklichkeit gewesen , und sie hatte sich nicht einmal eine klare Vorstellung davon machen können .
 Dieses neue Leben mußte ihr , weil es ihr noch unbekannt war , notwendigerweise furchtbar erscheinen ; aber mochte es furchtbar sein oder nicht , innerlich , in ihrer Seele , hatte sich der Übergang zu ihm schon vor sechs Wochen vollzogen , jetzt erhielt das , was in ihrer Seele schon längst vorgegangen war , lediglich seine Weihe .
 In dem Kreise , der die Braut am nächsten umgab , standen ihre beiden Schwestern : Dolly , die älteste , und Frau Lwowa , die sich aus dem Auslande eingefunden hatte , eine ruhige Schönheit .
 " Einen Chignon sollte sie eigentlich heute überhaupt nicht tragen " , antwortete Fräulein Nikolajewa , die mit sich selbst schon längst darüber schlüssig war , daß , wenn der alte Witwer , nach dem sie angelte , sie heiraten würde , die Hochzeit in ganz einfacher Form gefeiert werden sollte . " Ich bin keine Freundin eines solchen Prunkes " .
 Und dabei ist es doch schwer , sich in solcher Lage gut zu halten , nicht lächerlich zu werden . Aber an ihm ist nichts Lächerliches , nichts Gemachtes ; man sieht , daß er mit dem Herzen dabei ist " .
 Und sie verweilte mit ihren Erinnerungen nicht nur bei sich selbst , sondern bei allen Frauen , die ihr nahestanden oder mit ihr bekannt waren ; sie erinnerte sich an sie , wie sie bei jener für sie alle einzigartigen Feier , geradeso wie Kitty , den Brautkranz im Haar dagestanden hatten , Liebe , Hoffnung und Bangigkeit im Herzen , von der Vergangenheit sich lossagend und in eine geheimnisvolle Zukunft eintretend .
 Ljewin küßte behutsam Kittys lächelnde Lippen , reichte ihr den Arm und ging , indem er sich in neuer , eigenartiger Weise ihr nahe fühlte , aus der Kirche .
 Der schöne Oberkellner , durch dessen dichtes , wohlpomadisiertes Haar sich ein vom Nacken anfangender Scheitel zog , im Frack und mit breiter , weißer , batistner Hemdbrust , mit einem ganzen Bündel Berlocken auf dem rundlichen Bauche , hatte die Hände in den Taschen und kniff geringschätzig die Augen zusammen , während er einem vor ihm stehenden Herrn in wenig höflichem Tone eine Antwort gab .
 Wronski nahm den weichen , breitkrempigen Hut vom Kopf und fuhr sich mit dem Taschentuch über die schweißbedeckte Stirn und über das Haar , das er sich halb über die Ohren hatte wachsen lassen , aber zurückgekämmt trug , damit es seine Glatze verdeckte .
 Bei jener Begegnung hatte Wronski gemerkt , daß Golenischtschew sich ein hochgeistiges Wirken für die liberalen Ideen zur Lebensaufgabe gemacht hatte und infolgedessen geneigt war , auf Wronskis Beruf und Tätigkeit mit Geringschätzung herabzublicken .
 Daher hatte Wronski bei jener Begegnung mit Golenischtschew sich gegen ihn mit der kalten , stolzen Zurückhaltung benommen , die er Leuten dieser Art gegenüber zum Ausdruck zu bringen verstand und deren Sinn dieser war : › Ihr könnt meine Art zu leben billigen oder mißbilligen ; haltet das , wie ihr wollt ; mir ist es völlig gleichgültig .
 Wronski hätte nie geglaubt , daß er sich über ein Wiedersehen mit Golenischtschew so freuen könnte ; aber er war sich wohl selbst nicht klar darüber geworden , wie sehr er sich in Wirklichkeit langweilte .
 In Wirklichkeit hatten die Leute , die nach Wronskis Meinung die Sache richtig auffaßten , sich überhaupt kein Urteil darüber gebildet , sondern benahmen sich einfach so , wie sich wohlerzogene Menschen all den schwierigen und unlösbaren Fragen gegenüber benehmen , die uns im Leben von allen Seiten umgeben : sie benahmen sich anständig und vermieden Anspielungen und unerwünschte Fragen .
 Besonders mißfiel es ihm , daß Golenischtschew , ein Mann von gutem Stande , sich mit irgendwelchen Literaten , die ihn angriffen , auf eine Stufe stellte und sich über sie ärgerte .
 Nimm dir dazu unter allen Umständen das Zimmer , von dem wir sprachen " , sagte sie zu Wronski auf russisch und redete ihn dabei mit du an , da sie bereits voraussah , daß Golenischtschew bei ihrer Vereinsamung ihnen nähertreten werde und sich deshalb sagte , daß man sich vor ihm nicht zu verstellen brauchte .
 " Ja , ich habe mich vor langer Zeit damit beschäftigt und es jetzt wieder ein bißchen hervorgeholt " , versetzte Wronski errötend .
 Die Erinnerung an alles , was mit ihr nach ihrer Krankheit geschehen war : die Versöhnung mit ihrem Mann , die Entzweiung , die Nachricht von Wronskis Verwundung , sein Wiedererscheinen , die Vorbereitungen zur Scheidung , der Abschied von ihrem Sohn , die Wegfahrt von dem Hause ihres Mannes - alles das erschien ihr wie ein Fiebertraum , aus dem sie erst erwachte , als sie sich allein mit Wronski im Ausland befand .
 Mit jenem Taktgefühl , das ihnen beiden in so hohem Maße eigen war , vermieden sie im Auslande Begegnungen mit russischen Damen , so daß sie sich nicht in eine falsche Stellung brachten , und verkehrten immer nur mit Leuten , die sich stellten , als hätten sie für ihr beiderseitiges Verhältnis ein völliges Verständnis , sogar ein noch weit besseres als sie beide selbst .
 Annas Lebenslust , die noch durch das Gefühl der Genesung gesteigert wurde , war so groß und ihre augenblicklichen Lebensverhältnisse waren so neu und so angenehm , daß sie sich in unverzeihlicher Weise glücklich fühlte .
 Er hatte bald gefühlt , daß sich in seiner Seele sozusagen das Verlangen nach einem Verlangen herausbildete : die Langeweile .
 Er hatte für alle diese Gattungen Verständnis und war imstande , sich sowohl für die eine wie auch für eine andere zu begeistern ; er konnte sich aber nicht vorstellen , daß es möglich sein sollte , gar nicht zu wissen , welche Richtungen es in der Malerei gibt , und sich unmittelbar für das zu begeistern , was einem in der Seele lebt , ohne sich darum zu kümmern , ob das , was man malen wolle , zu irgendeiner bestimmten Richtung gehören werde .
 Da er dies nicht verstand und sich nicht unmittelbar durch das Leben begeistern ließ , sondern mittelbar durch das von der Kunst bereits verkörperte Leben , so begeisterte er sich sehr rasch und leicht und erreichte es ebenso rasch und leicht , daß das , was er malte , derjenigen Richtung sehr ähnlich wurde , die er nachahmen wollte .
 Diese Rolle , die sich Wronski bei der Übersiedlung nach dem Palazzo zurechtgemacht hatte , gelang ihm vollkommen , und nachdem er durch Golenischtschews Vermittlung auch noch einige interessante Persönlichkeiten kennengelernt hatte , war ihm in der ersten Zeit ruhig und wohl zumute .
 Dieses mittelalterliche italienische Leben gewann zuletzt für Wronski einen solchen Reiz , daß er sich sogar einen Hut nach damaliger Art anschaffte und einen Überwurf nach damaliger Sitte über der Schulter trug , was ihm sehr gut stand .
 Christus hat doch bereits seine ein für allemal feststehende Verkörperung in den Kunstwerken der großen alten Meister gefunden . Folglich , wenn diese Leute nicht einen Gott , sondern einen Revolutionär oder einen Weisen darstellen wollen , so mögen sie sich doch aus der Geschichte Sokrates oder Franklin oder Charlotte Corday auswählen , aber nur nicht Christus .
 Als er auf die Akademie gekommen war und sich schon einigen Ruf erworben hatte , wollte er , wie er denn kein dummer Mensch ist , sich auch eine gewisse Bildung aneignen .
 Bitte zu beachten , in älterer Zeit hätte jemand , der etwas für seine Bildung tun wollte , sagen wir einmal ein Franzose , sich an das Studium der hervorragenden Schriftsteller gemacht : der Theologen , der Tragiker , der Historiker , der Philosophen , und , bitte zu beachten , er hätte dabei ein tüchtiges Maß geistiger Arbeit zu leisten gehabt .
 " Wissen Sie was ? " sagte Anna , die schon lange verstohlen mit Wronski Blicke gewechselt hatte und wußte , daß er sich für den Bildungsgang dieses Künstlers gar nicht interessierte , sondern daß ihn nur der Gedanke beschäftigte , ihm zu helfen und ein Bildnis bei ihm zu bestellen . " Wissen Sie was ? " unterbrach sie entschlossen den Schriftsteller , der in seinem Eifer kein Ende finden konnte . " Wir wollen ihm einen Besuch machen ! "
 Ich werde alles in Ordnung bringen " . Und nachdem er sich so mit seiner Frau versöhnt hatte , zog er seinen olivenfarbenen Überzieher mit dem Samtkragen an , setzte den Hut auf und ging nach seinem Atelier .
 Er wurde sich selbst dessen gar nicht bewußt , daß er bei der Annäherung an die Besucher diesen Eindruck erfaßte und gleichsam verschluckt hatte , ebenso wie den vom Kinn des Zigarrenhändlers , und ihn da irgendwo verborgen hatte , um ihn , sobald es nötig sein würde , wieder hervorzuholen .
 Das lange Haar und die sehr offene Stirn verliehen äußerlich diesem Gesicht etwas Bedeutsames , und doch lag in ihm eigentlich weiter nichts als ein kleinlicher , kindhafter , unruhiger Ausdruck , der sich über dem schmalen Nasensattel verdichtete .
 Wronski und Frau Karenina mußten nach Michailows Schlußfolgerungen vornehme , reiche Russen sein , die , wie alle diese reichen Russen , von Kunst nichts verstanden , sich aber als Liebhaber und Kritiker aufspielten . › Sicherlich haben sie sich schon alle alten Bilder angesehen und fahren jetzt bei den Ateliers der neuzeitlichen Maler umher , bei den großmäuligen Deutschen und den verrückten präraffaelitischen Engländern , und zu mir sind sie nur um der Vollständigkeit der Besichtigung willen gekommen ‹ , dachte er .
 Jede einzelne Gestalt , die nach so langem Suchen , nach so vielen Irrtümern und Verbesserungen sich mit ihrer besonderen Charakterisierung in seinem Geiste herausgebildet hatte , jede einzelne Gestalt , die ihm soviel Pein und soviel Freude bereitet hatte , und alle diese Gestalten zusammen , die er so oft um des Gesamteindrucks willen ihren Platz hatte wechseln lassen , alle mit so vieler Mühe erzielten Schattierungen der Farben und der Töne : alles dies zusammen erschien ihm jetzt , wo er es mit den Augen seiner Besucher sah , als eine schon tausendmal wiederholte Alltäglichkeit .
 All das war so alltäglich , armselig und veraltet , und es war sogar schlecht gemalt : bunt und schwächlich . › Diese drei Besucher ‹ , sagte er sich , › werden ganz recht haben , wenn sie in Gegenwart des Künstlers ein paar heuchlerisch höfliche Phrasen hinreden und , sobald sie unter sich allein sind , ihn bedauern und sich über ihn lustig machen . ‹
 " Ich habe wohl schon einmal das Vergnügen gehabt , mit Ihnen zusammenzutreffen " , sagte er , blickte aber dabei unruhig bald zu Anna , bald zu Wronski hin , um sich keine Veränderung ihres Gesichtsausdruckes entgehen zu lassen .
 " Ja , eine erstaunliche Meisterschaft ! " bemerkte Wronski . " Wie sich diese Gestalten vom Hintergrunde abheben !
 Das nennt man Technik ! " fügte er , zu Golenischtschew gewendet , hinzu und spielte damit auf ein früheres Gespräch zwischen ihnen beiden an , bei dem Wronski geäußert hatte , er verzweifle daran , sich eine gute Technik zu eigen zu machen . " Ja gewiß , erstaunlich ! " stimmten Golenischtschew und Anna bei .
 Wenn das , was er mit dem geistigen Auge sah , sich ebenso einem kleinen Kinde oder seiner Köchin offenbarte , so würden auch sie verstehen , was sie gesehen hatten , herauszuschälen .
 Aber anderseits würde der erfahrenste , geschickteste Techniker der Malerei durch die bloße mechanische Fähigkeit nicht imstande sein , etwas zu malen , wenn sich ihm nicht vorher der Inhalt in klarer Umgrenzung geoffenbart hätte .
 Ich meine , statt Christus auf die Stufe einer bloßen historischen Persönlichkeit zu stellen , hätte Iwanow besser getan , sich ein anderes historisches Thema , ein frisches , unangerührtes , auszusuchen " .
 " Wie schön ! " rief , offenbar aufrichtig , Golenischtschew , der sich gleichfalls dem Reiz dieses Bildes nicht entziehen konnte .
 Und merkwürdig : das , was ihm so gewichtig erschienen war , solange sie anwesend waren und er sich in Gedanken auf ihren Standpunkt versetzte , das hatte jetzt auf einmal für ihn alle Bedeutung verloren .
 Sie sagten , Talent lasse sich ihm nicht absprechen , aber sein Talent habe sich infolge des Mangels an Bildung nicht recht entwickeln können - das gemeinsame Unglück unserer russischen Künstler .
 Die beiden Bildnisse von Anna hätten , da es sich um ein und denselben Gegenstand handelte und dieser sowohl von ihm wie von Michailow nach der Natur gemalt war , ihm den Unterschied zeigen müssen , der zwischen seiner und Michailows Kunst bestand ; aber er sah diesen Unterschied nicht .
 Man kann jemandem nicht verbieten , sich eine große Wachspuppe zu machen und sie zu küssen .
 Mit der ihm eigenen Entschiedenheit des Charakters hörte er ohne ein Wort der Erklärung oder der Rechtfertigung auf , sich mit der Malerei zu beschäftigen .
 Er hatte fortwährend die Empfindung wie jemand , der sich von weitem an dem Anblick eines sanft und glücklich dahinfahrenden Kahnes ergötzt hat , nun selbst in diesen Kahn eingestiegen ist .
 Da sieht er denn , daß es keineswegs genügt , still und ohne zu schaukeln dazusitzen , sondern daß er auch den Umständen gemäß selbst handeln muß , daß er keinen Augenblick des Zieles seiner Fahrt uneingedenk sein darf , und daß sich unter seinen Füßen Wasser befindet , und daß er rudern muß , und daß das ungewohnten Händen weh tut , und daß das zwar sehr leicht anzusehen , aber , wenn es auch sehr viel Freude macht , doch recht schwer zu tun ist .
 Obgleich er gemeint hatte , die zutreffendsten Begriffe vom Eheleben zu haben , hatte er sich , wie alle Männer , die Vorstellung gemacht , dieses bestehe lediglich darin , daß man sich dem Genusse seiner Liebe hingebe , den nichts beeinträchtigen dürfe und von dem man sich durch kleinliche Sorgen nicht dürfe ablenken lassen .
 Er würde , so hatte er sich das ausgemalt , zuerst seine Arbeit verrichten und sich dann in den Armen der Liebe davon erholen .
 Schon als er noch Bräutigam war , hatte ihn die Bestimmtheit überrascht , mit der sie eine Reise ins Ausland ablehnte und sich dafür aussprach , gleich nach dem Gute überzusiedeln , als wüßte sie schon Bescheid , was nötig sei ; wie hatte sie nur außer an ihre Liebe auch noch an andere Dinge denken können !
 Er machte sich darüber lustig , wie eifrig sie die aus Moskau mitgebrachten Möbel aufstellte , wie sie ihr Zimmer und das seinige neu einrichtete , wie sie die Gardinen aufhängte , wie sie die künftigen Fremdenzimmer und das Zimmer für Dolly zurechtmachte , wie sie für ihre Kammerjungfer eine Stube ausstattete , wie sie dem alten Koch Anweisungen für das Mittagessen gab und wie sie sich in längere Auseinandersetzungen mit Agafja Michailowna einließ , der sie die Verwaltung der Vorratskammer abnehmen wollte .
 Er sah , daß der alte Koch lächelte und sie mit Wohlgefallen betrachtete , während er ihre ungeschickten , unmöglichen Befehle anhörte ; er sah , daß Agafja Michailowna über die neuen Anordnungen der jungen Herrin wegen der Vorratskammer bedenklich und freundlich den Kopf schüttelte ; er sah , daß Kitty ganz allerliebst war , wenn sie lachend und weinend zu ihm kam , um sich darüber zu beklagen , daß die Kammerjungfer Mascha immer noch gewohnt sei , sie als das junge Fräulein zu betrachten , und ihr daher niemand recht folgen wolle .
 Wie jemand , der im Halbschlaf einen quälenden Schmerz fühlt , so wollte er das , was den Schmerz verursachte , von sich losreißen und wegschleudern und merkte , zur Besinnung kommend , daß das , was den Schmerz verursachte , ein Teil seines eigenen Selbst war .
 War der eine von ihnen gut gelaunt und der andere schlecht gelaunt , so wurde der Friede nicht gestört ; aber wenn zufällig beide mißgestimmt waren , so gingen Zusammenstöße aus so unbegreiflich nichtigen Ursachen hervor , daß sie sich nachher gar nicht mehr erinnern konnten , warum sie eigentlich miteinander gestritten hatten .
 Freilich war anderseits , wenn sich beide in guter Stimmung befanden , ihre Freude am Leben auch wieder doppelt . Aber doch war diese erste Zeit für sie beide recht schwer .
 Beide bemühten sich in gleicher Weise im späteren Leben , all die häßlichen , beschämenden Vorfälle dieser krankhaften Zeitspanne , in der sie beide sich selten in normaler Stimmung befunden hatten und selten sie selbst gewesen waren , aus ihrem Gedächtnisse auszulöschen .
 Er überlegte und schrieb und blieb sich dabei unaufhörlich mit innigem Vergnügen ihrer Gegenwart bewußt .
 Seine Beschäftigung mit der Gutswirtschaft und mit dem Buche , in dem er die Grundlagen eines neuen Systems der Landwirtschaft vortragen wollte , hatte er nicht aufgegeben ; aber wie ihm früher diese Tätigkeit und diese Ideen kleinlich und nichtig erschienen waren im Vergleich mit der Finsternis , die sich über das ganze Leben ausbreitet , ebenso unwichtig und kleinlich kamen sie ihm jetzt vor gegenüber dem hellen Glanze des Glücks , der über das ganze ihm noch bevorstehende Leben ausgegossen lag .
 Früher hatte er sich gleichsam aus dem Leben in diese Tätigkeit hineingerettet .
 Er war der Ansicht , daß , wenn sich in einem Lande der nationale Wohlstand in normaler Weise entwickele , alle diese neuen Erscheinungen erst dann einträten , wenn auf die Landwirtschaft bereits ein erheblicher Teil von Arbeit verwandt sei und die Landwirtschaft in wohlgeordnete oder wenigstens geregelte Verhältnisse gelangt sei ; daß der Reichtum eines Landes gleichmäßig anwachsen müsse und namentlich so , daß andere Erwerbszweige die Landwirtschaft nicht überflügelten ; daß die Verkehrswege mit dem jeweiligen Zustand der Landwirtschaft in Übereinstimmung gehalten werden müßten und daß bei unserer nicht normalen Ausnutzung des Bodens die nicht durch ein ökonomisches , sondern durch das politische Bedürfnis hervorgerufenen Eisenbahnen verfrüht seien und statt , wie man es erwartet habe , die Landwirtschaft zu heben , sie überflügelt und durch Förderung der Entwicklung des Fabrik- und Kreditwesens zum Stillstand gebracht hätten , und daß , ebenso wie die einseitige und vorzeitige Entwicklung eines Organs bei einem lebenden Wesen der allgemeinen Entwicklung hinderlich sein würde , so auch bei der allgemeinen Entwicklung des Wohlstandes in Rußland das Kreditwesen , die Verkehrswege , die Steigerung der Fabriktätigkeit ( Dinge , die in Europa , weil dort zeitgemäß , unzweifelhaft notwendig seien ) bei uns nur Schaden angerichtet hätten , da dadurch die wichtigste Tagesfrage , die Reform der Landwirtschaft , in den Hintergrund gedrängt worden sei .
 Während er an seinem Buche schrieb , dachte sie daran , mit welch einer gezwungenen Höflichkeit sich ihr Mann gegen den jungen Fürsten Tscharski benommen habe , der ihr am Tage vor der Abreise in recht taktloser Weise den Hof gemacht hatte . › Er ist ja eifersüchtig ! ‹ dachte sie . › Mein Gott , wie allerliebst und wie dumm er ist !
 " Ja , diese Erwerbszweige ziehen alle Säfte und Kräfte an sich und verleihen dem nationalen Leben einen trügerischen Glanz " , murmelte er vor sich hin , indem er einen Augenblick aufhörte zu schreiben . Dann merkte er , daß Kitty ihn ansah und dabei lächelte ; er sah sich um .
 Heute ist es beinahe das erstemal gewesen , daß ich mich ernsthaft an die Arbeit gemacht habe , und was habe ich geschafft ?
 So aber kann es leicht dahin kommen , daß ich sowohl mich selbst wie auch sie an dieses Leben gewöhne .
 Sie tut nichts und fühlt sich dabei vollkommen befriedigt . ‹ Ljewin mißbilligte in seinem Innern dieses Verhalten und hatte noch kein Verständnis dafür , daß sie sich so auf die Zeit gewaltiger Tätigkeit vorbereitete , die für sie eintreten mußte , wenn es ihr obliegen würde , zu gleicher Zeit die Frau ihres Mannes zu sein , das Hauswesen zu leiten und Kinder zu gebären , zu säugen und zu erziehen .
 Er begriff nicht , daß sie das instinktiv vorher wußte und sich in der Zeit der Vorbereitung auf diese furchtbare Arbeitsleistung keinen Vorwurf wegen der wenigen Augenblicke der Sorglosigkeit und des Liebesglückes zu machen brauchte , die sie jetzt genoß , während sie sich fröhlich ihr Nest für die Zukunft baute .
 Aus diesen Worten der Alten zog Ljewin einen Schluß auf die Lösung des dramatischen Streites , der sich in der letzten Zeit zwischen Agafja Michailowna und Kitty abgespielt hatte .
 Das Gasthaus der Gouvernementsstadt , in dem Nikolai Ljewin krank lag , war eines jener Provinzhotels , die ursprünglich nach dem modernen , vervollkommneten Zuschnitt mit den besten Absichten in bezug auf Reinlichkeit , Bequemlichkeit und sogar Vornehmheit eingerichtet worden sind , sich aber dann durch das Publikum , das sie besucht , außerordentlich schnell in schmutzige Herbergen , immer noch mit dem trügerischen Firnis moderner Vervollkommnungen , verwandeln und eben durch diesen trügerischen Firnis sich noch übler ausnehmen als die altmodischen Gasthäuser , die einfach schmutzig sind .
 Aber kaum hatte er sich in Bewegung gesetzt , als sich die Tür seines Zimmers öffnete und Kitty herausblickte .
 Ljewin errötete vor Scham und vor Ärger über seine Frau , die sich und ihn in eine so peinliche Lage brachte ; aber Marja Nikolajewna errötete noch mehr , so sehr , daß ihr beinahe die Tränen kamen .
 Trotz der furchtbaren Veränderung , die mit diesem Gesicht vorgegangen war , brauchte Konstantin nur diese lebhaften , zu dem Eintretenden aufschauenden Augen zu sehen und die schwache Bewegung des Mundes unter dem zusammenklebenden Schnurrbart wahrzunehmen , um sich von der entsetzlichen Tatsache zu überzeugen , daß dieser Leichnam sein noch lebender Bruder war .
 Leicht auftretend , ihren Mann beständig anblickend und ihm ein tapferes , teilnahmsvolles Gesicht zeigend , ging Kitty in das Zimmer des Kranken und schloß , indem sie sich ohne Hast umwandte , geräuschlos die Tür .
 " Ich fürchte , Sie sind hier nicht gerade sehr gut aufgehoben " , sagte sie , indem sie sich von seinem unverwandten starren Blicke abwandte und sich im Zimmer umsah . " Wir sollten den Wirt um ein anderes Zimmer ersuchen " , sagte sie zu ihrem Mann , " auch schon , um einander näher zu sein " .
 Konstantin konnte seinen Bruder nicht ruhig ansehen ; er brachte es nicht fertig , sich in dessen Gegenwart natürlich und ruhig zu benehmen .
 Er war , ohne mehr irgendwie zu zweifeln , davon überzeugt , daß sich weder für die Verlängerung von Nikolais Leben noch für die Linderung seiner Leiden etwas tun lasse . Aber der Kranke spürte es heraus , daß sein Bruder jede Hilfe für unmöglich erachtete , und das machte ihn gereizt .
 Beim Anblick des Kranken hatte sie ein herzliches Mitleid empfunden . Und dieses Mitleid hatte in ihrer Frauenseele durchaus nicht ein Gefühl des Entsetzens und des Ekels hervorgerufen wie bei ihrem Manne , sondern vielmehr ein Bedürfnis zu handeln , sich über alle Einzelheiten seines Zustandes zu unterrichten und ihm zu helfen .
 Auf ihre Anordnung wurde ein anderes Gerät in das Krankenzimmer hereingebracht und wieder entfernt . Sie selbst ging mehrmals nach ihrem Zimmer und holte , ohne sich um die begegnenden Herren zu kümmern , Laken , Bezüge , Handtücher und Hemden .
 Beide wußten sie unzweifelhaft , was das Leben war und was der Tod war , und obgleich sie die Fragen , die sich ihm , Konstantin Ljewin , aufdrängten , nicht hätte beantworten können , ja überhaupt nicht verstanden hätten , so hatten sie doch beide keinen Zweifel über das Wesen dieser Erscheinung , des Todes , und hatten über ihn völlig die gleiche Anschauung , nicht nur untereinander , sondern sie teilten diese Auffassung auch mit Millionen von Menschen .
 Zu schweigen war gleichfalls unmöglich . › Sehe ich ihn an , so wird er , fürchte ich , denken , daß ich sein Aussehen studieren will ; sehe ich ihn nicht an , so wird er denken , daß ich andere Gedanken im Kopfe habe ; gehe ich auf den Fußspitzen , so wird ihm das nicht recht sein ; und mit dem ganzen Fuße aufzutreten scheue ich mich auch . ‹ Kitty dagegen dachte offenbar gar nicht an sich selbst und hatte auch keine Zeit dazu ; sie dachte an den Kranken , weil sie eben etwas wußte , was Konstantin nicht wußte .
 Er dachte nicht an das Abendessen , er dachte nicht daran , sich zum Schlafengehen zurechtzumachen , er überlegte nicht , was sie nun weiter tun müßten ; ja er war nicht einmal imstande , mit seiner Frau zu reden ; er schämte sich .
 Es war an ihr jene Erregung und jene Schnelligkeit des Denkens wahrnehmbar , wie sie sich bei Männern vor einer Schlacht , vor einem Kampfe , in gefährlichen , entscheidenden Augenblicken des Lebens einstellen , in jenen Augenblicken , wo der Mann in unzweifelhafter Weise zeigt , daß er etwas wert ist und daß seine ganze Vergangenheit nicht eine nutzlos verbrachte Zeit , sondern eine Vorbereitung auf diese Augenblicke gewesen ist .
 " Für mich ist es eine schreckliche Empfindung , daß er mir immer so vor Augen steht , wie er in seiner Jugend war .
 Konstantin kannte seinen Bruder und dessen geistigen Entwicklungsgang ; er wußte , daß Nikolais Unglaube nicht daher rührte , daß er es leichter gefunden hätte , ohne Glauben zu leben , sondern daher , daß sein Glaube Schritt für Schritt von den Erklärungen , die die moderne Wissenschaft von den irdischen Erscheinungen gibt , zurückgedrängt worden war , und daher wußte er , daß seine jetzige Rückkehr zum Glauben keine normale war , sich nicht auf dem Wege derselben Denkarbeit vollzog , sondern daß sie nur der Not des Augenblicks , dem Selbsterhaltungstrieb und einer sinnlosen Hoffnung auf Genesung entsprang .
 Aber alle verheimlichten diese Erkenntnis und diesen Wunsch , reichten ihm aus dem Fläschchen seine Arznei , ließen andere Arzneien und andere Ärzte holen und suchten den Kranken zu täuschen und jeder sich selbst und einer den andern .
 Der Kranke war zur Nacht nicht mehr imstande , die Arme zu heben , und sah nur vor sich hin , ohne daß sich jemals der aufmerksam gespannte Ausdruck seines Blickes geändert hätte .
 Kaum hatte sich vor seinen Augen das ungelöst gebliebene Geheimnis des Todes vollzogen , als ein anderes , ebenso rätselhaftes Geheimnis vor ihm erstand , das zur Liebe und zum Leben aufforderte .
 Von dem Augenblick an , wo Alexei Alexandrowitsch aus den Unterredungen mit Betsy und mit Stepan Arkadjewitsch ersehen hatte , daß man weiter nichts von ihm verlange , als daß er seine Frau in Ruhe lassen und sie nicht mit seiner Gegenwart belästigen möge und daß seine Frau dies selbst wünsche , seitdem fühlte er sich so rat- und fassungslos , daß er zu keinem eigenen Entschluß fähig war und selbst nicht wußte , was er nun eigentlich wollte . So überließ er sich denn ganz der Leitung der Personen , die sich seiner Angelegenheit mit so großem Vergnügen annahmen , und gab zu allem seine Zustimmung .
 Wäre seine Frau damals , nach dem Eingeständnis ihrer Untreue , von ihm gegangen , so würde ihn das geschmerzt haben , und er würde unglücklich darüber gewesen sein ; aber er hätte sich nicht in einer solchen Lage wie jetzt befunden , in einer Lage , die er geradezu nicht verstand und aus der er für sich keinen Ausweg sah .
 Er wußte , daß er sich vor den Menschen nur dadurch retten konnte , daß er seine Wunden vor ihnen verbarg , und er hatte das in diesen zwei Tagen unwillkürlich zu tun versucht ; aber jetzt fühlte er sich nicht mehr imstande , diesen Kampf fortzusetzen .
 " Mein Freund " , sagte sie ; aber die Stimme wollte ihr vor Erregung nicht gehorchen . " Sie dürfen sich nicht Ihrem Kummer so ganz überlassen .
 An diese auf bläuliches Papier geschriebene Rechnung über einen Hut und Bänder konnte er nicht denken , ohne sich selbst auf das tiefste zu bemitleiden .
 Er hatte früher dieser neuen Richtung kühl , ja feindselig gegenübergestanden , sich indessen mit der Gräfin Lydia Iwanowna , die dafür begeistert war , niemals in einen Streit darüber eingelassen , sondern ihre herausfordernden Bemerkungen immer absichtlich mit Stillschweigen übergangen .
 Sie nahm wirklich alle Sorgen für die Neuordnung und Leitung von Alexei Alexandrowitschs Haushalt auf sich . Aber sie hatte nicht übertrieben , als sie sagte , sie habe in praktischen Dingen nicht viel Erfahrung .
 Alexei Alexandrowitsch fand keine große Mühe dabei , sich von der Richtigkeit dieser Auffassung zu überzeugen .
 Allerdings hatte auch Alexei Alexandrowitsch selbst ein dunkles Gefühl von der Leichtfertigkeit und Fehlerhaftigkeit dieser Vorstellung über seinen Glauben und wußte , daß er damals , wo er noch gar nicht daran gedacht hatte , sein Verzeihen als die Wirkung einer höheren Macht aufzufassen , sondern sich einfach diesem unmittelbaren Gefühle überlassen hatte , daß er damals ein größeres Glück empfunden hatte als jetzt , wo er sich jeden Augenblick sagte , daß Christus in seiner Seele lebe und daß er , wenn er Papiere unterschrieb , lediglich seinen Willen zur Ausführung bringe .
 Sie mußte Alexei Alexandrowitsch vor einer Begegnung mit Anna bewahren ; sie mußte ihn sogar vor der schmerzlichen Kenntnis der Tatsache bewahren , daß dieses entsetzliche Weib sich mit ihm in ein und derselben Stadt aufhielt und er jeden Augenblick mit ihr zusammentreffen konnte .
 Sie können sich nicht vorstellen , wie sehr ich mich danach sehne , ihn wiederzusehen , und daher können Sie sich auch nicht vorstellen , wie dankbar ich Ihnen für Ihre Beihilfe sein werde .
 " Man sollte die Gräfin Marja Borisowna zum Kriegsminister und die Fürstin Watkowskaja zum Chef des Generalstabes machen " , sagte ein grauhaariger , kleiner alter Herr in goldgestickter Uniform zu einem hochgewachsenen , sehr schönen Hoffräulein , das sich bei ihm nach den Beförderungen erkundigt hatte .
 " Und mich zum Adjutanten " , antwortete das Hoffräulein lächelnd .
 " Wer da freiet , der sorget , was der Welt angehöret , wie er dem Weibe gefalle ; wer aber ledig ist , der sorget , was dem Herrn angehöret , wie er dem Herrn gefalle " , sagte der Apostel Paulus , und Alexei Alexandrowitsch , der sich jetzt in allen Stücken von der Heiligen Schrift leiten ließ , dachte häufig an diesen Spruch .
 Durch die sichtliche Ungeduld des Reichsratsmitgliedes , das von ihm loszukommen wünschte , ließ Alexei Alexandrowitsch sich nicht stören ; er hörte mit seinen Auseinandersetzungen erst dann auf , als jener Herr sich das Vorbeigehen eines Mitgliedes der Zarenfamilie zunutze machte und ihm entschlüpfte .
 Damals war es ihr eine Lust gewesen , sich mit irgend etwas zu putzen , und je mehr , um so besser . Jetzt dagegen mußte sie nach den Geboten des Hofes und der Mode Kleider tragen , die so wenig zu ihren Jahren und zu ihrer Gestalt paßten , daß ihr Streben nur darauf gerichtet war , den Gegensatz zwischen diesen Kleidern und ihrem Äußeren einigermaßen herabzumildern .
 Nachdem Alexei Alexandrowitsch sich mit Lydia Iwanownas Beihilfe dem Leben und der Tätigkeit von neuem zugewandt hatte , hatte er es als seine Pflicht empfunden , sich mit der Erziehung des in seinen Händen zurückgebliebenen Sohnes zu beschäftigen .
 Da er sich früher niemals mit Erziehungsfragen abgegeben hatte , so hatte er nun zunächst dem theoretischen Studium des Gegenstandes einen Teil seiner Zeit gewidmet und mehrere Bücher über Anthropologie , Pädagogik und Didaktik durchgearbeitet . Dann hatte er einen Erziehungsplan aufgestellt , dem besten Pädagogen Petersburgs die Leitung der Erziehung des Knaben übertragen und die Aufgabe in Angriff genommen .
 Alexei Alexandrowitsch seinerseits war , nachdem er von Lydia Iwanowna nach Hause zurückgekehrt war , nicht imstande , sich an diesem Tage seinen gewohnten Beschäftigungen zu widmen und jenen Seelenfrieden des gläubigen und erlösten Menschen , den er vorher empfunden hatte , wiederzufinden .
 Die Erinnerung an seine Frau , die sich so schwer an ihm versündigt hatte , und der er , wie die Gräfin Lydia Iwanowna ihm mit Recht versicherte , als ein Heiliger gegenüberstand , hätte ihn eigentlich nicht aufzuregen brauchen ; aber dennoch war er nicht ruhig : er war nicht imstande , das Buch , das er las , zu verstehen , nicht imstande , die quälenden Erinnerungen an sein Verhältnis zu ihr und an die Fehler , die er , wie es ihm jetzt schien , ihr gegenüber begangen hatte , zu verscheuchen .
 Er wies diese Gedanken von sich , er gab sich Mühe , in sich die Überzeugung lebendig zu machen , daß er nicht für das irdische , zeitliche Leben , sondern für das ewige Leben lebe und daß in seiner Seele Friede und Liebe wohne .
 " Wie sollte er sich über eine solche Gnade des Zaren nicht freuen ?
 Heute war im Sommergarten eine Dame mit einem lila Schleier gewesen ; die hatte er , während sie sich ihnen auf einer Seitenallee näherte , klopfenden Herzens mit den Augen verfolgt , in der Hoffnung , sie sei es .
 Heute empfand Sergei stärker als je einen Anfall von Sehnsucht nach ihr , und jetzt hatte er , während er auf den Vater wartete , alles um sich vergessend , die ganze Tischkante mit dem Federmesser zerschnitten , blickte mit glänzenden Augen vor sich hin und dachte an sie .
 Obwohl Alexei Alexandrowitsch wiederholt zu Sergei gesagt hatte , jeder Christ müsse die biblische Geschichte fest innehaben , mußte er selbst , wo es sich um das Alte Testament handelte , häufig im Buche nachsehen , und Sergei hatte das bemerkt .
 " Ja , es war sehr lustig , Papa " , antwortete Sergei ; er hatte sich auf die Kante des Stuhles gesetzt und schaukelte mit ihm , was verboten war . " Ich habe Nadjenka gesehen " . ( Nadjenka war Lydia Iwanownas Nichte und wurde bei ihr erzogen . ) " Sie hat mir gesagt , Sie hätten einen neuen Orden bekommen .
 Denn wenn du nur deshalb arbeitest und lernst , um eine Belohnung zu erhalten , dann wird dir die Arbeit schwer vorkommen ; wenn du aber arbeitest " ( dies sagte Alexei Alexandrowitsch in Erinnerung daran , wie er sich durch das Pflichtbewußtsein bei der langweiligen Arbeit des heutigen Vormittags aufrechterhalten hatte ; er hatte einhundertundachtzehn Schriftstücke zu unterschreiben gehabt ) " aus Liebe zur Arbeit , so wirst du in der Arbeit selbst deinen Lohn finden " .
 Der Vater redete mit ihm stets ( das war Sergeis Empfindung dabei ) , wie wenn er ein Geschöpf seiner Phantasie vor sich hätte , einen von den Knaben , wie sie in Büchern vorkamen , aber mit ihm , Sergei , gar keine Ähnlichkeit hatten . Und Sergei stellte sich im Verkehr mit dem Vater immer nach Möglichkeit so , als sei er einer dieser in den Büchern vorkommenden Knaben .
 Kurz vorher hatte er noch alle Namen gewußt ; aber jetzt hatte er sie ganz und gar vergessen , namentlich , weil Henoch seine Lieblingsgestalt aus dem ganzen Alten Testament war und sich in seinem Kopfe an die Entrückung des lebenden Henoch in den Himmel eine ganze lange Gedankenreihe anknüpfte , der er sich auch jetzt überließ , während er seine Augen auf die Uhrkette seines Vaters und auf einen nur halb zugeknöpften Knopf an dessen Weste heftete .
 Aber Henoch war doch nicht gestorben , folglich starben doch nicht alle Menschen . › Und warum sollte sich denn nicht jeder Mensch vor Gott ebenso verdient machen können und dann auch lebend in den Himmel aufgenommen werden ? ‹ dachte Sergei .
 Er wußte , daß seine Mutter , die bei der ersten Bekanntschaft mit Anna sich so entzückt von ihr gezeigt hatte , jetzt gegen sie unerbittlich war , weil sie ihr die Schuld daran zuschrieb , daß die Laufbahn ihres Sohnes in die Brüche gegangen war .
 " Ich bin dir nicht böse " , versetzte er , ohne daß sich der finstere Ausdruck seines Gesichtes geändert hätte . " Aber von dir tut mir die abschlägige Antwort doppelt weh .
 Wronski sah ein , daß weitere Versuche zwecklos seien und daß sie genötigt sein würden , diese paar Tage in Petersburg wie in einer fremden Stadt zu verleben und jede Berührung mit ihrer früheren Umwelt zu vermeiden , um sich nicht den peinlichsten Unannehmlichkeiten und Kränkungen auszusetzen .
 Man konnte von keinem Gegenstande zu sprechen anfangen , ohne daß sich das Gespräch auf Alexei Alexandrowitsch gewandt hätte ; man konnte nirgends hinkommen , ohne ihm zu begegnen .
 Es war ihr als eine ganz natürliche , einfache Sache erschienen , daß sie ihren Sohn wiedersehen werde , sobald sie sich mit ihm in ein und derselben Stadt befinde ; aber nach der Ankunft in Petersburg kam ihr auf einmal ihre jetzige Stellung in der Gesellschaft deutlich zum Bewußtsein , und sie sah ein , daß es seine Schwierigkeiten haben werde , ein Wiedersehen zu ermöglichen .
 Ihren Sohn bei seinem Spaziergange wiederzusehen , nachdem sie vorher erfahren hätte , wohin und wann er ausgehen würde , das genügte ihr nicht ; sie hatte sich so viel für dieses Wiedersehen vorgenommen , sie hatte ihm so viel zu sagen , sie sehnte sich so sehr danach , ihn zu umarmen und zu küssen .
 Sie wußte , daß er niemals imstande sein werde , die ganze Tiefe ihres Leidens zu verstehen ; sie wußte , daß sie ihn wegen des kalten Tones , dessen er sich beim Gespräche über diesen Gegenstand bedienen würde , hassen müßte .
 Das Schweigen der Gräfin hatte sie gedemütigt und niedergedrückt ; aber dieser Brief und alles , was sie zwischen seinen Zeilen las , versetzte sie in solche Empörung und diese Bosheit gegenüber ihrer leidenschaftlichen , berechtigten Liebe zu ihrem Sohne erschien ihr so abscheulich , daß ihr Ingrimm sich gegen die anderen Menschen aufbäumte und sie aufhörte , sich selbst anzuklagen .
 Während sie von ihm getrennt gewesen war und namentlich in der letzten Zeit , wo die Sehnsucht nach ihm so mächtig in ihr geworden war , hatte sie ihn sich immer als vierjährigen Knaben vorgestellt , da dies das Alter war , in dem sie ihn am allermeisten geliebt hatte .
 Jetzt aber war er nicht einmal mehr der , der er gewesen war , als sie ihn verließ ; er hatte sich noch weiter von dem Bilde des Vierjährigen entfernt , war seit der Trennung noch mehr gewachsen und magerer geworden .
 " Ich wasche mich nicht mehr mit kaltem Wasser ; Papa hat es verboten .
 Das hatte er verstanden ; aber eines konnte er nicht verstehen : warum hatte sich auf ihrem Gesichte ein Ausdruck des Erschreckens und der Scham gezeigt ? ...
 Die Mutter schob ihn ein wenig von sich zurück , um darüber ins klare zu kommen , ob er das , was er gesagt hatte , mit Verständnis gesagt habe , und erkannte an seinem ängstlichen Gesichtsausdrucke , daß er nicht nur vom Vater sprach , sondern sie auch gewissermaßen fragte , was er von seinem Vater denken solle .
 " Besser als du ist niemand ! " ... rief er in voller Verzweiflung und unter strömenden Tränen , faßte sie an den Schultern und preßte sie mit seinen vor Anstrengung zitternden Armen aus Leibeskräften an sich .
 Sie hatte zwar eben erst gesagt , er sei besser und braver als sie ; aber bei dem schnellen Blick , den sie auf ihn richtete und mit dem sie seine ganze Gestalt mit allen Einzelheiten umfaßte , bemächtigte sich ihrer dennoch ein Gefühl des Widerwillens und des Ingrimms gegen ihn und ein Gefühl des Neides wegen des ihm verbleibenden Sohnes .
 Außerdem war bei dem kleinen Mädchen alles erst noch von der Zukunft zu er warten ; Sergei dagegen war schon beinahe ein richtiger Mensch , und ein geliebter Mensch ; in ihm kämpften schon Gedanken und Empfindungen ; er verstand seine Mutter , er liebte sie , er hatte ein Urteil über sie ; davon war sie , wenn sie sich seine Worte und Blicke vergegenwärtigte , überzeugt .
 Sie gab das kleine Mädchen der Amme zurück , entließ sie und öffnete eine Bildkapsel , in dem sich ein Bild Sergeis aus der Zeit befand , wo er ungefähr ebenso alt gewesen war wie jetzt die Kleine .
 Wie kann er mich nur in meinem Leide allein lassen ? ‹ dachte sie plötzlich mit einem Gefühl des Vorwurfs und vergaß dabei , daß sie selbst ihm alles , was ihren Sohn betraf , verheimlicht hatte .
 Der Bote kehrte mit der Antwort zurück , er habe Besuch von einem Herrn , werde aber gleich heraufkommen und lasse fragen , ob sie ihn mit seinem Gaste , dem Fürsten Jaschwin , der soeben in Petersburg angekommen sei , empfangen könne . › Er legt keinen Wert darauf , allein zu kommen , und hat mich doch seit gestern mittag nicht gesehen ‹ , dachte sie . › Nun kommt er nicht so , daß ich ihm alles offen mitteilen könnte , sondern bringt diesen Jaschwin mit . ‹ Und plötzlich fuhr ihr der seltsame Gedanke durch den Kopf : › Wie , wenn er mich nicht mehr liebt ? ‹
 Und wenn ich es wissen werde , dann werde ich auch wissen , was ich zu tun habe ‹ , sagte sie zu sich selbst , obgleich sie nicht imstande war , sich eine Vorstellung von der Lage zu machen , in die sie kommen würde , wenn sie die Überzeugung von seiner Gleichgültigkeit gegen sie würde erlangt haben .
 " Wir kennen uns " , sagte sie , indem sie ihre kleine Hand in die gewaltige Tatze Jaschwins legte , der offenbar sehr verlegen war , was sich bei seiner hünenhaften Gestalt und seinen derben Gesichtszügen wunderlich genug ausnahm . " Wir haben uns im vorigen Jahre bei den Rennen kennengelernt .
 " Speisen Sie doch bei uns " , sagte Anna in entschlossenem Tone , als ob sie auf sich selbst wegen ihrer Verlegenheit ärgerlich sei ; aber sie errötete , wie stets , wenn sie vor einem Fernerstehenden ihre Lage durchblicken ließ . " Das Essen ist hier zwar nicht besonders ; aber wenigstens bleiben Sie auf diese Art mit Alexei zusammen .
 Anna hatte sich bereits umgekleidet und trug nun ein tief ausgeschnittenes helles seidenes Kleid mit Samtbesatz , das sie sich in Paris hatte machen lassen , und auf dem Kopfe kostbare weiße Spitzen , die ihr Gesicht umrahmten und ihre blendende Schönheit besonders vorteilhaft hervorhoben .
 Jetzt hat sie sich schon in die Loge begeben , hat den Pelz abgelegt und ist nach vorn ins Helle getreten .
 Auf der Bühne stand die Sängerin , mit schimmernden nackten Schultern und blitzenden Brillanten , verbeugte sich lächelnd , sammelte mit Hilfe des Tenors , der sie an der Hand gefaßt hatte , die ungeschickt über die Rampe geworfenen Blumen und trat zu einem Herrn mit wundervollem Mittelscheitel in den pomadeglänzenden Haaren , der sich mit seinen langen Armen über die Rampe herüberreckte und ihr irgendeinen Gegenstand hinhielt ; und das gesamte Publikum im Parkett und in den Logen war in Aufregung , beugte sich vor , schrie und klatschte .
 Als er kurze Zeit darauf sein Glas wieder nach jener Seite wandte , bemerkte er , daß die Prinzessin Warwara auffällig rot aussah , in gezwungener Weise lachte und sich fortwährend nach der Nachbarloge umsah , Anna aber , mit dem zusammengeklappten Fächer auf den roten Samt der Brüstung klopfend , starr irgendwohin blickte und nicht sah , und auch augenscheinlich nicht sehen wollte , was in der Nachbarloge vorging .
 Aber Anna beachtete ihn , augenscheinlich mit Absicht , gar nicht und sprach , zurückgewendet , zu Jaschwin , der sich mit seinem kurz geschorenen Kopfe zu ihr herunterbeugte .
 Der Ärger über sie , daß sie sich und ihn in eine so peinliche Lage gebracht hatte , und zugleich das Mitleid mit ihr wegen der Leiden , die sie ausstand , versetzten ihn in die größte Erregung .
 Außer Oblonskis mit allen Kindern und der Erzieherin war bei Ljewins in diesem Sommer auch noch die alte Fürstin zu Besuch , die es für ihre Pflicht hielt , auf ihre unerfahrene Tochter , die sich in einem " interessanten " Zustande befand , ein Auge zu haben . Außerdem hatte Warjenka , mit der Kitty im Auslande Freundschaft geschlossen hatte , ihr Versprechen erfüllt , zu ihr zu kommen , sobald Kitty verheiratet sein würde , und war nun bei ihrer Freundin zu Besuch .
 Dollys Kinder mit der Erzieherin und Warjenka entwarfen Pläne , wohin sie zum Pilzesammeln gehen wollten . Sergei Iwanowitsch , der sich bei allen Gästen wegen seines Verstandes und seiner Gelehrsamkeit einer an Ehrfurcht grenzenden Achtung erfreute , setzte alle da durch in Erstaunen , daß er sich auch in das Gespräch über die Pilze mischte .
 Ljewin hatte sich neben seinen Bruder aufs Fensterbrett gesetzt .
 Sie hatte jetzt Warjenka nur in der Absicht angerufen , sie in Gedanken für das wichtige Begebnis zu segnen , das nach Kittys Überzeugung sich heute nachmittag im Walde zutragen mußte .
 Auf der Terrasse hatte sich die ganze weibliche Gesellschaft versammelt .
 " Ich will es machen " , sagte Dolly , stand auf und begann mit einem Löffel vorsichtig durch den schäumenden Zuckersaft zu fahren ; ab und zu klopfte sie , um das , was am Löffel haftengeblieben war , loszubekommen , mit ihm gegen einen Teller , der bereits von verschiedenfarbigem , gelbrosigem Schaum und blutfarbenem , sich nach unten ziehendem Sirup bedeckt war . › Wie er ihnen zum Tee schmecken wird ! ‹ dachte sie in Gedanken an ihre Kinder und erinnerte sich , wie sie selbst sich als Kind darüber gewundert hatte , daß die Großen gerade das Beste , den Schaum , nicht äßen .
 Wie hat sich das doch ins Gegenteil verkehrt .
 " Es ist sogar besser so , Agafja Michailowna . Es wird auf diese Art nicht sauer , und unser Eis ist uns doch jetzt schon geschmolzen , so daß wir das Eingemachte nirgends sicher aufbewahren können " , sagte Kitty , die die Absicht ihres Mannes sofort verstanden hatte und sich aus derselben Empfindung heraus an die alte Frau wandte . " Aber dafür ist auch alles , was Sie eingepökelt haben , so wunderschön , daß Mama sagt , so etwas Schönes hätte sie noch nirgends gegessen " , fügte sie lächelnd hinzu und brachte ihr das Halstuch in Ordnung .
 Zu sagen hatte er ihr nichts ; aber er wollte gern den Ton ihrer Stimme hören , der sich ebenso wie ihr Blick jetzt bei der Schwangerschaft verändert hatte .
 In ihrer Stimme und in ihrem Blick lag jene Weichheit und jener Ernst , wie sie Menschen eigen sind , deren Denken sich beständig auf ein und denselben geliebten Gegenstand richtet .
 " Nein , das nicht ; aber er hat sich dermaßen an ein ausschließlich geistiges Leben gewöhnt , daß er nicht imstande ist , sich mit der Wirklichkeit friedlich auseinanderzusetzen , und Warjenka gehört doch zur Wirklichkeit " .
 Sie vermochte schlechterdings nicht , dem Gedankengang , der sie zum Lächeln gebracht hatte , mit Worten Ausdruck zu geben ; aber das Ergebnis dieses Gedankenganges war , daß ihr Mann , wenn er von dem Bruder so entzückt rede und sich selbst so tief unter ihn stelle , dabei nicht ganz aufrichtig sei .
 " Nein , ich fühle es , und besonders jetzt : du bist schuld daran " , versetzte er und drückte ihren Arm an sich , " daß meine Tätigkeit nicht so ist , wie sie sein sollte .
 › Wenn es so steht ‹ , sagte er zu sich selbst , › so muß ich zuerst sorgsam überlegen und dann meine Entscheidung treffen , darf mich aber nicht wie ein Knabe vom Empfinden des Augenblicks hinreißen lassen . ‹
 › Warum denn auch nicht ? ‹ dachte er . › Wenn dies nur so ein plötzliches Aufflackern oder eine leidenschaftliche Anwandlung wäre , wenn ich lediglich diese Neigung wahrnähme , diese wechselseitige Neigung ( jawohl , ich kann sagen : diese wechselseitige Neigung ) , dabei aber die Empfindung hätte , daß sie mit der gesamten harmonischen Gestaltung meines Lebens in Mißklang stände , wenn ich fühlte , daß ich , mich dieser Neigung hingebend , meinem Berufe und meiner Pflicht untreu würde ... aber all das trifft nicht zu .
 Das ist ja allerdings ein wichtiger Punkt ‹ , sagte Sergei Iwanowitsch zu sich selbst und fühlte gleichzeitig , daß die ser Gegenstand für ihn persönlich keinerlei Wichtigkeit haben konnte , sondern daß nur in den Augen anderer Leute die poetische Rolle , die er bisher gespielt hatte , zerstört wurde . › Aber davon abgesehen kann ich , soviel ich auch suchen mag , nichts finden , was sich gegen mein Gefühl einwenden ließe .
 Wie viele Frauen und Mädchen , mit denen er bekannt geworden war , er sich auch ins Gedächtnis zurückrief , so konnte er sich unter ihnen doch auf kein einziges weibliches Wesen besinnen , das in solchem Maße alle , geradezu alle Eigenschaften vereinigt hätte , die er auf Grund kühler Überlegung an seiner Frau zu finden wünschte .
 Selbst in minder wichtigen Punkten fand Sergei Iwanowitsch bei ihr alles so , wie er es sich bei seiner Frau wünschte : sie war arm und stand allein , so daß sie nicht einen Haufen von Verwandten und deren unerwünschten Einfluß in das Haus ihres Mannes mitbringen konnte , wie er das bei Kitty sah , sondern sie würde in allen Stücken auf ihren Mann angewiesen sein , was er sich gleichfalls immer für sein künftiges Familienleben gewünscht hatte .
 Und was wollte überhaupt die Zahl der Jahre bedeuten , da er sich doch geistig so jung fühlte , wie er vor zwanzig Jahren gewesen war !
 War es denn nicht ein jugendliches Gefühl , das er jetzt empfand , als er , aus dem Walde an einer anderen Stelle wieder an den Rand heraustretend , in dem hellen Lichte der schrägen Sonnenstrahlen Warjenkas anmutige Gestalt in dem gelben Kleide und mit dem Körbchen erblickte , wie sie leichten Schrittes an dem Stamm einer alten Birke vorüberging , und als dieser Eindruck von Warjenkas Erscheinung bei ihm in eins zusammenfloß mit dem des gelben Haferfeldes , das , von den schrägen Strahlen übergössen , ihn durch seine Schönheit überraschte , und hinter dem Felde mit dem des alten Waldes , der , mit gelben Flecken gesprenkelt , sich in der blauen Ferne verlor ?
 Sie hatten sich schon so weit von den übrigen entfernt , daß niemand sie mehr hören konnte ; aber er begann immer noch nicht zu sprechen .
 Es vergingen noch einige Minuten ; sie hatten sich von den Kindern noch weiter entfernt und waren nun völlig allein .
 " Nun , wie steht ' s ? " fragte ihr Mann sie , als sie sich wieder auf dem Heimweg befanden .
 Während die Kinder drinnen ihren Tee tranken , saßen die Erwachsenen auf dem Balkon und unterhielten sich miteinander , als ob nichts vorgefallen wäre , obwohl doch alle und besonders Sergei Iwanowitsch und Warjenka wußten , daß sich etwas sehr Wichtiges , obgleich nur etwas Negatives , zugetragen hatte .
 Sie wußten nicht , daß , wie wohl sich die Fürstin auch bei ihrer Tochter fühlte und wie notwendig sie sich auch hier vorkam , sie doch für ihre eigene Person und auch um ihres Mannes willen recht traurig war , seit sie ihre letzte , liebe Tochter verheiratet hatten und ihr Haus leer geworden war .
 Er war etwas verstimmt darüber , daß der alte Fürst nicht mitgekommen war , den er immer mehr liebgewann , je näher er ihn kennenlernte , sowie darüber , daß sich da dieser Wasenka Weslowski , so ein ganz fremder , überflüssiger Mensch , eingefunden hatte .
 Noch fremder und überflüssiger erschien er ihm , als sie zur Haustür gelangten , wo sich der ganze Schwarm der Erwachsenen und Kinder in lebhafter Erregung versammelt hatte , und Ljewin sehen mußte , daß Wasenka Weslowski mit besonders freundlicher , galanter Miene Kitty die Hände küßte .
 Natürlich , maman , in Moskau hat sich das junge Ehepaar wer weiß wie lange nicht wieder blicken lassen .
 Ljewin blieb am andern Ende des Tisches und sah , während er sein Gespräch mit der Fürstin und Warjenka ohne Unterbrechung fortsetzte , daß zwischen Stepan Arkadjewitsch , Dolly , Kitty und Weslowski sich ein lebhaftes , geheimnisvolles Gespräch entwickelte .
 Wie wunderlich es ihm auch später bei der Erinnerung vorkam , aber in diesem Augenblick schien es ihm ganz klar , wenn sie ihn frage , ob er auf die Jagd fahren werde , so beschäftige sie das nur deshalb , weil sie gern wissen möchte , ob er dem netten Wasenka Weslowski , in den sie sich seiner Meinung nach bereits verliebt hatte , dieses Vergnügen bereiten werde .
 Ljewin war jetzt schon so weit gekommen , daß er sich Kittys Worte auf folgende Art auslegte : › Trenne mich nicht von ihm !
 " Mit welchen Blicken denn ? " fragte Kitty und bemühte sich mit größtmöglicher Gewissenhaftigkeit , sich alle Reden und Gesten des heutigen Abends mit allen ihren Besonderheiten ins Gedächtnis zurückzurufen .
 " Aber Konstantin , du übertreibst " , erwiderte Kitty , die sich im Grunde ihres Herzens über die Stärke der Liebe freute , die jetzt in seiner Eifersucht zum Ausdruck kam .
 Wie habe ich mich nur um einer solchen Dummheit willen so quälen können ! "
 " Aber nun will ich ihn ganz im Gegenteil absichtlich den ganzen Sommer über bei uns behalten und mich ihm gegenüber in Liebenswürdigkeiten überbieten " , sagte Ljewin und küßte Kittys Hände . " Das sollst du sehen .
 Endlich öffnete sich mit lautem Geräusch die Tür von neuem , und heraus flog , sich kreiselnd und in der Luft herumdrehend , Stepan Arkadjewitschs blaßgelb gescheckter Schweißhund Crack ; dann folgte Stepan Arkadjewitsch selbst , die Flinte in der Hand und die Zigarre im Munde . " C ' est bien , c ' est bien1 , Crack ! " rief er dem Hunde freundlich zu , der ihm die Pfoten gegen den Leib und die Brust setzte und sich dabei mit ihnen in der Jagdtasche verfing .
 Aber jetzt ging ihm das Verständnis dafür auf , als er sah , wie aus dieser schäbigen Kleidung die elegante , wohlgenährte , heitere Herrengestalt Stepan Arkadjewitschs herausstrahlte , und er nahm sich vor , sich zur nächsten Jagd unfehlbar ebenso auszurüsten .
 Auch mußte er sich noch einmal von ihr versichern lassen , daß sie ihm deswegen , weil er auf zwei Tage wegfahre , nicht böse sei , und mußte sie noch bitten , ihm unter allen Umständen morgen früh durch einen reitenden Boten ein Zettelchen zu schicken und ihm wenigstens zwei Worte zu schreiben , nur damit er wüßte , daß es ihr gut gehe .
 Für Kitty war es , wie immer , ein Schmerz , sich auf zwei Tage von ihrem Manne zu trennen ; aber als sie seine von frischer Lebenslust erfüllte Gestalt erblickte , die in den Jagdstiefeln und der weißen Hemdbluse besonders groß und stark erschien , und auf seinem Gesicht ein gewisses leuchtendes Glänzen jägerhafter Aufregung wahrnahm , für das sie kein rechtes Verständnis hatte , da vergaß sie um seiner Freude willen ihre eigene Betrübnis und nahm heiter von ihm Abschied .
 Wenn ihn jetzt etwas beschäftigte , so waren es nur solche Fragen : ob sie im Kolpenskischen Sumpfe etwas finden würden , wie sich Laska im Vergleich zu Crack bewähren und ob er selbst heute gut schießen werde .
 Wenn er sich nur nicht vor diesem neuen Ankömmling blamierte ; wenn nur nicht Oblonski besser schoß als er ! - auch diese Gedanken gingen ihm durch den Kopf .
 Es schien , als halte sich Weslowski deswegen für einen zweifellos bedeutenden Menschen , weil er lange Nägel trug , diese Mütze aufsetzte und seine sonstige Ausstattung damit übereinstimmte ; aber das konnte man wegen seiner Gutherzigkeit und Biederkeit entschuldigen .
 Laska , die schon lange kläglich gewinselt und sich über die ungerechte Behandlung beklagt hatte , stürmte voran , gerade auf eine hoffnungerregende , ihrem Herrn schon von früher bekannte , mit kleinen Erdhöckern bedeckte Stelle los , zu der Crack noch nicht gekommen war .
 Er hörte Stepan Arkadjewitschs Schritte , hielt sie jedoch für fernes Pferdegetrappel ; er hörte das leise , knirschende Geräusch von der Ecke eines grasbewachsenen Erdhöckers , auf die er getreten war und die sich nun mitsamt den Wurzeln loslöste , und nahm dieses Geräusch für den Flügelschlag einer Schnepfe ; er hörte auch nicht weit hinter sich im Wasser irgendein Plätschern , über dessen Ursprung er sich keine Rechenschaft geben konnte .
 Stepan Arkadjewitsch hegte offenbar denselben Wunsch , und Ljewin nahm auf seinem Gesicht jenen Ausdruck von Sorge wahr , der sich bei jedem richtigen Jäger vor dem Beginn einer Jagd zeigt , und dazu noch den Ausdruck einer gewissen , ihm besonders eigenen gutmütigen Schlauheit .
 " Sehen Sie einmal da , meine Herren " , sagte Ljewin , indem er mit etwas finsterer Miene seine Stiefel hinaufzog und die Zündstifte an seinem Gewehre nachsah . " Sehen Sie wohl das Ried da ? " Er zeigte auf ein dunkelgrünes Inselchen inmitten einer gewaltig großen , halb abgemähten , feuchten Wiese , die sich an der rechten Seite des Flusses hinzog . " Der Sumpf beginnt gleich hier , unmittelbar vor Ihnen ; sehen Sie wohl , wo es grüner wird .
 " Nein , nein , ich möchte Sie nicht stören ; bitte , denken Sie gar nicht an mich " .
 Vor dem Hunde und vor den Füßen der beiden Jäger flogen sie unaufhörlich auf , und Ljewin hätte die Möglichkeit gehabt , den üblen Anfang wiedergutzumachen ; aber je mehr er schoß , um so mehr blamierte er sich vor Weslowski , der in Schußweite und außer Schußweite lustig drauflos feuerte , nichts traf und sich in keiner Weise dadurch in Aufregung versetzen ließ .
 Ihr Schmatzen am Boden und ihr Krächzen in der Höhe ließen sich , ohne einen Augenblick zu verstummen , von allen Seiten hören ; die Bekassinen , die sich bei Beginn der Jagd erhoben hatten und dann in der Luft umhergeflogen waren , ließen sich wieder vor den Jägern nieder .
 Nachdem Ljewin und Weslowski die größere Hälfte des Sumpfes durchwandert hatten , kamen sie zu der Stelle , wo sich die Wiese in langen Streifen bis an den Sumpf heranzog . Sie war auf Teilung an Bauern verpachtet und teils durch eingetretene Striche , teils durch ausgemähte schmale Bänder abgeteilt .
 Ich hätte schon Lust , einen Schluck zu nehmen " , sagte Ljewin nicht ohne Hinterlist , da er hoffte , Weslowski werde sich durch den Schnaps verführen lassen und zu ihnen hingehen .
 Den Weg nach der Mühle werden Sie schon finden ! " rief ihm Ljewin zu und sah , sich umblickend , mit Vergnügen , daß Weslowski , den Oberkörper vornübergebeugt , mit den müden Beinen stolpernd und die Flinte in der ausgestreckten Hand haltend , sich aus dem Sumpf zu den Bauern hin herausarbeitete .
 Als er aufs Trockene gelangt war , setzte er sich auf eine kleine Erhöhung , zog sich den Stiefel aus und goß das Wasser aus ; dann ging er wieder an den Sumpf , trank ein paar Schlucke von dem moorig schmeckenden Wasser , benetzte die heiß gewordenen Läufe seiner Flinte und wusch sich Gesicht und Hände .
 Ils ont été charmants.1 Denken Sie sich nur : sie haben mir zu essen und zu trinken gegeben .
 Alle diese Leute , ganz wie ehemals unsere Branntweinpächter , erwerben ihr Geld auf eine solche Weise , daß sie sich dabei die allgemeine Verachtung zuziehen ; aber um diese Verachtung kümmern sie sich herzlich wenig , sondern kaufen sich nachher mit dem ehrlos erworbenen Geld von der früheren Verachtung wieder frei " .
 " Nein , das ist ungerecht " , meinte Weslowski . " Von Neid kann dabei nicht die Rede sein ; etwas Unsauberes haben diese Geschäfte doch an sich " .
 Für eines von zwei Dingen muß man sich entscheiden : entweder muß man die bestehende Gesellschaftsordnung für gerecht erklären , und dann muß man seine Rechte verteidigen ; oder aber man muß , wie auch ich es tue , zugeben , daß einem eine ungerechte Bevorzugung zuteil wird , und sich diese Bevorzugung mit Vergnügen gefallen lassen " .
 " Nun , wie ist ' s ? Wollen wir nicht auch noch ein bißchen weggehen ? " fragte Stepan Arkadjewitsch , der sich offenbar von dieser Anstrengung seiner Denkkraft ermüdet fühlte . " Schlafen können wir ja doch noch nicht .
 Er hörte , wie seine Pferde das Heu kauten , dann , wie der Hauswirt mit seinem ältesten Knaben sich zurechtmachte und auf die Weide zur Nachtwache fuhr ; dann hörte er , wie der Soldat am anderen Ende der Scheune sich mit seinem Neffen , dem kleinen Sohne des Wirtes , schlafen legte ; er hörte , wie der Knabe mit seinem hohen Stimmchen dem Onkel seine Empfindungen über die Hunde mitteilte , die dem Kleinen furchtbar und riesig erschienen waren ; dann , wie der Knabe sich erkundigte , was für Wild diese Hunde fangen sollten , und wie der Soldat mit heiserer , schläfriger Stimme ihm sagte , morgen würden die Jäger in den Sumpf gehen und mit Flinten schießen , und wie er dann , um vor den Fragen des Knaben Ruhe zu bekommen , zu ihm sagte : " Aber nun schlaf , Wasili , oder es gibt was " , und sehr bald selbst zu schnarchen anfing und alles still wurde ; nur das Schnaufen der Pferde war zu hören und das Krächzen der Bekassinen . › Wirklich nur negativ ? ‹ fragte er sich noch einmal . › Nun , und was wäre dabei ?
 Der Fußweg führte gerade darauf zu . Die Lage des Sumpfes konnte man an den Dünsten erkennen , die sich an manchen Stellen dichter , an anderen spärlicher aus ihm erhoben , so daß die Riedgrasdickichte und die Weidenbüsche wie kleine Inseln über diesem Dunste hin und her schwankten .
 Ohne sich der Bewegung ihrer Beine bewußt zu sein , jagte sie in scharfem Galopp , aber doch so , daß sie bei jedem Sprung nötigenfalls stehenbleiben konnte , nach rechts , den von Osten wehenden leisen Morgenwind im Rücken , und wandte sich dann gegen den Wind .
 Der Geruch der Vögel traf immer stärker und stärker , immer deutlicher und deutlicher ihre Nase , und auf einmal wurde es ihr völlig klar , daß einer dieser Vögel sich hier , hinter diesem Höcker , fünf Schritt vor ihr , befand ; sie blieb stehen , und ihr ganzer Körper verharrte regungslos .
 Als Ljewin jene besondere Art zu suchen bei Laska bemerkt hatte , wobei sie sich ganz an die Erde drückte und mit den Hinterfüßen große , den Bewegungen beim Rudern ähnliche Schritte machte und das Maul ein wenig öffnete , da war es ihm nicht zweifelhaft , daß sie Schnepfen witterte , und im stillen zu Gott betend , daß die Jagd gut vonstatten gehen möge , namentlich gleich beim ersten Vogel , lief er zu ihr .
 Als er dicht bei ihr war , sah er von seiner Höhe herab vor sich hin und erblickte mit den Augen , was sie mit der Nase wahrgenommen hatte .
 Diese beiden Freuden , die so glücklich verlaufene Jagd und der Brief von seiner Frau , waren so groß , daß Ljewin über zwei kleine Unannehmlichkeiten , die sich nach der Jagd einstellten , leicht hinwegkam .
 Während Ljewin müde und hungrig von der Jagd zurückwanderte , hatte er sich die Pasteten mit solcher Deutlichkeit vergegenwärtigt , daß er bei der Annäherung an das Haus ihren Geruch und Geschmack in Nase und Mund verspürte , gerade wie Laska das Wild witterte , und sofort Filipp befahl , ihm welche zu bringen .
 Kitty war dieses Gespräch unangenehm ; es versetzte sie in Unruhe sowohl durch seinen Inhalt an sich wie auch durch den Ton , in dem es geführt wurde , namentlich aber deswegen , weil sie schon wußte , wie das auf ihren Mann wirken werde .
 Im Garten stießen sie auf einen Arbeiter , der den Weg reinigte . Ohne daran zu denken , daß dieser Kittys verweintes und Ljewins aufgeregtes Gesicht bemerken werde , und ohne daran zu denken , daß es aussah , als flüchteten sie von irgendwelchem Unglück fort , gingen sie schnellen Schrittes vorwärts , da sie sich der Notwendigkeit bewußt waren , sich miteinander auszusprechen , einander zu überzeugen , miteinander allein zu sein und sich so von der Qual zu befreien , die sie beide ausstanden .
 Und auch er selbst hatte das Gefühl , daß er sich nicht nur im höchsten Grade lächerlich gemacht , sondern auch sehr unrecht getan und sich entehrt habe ; aber wenn er sich die Qualen ins Gedächtnis zurückrief , die er und seine Frau ausgestanden hatten , und sich dann fragte , wie er im Wiederholungsfalle handeln würde , so gab er sich die Antwort , daß er genau das gleiche tun würde .
 Und Dolly , die von ihrem Vater die Gabe besaß , spaßhaft zu erzählen , rief bei Warjenka ordentliche Lachkrämpfe hervor , als sie zum dritten und vierten Male , immer mit neuen humoristischen Zusätzen , erzählte , wie sie gerade dem Gast zu Ehren sich ein paar neue Schleifen angesteckt habe und schon ins Wohnzimmer getreten sei ; da habe sie auf einmal das Poltern des alten Kastens von Wagen gehört .
 Gerade jetzt , wo Ljewin sowohl für die Fürstin , die wieder abreiste , wie auch für die Hebamme Pferde nötig hatte , machte ihm die Sache Schwierigkeiten ; aber um der Pflicht der Gastfreundschaft willen konnte er nicht zugeben , daß Darja Alexandrowna sich von anderswoher Pferde mietete ; außerdem wußte er auch , daß die zwanzig Rubel , die seiner Schwägerin für diese Fahrt abverlangt worden waren , für sie sehr ins Gewicht fielen , und Darja Alexandrownas Geldangelegenheiten , die sich in recht übler Verfassung befanden , betrachteten Ljewin und seine Frau wie ihre eigenen .
 Darja Alexandrowna hatte die Empfindung , daß alle diese ihr zugewandten Gesichter gesund und froh seien und sie durch ihre Lebensfreudigkeit verhöhnen wollten . › Alle leben sie , alle freuen sie sich des Lebens ‹ , dachte sie , während sie an den Frauen vorüber , dann auf der andern Seite der Brücke die Anhöhe hinanfuhr und nun wieder auf ebenem Wege im Trabe angenehm von den weichen Federn der alten Kalesche geschaukelt wurde ; › aber ich bin aus meiner Welt , die mich mit Sorgen ertötet , jetzt eben erst für einen Augenblick wie aus einem Gefängnis entlassen und ein wenig zur Besinnung gekommen .
 Sie hatte in ihrer Reisetasche einen kleinen Spiegel bei sich und hätte ihn gern herausgeholt ; als sie aber auf den Rücken des Kutschers und auf den Rücken des hin und her schaukelnden Gutsschreibers blickte , sagte sie sich , daß sie sich schämen würde , wenn sich einer von ihnen umsähe , und sie holte den Spiegel nicht heraus .
 Sie ist glücklich und macht einen andern glücklich und ist nicht zerschlagen und gebrochen wie ich , sondern gewiß noch ebenso frisch und verständig und für alle Eindrücke empfänglich wie immer ‹ , dachte Darja Alexandrowna , und ein schelmisches Lächeln spielte um ihre Lippen , namentlich weil sie bei dem Gedanken an Annas Liebschaft sich als Gegenstück dazu eine ganz ähnliche eigene Liebschaft vorspiegelte , eine Liebschaft mit einem eingebildeten männlichen Wesen , das in sie verliebt sei , so einer Art von Sammelbegriff .
 Der Gutsschreiber machte Anstalten abzusteigen , besann sich aber dann eines anderen , rief einem der Bauern gebieterisch zu und winkte ihn mit der Hand zu sich heran .
 " Wir sind von weit her " , antwortete der Kutscher , der abgestiegen war und sich nun wieder auf den Bock setzte . " Also es ist nicht mehr weit ? "
 Eine andere Frau , die eine geringere Beobachtungsgabe besessen und Anna früher nicht gekannt hätte und namentlich sich nicht mit den Gedanken beschäftigt hätte , denen Darja Alexandrowna sich unterwegs überlassen hatte , würde an Anna überhaupt nichts Besonderes wahrgenommen haben .
 Alles an diesem Gesicht : die Deutlichkeit der Grübchen in Kinn und Wangen , die Haltung der Lippen , das Lächeln , das gleichsam auf dem Gesicht umherhuschte , der Glanz der Augen , die Anmut und Geschwindigkeit der Bewegungen , der volle Klang der Stimme , ja sogar die Art , wie sie halb ärgerlich , halb freundlich auf Weslowskis Frage antwortete , ob sie ihm erlaube , sich auf ihren Pony zu setzen , um ihm den Rechtsgalopp beizubringen - alles war überaus reizvoll , und sie schien das selbst zu wissen und sich darüber zu freuen .
 Anna fühlte sich verlegen unter dem forschend fragenden Blicke , mit dem Dolly sie ansah , Dolly dagegen deswegen , weil sie sich nach Swijaschskis Bemerkung über das " Vehikel " unwillkürlich der schmutzigen alten Kutsche schämte , in die sie mit Anna einstieg .
 Der Gutsschreiber war , um seine Verlegenheit zu verbergen , mit besonderem Eifer den Damen beim Einsteigen behilflich ; aber der Kutscher Filipp wurde mürrisch und nahm sich gleich von vornherein vor , sich durch diese äußerlichen Vorzüge nicht beeinflussen zu lassen .
 Weit entfernt , daß er sich hier auf dem Lande langweilen sollte , ist er vielmehr mit einer wahren Leidenschaft tätig .
 " Ach , mein Herzchen , wie glücklich ich bin ! " sagte Anna , die sich auf einen Augenblick in ihrem Reitkleide neben Dolly gesetzt hatte . " Erzähle mir von deinen Kindern .
 Aber dieser Kammerzofe gegenüber hatte sie , wenn sie sich auch nicht eigentlich richtig vor ihr schämte , doch ein unbehagliches Gefühl .
 Dolly sah , daß sie sich bereits vollständig von der Erregung erholt hatte , in die sie durch ihre Ankunft versetzt worden war ; sie hatte jenen oberflächlichen , gleichgültigen Ton angenommen , bei dem gleichsam die Tür zu der Abteilung , wo sich ihre innersten Gefühle und Gedanken befanden , verschlossen blieb .
 Als sie eintraten , saß die Kleine im bloßen Hemdkleidchen auf einem Sesselchen am Tische und nahm ihr aus einer Suppe bestehendes Mittagsmahl ein , womit sie sich ihre ganze kleine Brust begossen hatte .
 Das Erstaunlichste aber war , daß Anna bei der Frage , wieviel Zähne die Kleine schon habe , sich irrte und von den beiden letzten Zähnen gar nichts wußte .
 Die Prinzessin Warwara empfing Dolly freundlich und etwas gönnerhaft und begann ihr sofort auseinanderzusetzen , sie habe sich bei Anna deshalb zu längerem Aufenthalte niedergelassen , weil sie immer eine größere Zuneigung zu ihr gehabt habe als ihre Schwester Katerina Pawlowna ( eben die , bei der Anna erzogen worden war ) ; und jetzt , wo sich alle von Anna losgesagt hätten , halte sie es für ihre Pflicht , ihr in dieser besonders schweren Zeit des Überganges behilflich zu sein .
 Aber als sie sie nun im wirklichen Leben inmitten dieser ihr fremden Menschen erblickte , die sich eines ihr neuen gesellschaftlichen Tones bedienten , da wurde ihr denn doch unbehaglich zumute .
 Wie sie sich bei der Kammerjungfer wegen der geflickten Nachtjacke zwar nicht eigentlich geschämt , aber doch unbehaglich gefühlt hatte , so bei Wronski wegen ihres eigenen Ich .
 Es war deutlich , daß Wronski , nachdem er soviel Mühe auf die Verbesserung und Verschönerung seines Landsitzes verwendet hatte , nun auch das Bedürfnis empfand , sich einer neuen Persönlichkeit gegenüber des Erreichten zu rühmen ; er freute sich von Herzen über Darja Alexandrownas Lobsprüche .
 Darauf zeigte er einen Krankensaal nach dem andern , die Vorratskammer , die Wäschestube , dann die Öfen neuester Bauart , dann Schiebewagen , auf denen sich alles Erforderliche auf dem Flur geräuschlos befördern ließ , und vieles andere .
 Darja Alexandrowna interessierte sich für alles , und alles gefiel ihr außerordentlich ; am allermeisten aber gefiel ihr Wronski selbst mit seiner unverstellten , knabenhaften Begeisterung . › Ja , er ist ein liebenswürdiger , guter Mensch ‹ , dachte sie mehrmals , während sie nicht auf das hörte , was er sagte , sondern ihn ansah und seinen Gesichtsausdruck prüfte und sich in Gedanken an Annas Stelle versetzte .
 Oder vielleicht von Kitty , daß er sich ihr gegenüber schuldig fühlt ? ‹ Ihre Mutmaßungen gingen nur auf Unangenehmes ; aber das , worüber er mit ihr sprechen wollte , erriet sie nicht .
 " Glauben Sie " , unterbrach er sie und blieb unwillkürlich stehen ; er vergaß völlig , daß er dadurch seine Begleiterin in eine wunderliche Lage brachte und sie nun gleichfalls stehenbleiben mußte , " niemand empfindet mehr und stärker als ich die ganze Peinlichkeit der Lage Annas . Und das ist ja auch begreiflich , wenn anders Sie mir die Ehre erweisen , mich für einen Mann zu halten , der ein Herz in der Brust hat .
 Aber das Gesetz und die gesamte Beschaffenheit unserer Lage bringen es mit sich , daß tausend Verwicklungen und Schwierigkeiten eintreten können , die sie jetzt , wo sie sich nach all den Leiden und Prüfungen seelisch erholt , nicht sieht und nicht sehen kann .
 Stellen Sie sich nur vor , wie drückend und entsetzlich diese Lage ist !
 Darja Alexandrowna merkte , daß er in diesem Teil seiner Auseinandersetzung nicht geradlinig blieb , und begriff nicht recht den Grund seiner Abschweifung ; aber sie hatte die Empfindung , da er nun einmal angefangen habe , von seinen innersten Regungen zu reden , von denen er mit Anna nicht sprechen konnte , so wolle er sich jetzt auch alles vom Herzen reden , und die Angelegenheit seiner Tätigkeit auf dem Gute befinde sich in demselben Schubfach der geheimen Gedanken wie die Angelegenheit seines Verhältnisses zu Anna .
 Sich umzukleiden , dazu hatte sie keine Möglichkeit , da sie schon ihr bestes Kleid auf dem Leibe hatte ; aber um wenigstens irgendwie anzudeuten , daß sie sich zum Essen anders kleide , ersuchte sie die Kammerjungfer , ihr das Kleid zu säubern , wechselte die Ärmelaufschläge und die Vorsteckschleife und legte sich ein Spitzentuch über den Kopf .
 " Ja , wir sind hier gar zu sehr in das Formenwesen hineingeraten " , versetzte sie , als wollte sie sich wegen ihres Aufwandes entschuldigen . " Alexei freut sich über deinen Besuch so herzlich , wie er sich selten über etwas freut .
 Darja Alexandrowna achtete aufmerksam auf diesen ihr neuen Luxus , und obgleich sie nicht hoffen konnte , jemals etwas von all dem hier Gesehenen bei sich zu Hause zur Anwendung zu bringen ( so hoch stand dies alles in seiner Kostspieligkeit über dem Zuschnitte ihres eigenen Lebens ) , so suchte sie doch unwillkürlich als Hausfrau , die eine Wirtschaft leitete , alle Einzelheiten zu ergründen und legte sich die Frage vor , wer wohl all das in Ordnung halte und wie er das anstelle .
 Und dieser Aufgabe , die für die Hausfrau ihre Schwierigkeit hatte bei der geringen Größe der Tafelrunde , bei Tischgenossen , wie es der Verwalter , der Arzt und der Baumeister waren , Leuten aus einer ganz anderen gesellschaftlichen Schicht , die sich alle Mühe gaben , inmitten dieses ungewohnten Luxus nicht verlegen zu scheinen , und nicht imstande waren , sich an dem allgemeinen Gespräch längere Zeit zu beteiligen - dieser schweren Aufgabe , die Unterhaltung zu leiten , entledigte sich Anna mit dem ihr eigenen Taktgefühl , in durchaus ungezwungener Weise und , wie Darja Alexandrowna zu bemerken glaubte , sogar mit einem gewissen Vergnügen .
 Aus seiner Schweigsamkeit aufgerüttelt , wandte er sich an Wronski : " Das läßt sich ausrechnen , Erlaucht " . Der Deutsche wollte schon in die Tasche greifen , wo er einen Bleistift in dem Notizbuch stecken hatte , in dem er sich alles auszurechnen pflegte ; aber da er sich besann , daß er bei Tische saß , und Wronskis kalten Blick bemerkte , unterließ er es . " Es ist zu umständlich , macht zuviel Klopot " , schloß er , die beiden Sprachen vermengend .
 Darja Alexandrowna sah , daß Anna sich über den neckenden Ton , der im Gespräche zwischen ihr und Weslowski üblich geworden war , ärgerte , trotzdem aber unwillkürlich selbst immer wieder in ihn zurückfiel .
 " Ich dagegen " , fuhr Wronski fort , bei dem dieses Gespräch offenbar an eine empfindliche Stelle rührte , " ich dagegen , wie Sie mich hier sehen , bin sehr dankbar für die Ehre , die man mir erwiesen hat , indem man mich dank Nikolai Iwanowitschs Bemühungen " ( er wies auf Swijaschski ) " zum Ehrenfriedensrichter gewählt hat .
 Sie erinnerte sich , daß Ljewin , der die entgegengesetzte Meinung hegte , bei sich zu Hause und an seinem Tische ebenso entschieden in seinem Urteil gewesen war .
 Als sich Darja Alexandrowna an diesem Abend schlafen legte , sah sie , sobald sie nur die Augen zumachte , Wasenka Weslowski vor sich , wie er auf dem Tennisplatz umherrannte .
 Aber denke nun dabei auch einmal an mich , stelle dir meine Lage vor ...
 " Er sprach mit mir über einen Punkt , über den ich auch aus eigenem Antriebe mit dir reden wollte , und es wird mir leicht , seinen Wunsch bei dir zu befürworten ; er sprach darüber , ob denn keine Möglichkeit sei ... ob es sich nicht machen ließe " ... Darja Alexandrowna stockte , " deine Lage zu ändern , zu verbessern ... Du weißt , wie ich darüber denke ...
 Für sie war dies eine jener Enthüllungen , aus denen sich so gewaltige Folgerungen und Schlüsse ergeben , daß man im ersten Augenblick nur die Empfindung hat , man könne nicht gleich alles mit seinen Ge danken umfassen , werde aber darüber noch viel , viel nachzudenken haben .
 Mit großer Geschwindigkeit , wie das in Augenblicken starker Aufregung nicht selten ist , drängten sich Gedanken und Erinnerungen in Darja Alexandrownas Kopfe . › Ich ‹ , dachte sie , › habe Stiwa nicht an mich fesseln können ; er ging von mir weg zu anderen , und jene erste , um deretwillen er mir untreu wurde , vermochte ihn dadurch , daß sie immer schön und heiter war , auch nicht festzuhalten .
 Sie meinte noch so starke Gründe in Vorrat zu haben , daß sich darauf nichts würde antworten lassen .
 Ihre Geburt würde sie von vornherein in die Zwangslage versetzen , sich ihrer Mutter , ihres Vaters und ihrer Geburt zu schämen " .
 " Ich würde mich stets diesen unglücklichen Kindern gegenüber schuldig fühlen " , sagte sie . " Wenn sie nicht da sind , so sind sie wenigstens nicht un glücklich ; wenn sie aber lebten und unglücklich wären , so würde ich allein daran schuld sein " .
 Das waren dieselben Gründe , die Darja Alexandrowna sich selbst vorgeführt hatte ; aber jetzt hörte sie sie an , ohne sie eigentlich zu verstehen . › Wie kann man sich denn solchen Wesen gegenüber , die noch gar nicht leben , schon im voraus schuldig fühlen ? ‹ dachte sie .
 Und außerdem " , fügte Anna hinzu , als ob sie sich trotz der Menge ihrer Gründe und der Armseligkeit von Dollys Gegengründen dennoch dessen bewußt wäre , daß das nicht recht gehandelt sei , " vergiß nicht die Hauptsache , nämlich , daß ich mich in ganz anderer Lage befinde als du .
 Sie wurde sich auf einmal dessen bewußt , daß sie Anna schon so fern stand , daß sie sich über manche Fragen nie mehr einigen konnten und es das beste war , nicht davon zu reden .
 Ich bemühe mich , überhaupt nicht zu sehen " .
 Aber ich habe mich doch über ihren Besuch gefreut " .
 Ihr Leben war scheinbar von der Art , daß man sich ein besseres gar nicht denken konnte : sie lebten im Überfluß , sie waren gesund , sie hatten ein Kind , und beide hatten sie ihre Beschäftigung .
 Außerdem studierte sie die Gegenstände , mit denen sich Wronski beschäftigte , aus Büchern und Fachzeitschriften , so daß er sich oft in Fragen der Landwirtschaft und des Bauwesens , mitunter sogar in Fragen der Pferdezucht und des Sportes geradezu an sie wandte .
 Je häufiger er sich im Laufe der Zeit durch dieses Netz behindert fühlte , um so stärker wurde bei ihm das Verlangen , nicht eigentlich sich davon loszumachen , aber doch zu versuchen , ob dadurch auch nicht seine Freiheit beeinträchtigt werde .
 Trotz der gewaltigen Ausgaben , die das Krankenhaus und die Maschinen und die Kühe , die er sich aus der Schweiz hatte kommen lassen , und viele andere Dinge verursachten , sah er deutlich , daß er sein Vermögen nicht verminderte , sondern vermehrte .
 Diese Wahlen zogen wegen vieler Umstände und wegen der daran beteiligten Persönlichkeiten die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich .
 Eingesessene des Gouvernements , die in Moskau , in Petersburg und im Auslande wohnten und sich sonst nie an den Wahlen beteiligt hatten , kamen diesmal herbeigereist .
 Er kannte an ihr diese Fähigkeit , sich in ihr Inneres zurückzuziehen , und wußte , daß sie das nur dann tat , wenn sie sich im stillen zu etwas entschlossen hatte und ihm ihre Pläne nicht mitteilen wollte .
 Es war dies , seit sie einander näher kannten , das erstemal , daß er sich von ihr trennte , ohne sich vollständig mit ihr ausgesprochen zu haben .
 Außerdem hatte Ljewin in Kaschin für seine im Auslande lebende Schwester zwei höchst wichtige Angelegenheiten zu erledigen , bei denen es sich um eine Vormundschaftssache und um den Empfang von Einstandsgeldern handelte .
 Ljewin hatte sich jedoch seit seiner Verheiratung sehr geändert , er hatte Geduld gelernt ; und wenn er nicht begriff , wozu alles dies so eingerichtet war , so sagte er sich , er dürfe , ohne das Ganze zu kennen , sich kein Urteil erlauben , und es werde doch wohl so sein müssen ; und so bemühte er sich denn , sich nicht darüber aufzuregen .
 Jetzt nun , wo er bei den Wahlen anwesend war und sich an ihnen beteiligte , gab er sich ebenfalls alle Mühe , nicht vorschnell zu tadeln und sich nicht mit andern zu streiten , sondern nach Möglichkeit sich Einsicht in diese Sache zu verschaffen , bei der ehrenwerte , brave Männer , die auch er hochachtete , mit solchem Ernst und Eifer tätig waren .
 Seit Ljewin sich verheiratet hatte , hatten sich ihm so viele neue , ernste Gebiete des Lebens erschlossen , die ihm vorher infolge seines nur oberflächlichen Verhältnisses zu ihnen unwichtig erschienen waren , daß er auch von den Wahlen annahm , sie würden wohl eine ernste Bedeutung haben , und diese ernste Bedeutung zu erkennen suchte .
 In dem reichen Gouvernement Kaschin , das immer und in allen Dingen den anderen voraus war , hatten sich jetzt solche geistige Kräfte zusammengefunden , daß dieses Werk , wenn es hier richtig durchgeführt wurde , für die andern Kreise , ja für ganz Rußland als Vorbild dienen konnte .
 Eröffnet wurde die Versammlung von dem Gouverneur , der an die Edelleute eine Rede hielt : sie möchten sich bei der Wahl der Beamten nicht durch persönliche Gründe , sondern nur durch die Verdienste der Betreffenden und durch die Rücksicht auf das Wohl des Vaterlandes leiten lassen ; er hoffe , daß der hochlöbliche Adel des Gouvernements Kaschin wie bei den früheren Wahlen so auch diesmal seine Pflicht gewissenhaft erfüllen und das hohe Vertrauen des Monarchen rechtfertigen werde .
 Nach Beendigung seiner Rede verließ der Gouverneur den Saal ; die Edelleute folgten ihm geräuschvoll und in lebhafter Erregung , manche sogar in begeisterter Stimmung , und umringten ihn , während er seinen Pelz anzog und sich mit dem Gouvernements-Adelsmarschall freundschaftlich unterhielt .
 Gottesdienstliche Handlungen machten auf Ljewin immer einen starken Eindruck , und als er die Worte sprach : " Ich küsse das Kreuz " und rings um sich diese Schar junger und alter Männer sah , die das gleiche wiederholten , fühlte er sich gerührt .
 Viele hatten sich nur für diesen einen Tag eingefunden .
 Stepan Arkadjewitsch , der soeben einen Bissen gegessen und ein Gläschen getrunken hatte und sich nun mit dem parfümierten , farbig geränderten Batisttaschentuch den Mund wischte , trat in seiner Kammerherrenuniform zu ihnen .
 Jetzt aber sind acht Kreise willens , ihn um seine Kandidatur zu ersuchen ; wenn nun zwei Kreise es ablehnen , sich an dieser Aufforderung zu beteiligen , so wird Snetkow möglicherweise auf seine Kandidatur verzichten . Und dann wird es der alten Partei vielleicht gelingen , einen anderen ihrer Anhänger durchzubringen , da dann unser ganzer Plan gestört ist .
 Er sagte ganz dasselbe , was Sergei Iwanowitsch beantragt hatte ; aber augenscheinlich hatte er auf ihn und seine ganze Partei einen Haß , und dieses Gefühl des Hasses teilte sich nun seiner ganzen eigenen Partei mit , und dadurch wurde dann als Gegenwirkung auf der anderen Seite ein gleiches , obwohl in anständigerer Form sich äußerndes Gefühl der Erbitterung hervorgerufen .
 Ljewin trat heran ; aber da er vollständig vergessen hatte , worum es sich handelte , so wandte er sich in seiner Verlegenheit an Sergei Iwanowitsch mit der Frage : " Wohin soll ich sie legen ? " Er hatte leise gefragt , während in der Nähe gesprochen wurde , so daß er hatte hoffen können , seine Frage würde nicht gehört werden .
 Dann hörte man Gelächter : es hatten sich in dem Kasten noch ein Knopf und zwei Nüsse gefunden .
 Mein Schwager möchte sich gern für ein Amt bei einer Adelsbehörde wählen lassen ; er ist nicht reich , und da muß ich ihm ein bißchen behilflich sein .
 " Überlebt hat sie sich freilich ; aber doch sollte man mit ihr etwas ehrerbietiger verfahren .
 Wissen Sie , wenn man sich vor dem Hause ein Gärtchen anlegen will , so möchte man sich dazu ein Stückchen Boden frei und eben machen , und nun wächst vielleicht gerade an der Stelle bei Ihnen ein hundertjähriger Baum . Wenn der auch krumm gewachsen und alt ist , so werden Sie doch um der Blumenbeete willen den alten Kerl nicht umhauen , sondern die Beete so anlegen , daß Sie sich auch den Baum dabei nach Möglichkeit zunutze machen .
 Ich will Ihnen noch mehr sagen " , fuhr , sich mit dem Ellbogen auf das Fensterbrett stützend , der Gutsbesitzer fort , der ins Reden gekommen war ; " mein Sohn hat keine Lust zur Landwirtschaft . Er will Gelehrter werden .
 So habe ich mir in diesem Jahre einen Garten angelegt " .
 Diese ganze Geschichte war unangebracht und töricht , und Ljewin wurde sich dessen , während er sprach , selbst bewußt .
 Aber Ljewin hatte jenes listige Verhalten , das ihm vorher auseinandergesetzt worden war , jetzt schon wieder vergessen und fürchtete , Stepan Arkadjewitsch habe sich bei seiner Weisung : " Rechts hinlegen ! " geirrt .
 Nachdem er ein Kotelett mit Bohnen verzehrt und sich ein bißchen mit dem Kellner über dessen frühere Herrschaft unterhalten hatte , begab er sich auf die Galerie ; in den großen Saal wollte er nicht wieder hineingehen , wo er sich so unbehaglich fühlte .
 Wronski war zu den Wahlen gekommen , weil er sich auf dem Lande langweilte und sein Recht auf Freiheit Anna gegenüber wahren mußte , aber auch um sich durch seine Unterstützung bei den Wahlen Swijaschski erkenntlich zu zeigen für all dessen Bemühungen zu seinen , Wronskis , Gunsten bei den Kreistagswahlen , und ganz besonders , um alle Pflichten der selbsterwählten Stellung eines Edelmannes und Grundbesitzers genau zu erfüllen .
 Die Wahlen selbst hatten so verlockend auf ihn gewirkt , daß er sich vornahm , wenn er sich innerhalb der nächsten drei Jahre verheiratet haben würde , selbst zu kandidieren - gerade wie er nach einem durch seinen Rennreiter gewonnenen Preise Lust bekam , selbst mitzureiten .
 Eigentlich war dies gar nicht einmal ein Mißerfolg für ihn , wie er selbst sagte , indem er sich mit seinem Sektglase zu Newjedowski wandte : man habe gar keinen besseren Verfechter der neuen Richtung finden können , die der Adel nunmehr einschlagen müsse ; und darum stehe , sagte er , jeder ehrenhafte Mann auf der Seite des heutigen Siegers und feiere dessen Erfolg .
 Swijaschski machte in spaßhafter Weise die weinerliche Redeweise des Adelsmarschalls nach und bemerkte , zu Newjedowski gewendet , Seine Exzellenz werde sich wohl für eine andere , minder einfache Art der Kassenprüfung entscheiden müssen , als es Tränen des Verwalters der Kasse wären .
 Ein anderer Edelmann erzählte sehr scherzhaft , der bisherige Gouvernements-Adelsmarschall habe sich für einen Ball , den er habe geben wollen , bereits Diener in Kniehosen kommen lassen ; wenn nun der neue Gouvernements-Adelsmarschall keinen Ball mit Dienern in Kniehosen gebe , so müßten die Leute wieder zurückgeschickt werden .
 Auch Stepan Arkadjewitsch , der sich in höchst vergnügter Stimmung befand , sandte an Darja Alexandrowna ein Telegramm folgenden Inhalts : " Newjedowski gewählt , zwanzig Stimmen Mehrheit .
 Vor Wronskis Abreise zu den Wahlen hatte Anna überlegt , daß die Auftritte , die sich jedesmal , wenn er irgendwohin reiste , zwischen ihnen wiederholten , nur dazu dienen konnten , ihn ihr zu entfremden , nicht aber , ihn an sie zu fesseln , und sie hatte sich deshalb vorgenommen , sich mit aller Gewalt zu beherrschen , um den Abschied von ihm mit Ruhe zu ertragen .
 Er hat mich mit kalter , strenger Miene angeblickt .
 So begann sie denn dies zu wünschen und nahm sich vor , sobald nur Wronski oder Stiwa mit ihr davon zu reden anfangen würde , sich sofort damit einverstanden zu erklären .
 Also du bist gesund ? " sagte er , und nachdem er sich mit dem Taschentuche den feuchten Bart abgetrocknet hatte , küßte er ihr die Hand .
 Und doch wünsche ich nichts so sehnlich , als mich nie mehr von dir zu trennen " , erwiderte Wronski lächelnd .
 Sie konnte ohne Entsetzen gar nicht daran denken , wohin sich die Männer bei solchen Gelegenheiten zu begeben pflegten .
 Er hatte dazu auch wirklich einen Versuch gemacht und war in der ersten Zeit einige Male nach der Bibliothek gegangen , um sich für sein Buch Auszüge zu machen und sich über einzelne Punkte zu belehren ; aber , wie er sich ihr gegenüber ausgedrückt hatte , je länger dieses müßige Leben dauerte , um so weniger Zeit hatte er übrig .
 Kitty hatte sich bei dieser Begegnung nur das eine vorzuwerfen , daß für einen Augenblick , als sie in dem Zivilanzuge die ihr einst so wohlvertrauten Züge erkannte , ihr der Atem stockte , alles Blut zum Herzen strömte und , wie sie fühlte , eine heiße Röte ihr ins Gesicht stieg .
 Nachdem er alles erfahren hatte , sogar die Einzelheit , daß sie sich nur im ersten Augenblick nicht habe des Errötens erwehren können , daß ihr aber dann so harmlos und frei zumute gewesen sei wie jedem Beliebigen gegenüber , wurde Ljewin wieder ganz fröhlich und sagte , er freue sich über diesen Vorfall sehr und werde sich nun nicht wieder so töricht benehmen wie bei den Wahlen , sondern sich bei der nächsten Begegnung mit Wronski Mühe geben , möglichst freundlich und nett zu ihm zu sein .
 " Er hat versprochen , mich mit Metrow bekannt zu machen .
 " Weißt du , du wirst es mir gar nicht glauben , aber ich habe mich von all diesem Formenwesen so entwöhnt , daß ich mich ordentlich schäme , dergleichen zu tun .
 Das pflegte bei ihm ein Zeichen starker Unzufriedenheit zu sein - der Unzufriedenheit nicht mit ihr , sondern mit sich selbst .
 " Ich habe Sokolow angewiesen , den Weizen zu verkaufen und sich die Pacht für die Mühle im voraus geben zu lassen .
 In der ersten Zeit seines Moskauer Aufenthaltes hatte Ljewin sich viel mit den Pferden abgegeben , die er vom Gute mitgebracht hatte .
 Aber jetzt hatte er sich an diese Ausgaben bereits gewöhnt .
 " Ich hatte eigentlich angefangen , ein rein landwirtschaftliches Buch zu schreiben " , bemerkte Ljewin errötend ; " indem ich mich aber darin mit dem Hauptinstrument der Landwirtschaft , dem Arbeiter , beschäftigte , bin ich unwillkürlich zu ganz unerwarteten Ergebnissen gelangt " .
 Obgleich er zugeben mußte , daß im östlichen , größten Teile Rußlands die Rente noch gleich Null sei , daß der Arbeitslohn für neun Zehntel der sich auf achtzig Millionen belaufenden Bevölkerung Rußlands nur im eigenen Lebensunterhalt bestehe und daß ein Kapital bisher nur in Gestalt der einfachsten Arbeitsgeräte vorhanden sei , so betrachtete er dennoch jeden Arbeiter nur von diesem Gesichtspunkte aus . In vielen Punkten allerdings stimmte er mit den Volkswirtschaftlern nicht überein , und über den Arbeitslohn hatte er eine eigene Auffassung , die er nun Ljewin auseinandersetzte .
 Ich habe ein Sondergutachten eingereicht " , sagte Katawasow , während er sich im Nebenzimmer den Frack anzog , zu Metrow .
 Dieses Gutachten war nach dem Urteile der einen ganz abscheulich , nach dem Urteile anderer durchaus schlicht und gerecht ; so hatten sich die Professoren in zwei Parteien gespalten .
 An dem mit einer Decke behangenen Tisch , wo Katawasow und Metrow Platz nahmen , saßen sechs Herren , von denen einer , sich tief über sein Manuskript beugend , etwas vorlas .
 Er war sich jetzt darüber klar , daß , obgleich Metrows Gedanken vielleicht einen gewissen Wert besäßen und die seinigen gleichfalls , diese Gedanken jedoch nur dann sich klarer gestalten und zu einem Ergebnis führen ließen , wenn ein jeder für sich in der von ihm gewählten Richtung weiterarbeite , daß aber bei einem wechselseitigen Austausch dieser Gedanken nichts herauskomme .
 Metrow machte Ljewin mit dem Vorsitzenden bekannt , mit dem er sich gerade über das neueste politische Ereignis unterhielt .
 Setzen Sie sich hierher ; hier haben Sie es bequemer " ... Er stand auf und zog einen Schaukelstuhl heran . " Haben Sie das letzte Rundschreiben im Journal de Saint-Pétersbourg gelesen ?
 Ljewin hätte sich gern mit ihnen ein bißchen unterhalten und auch gern gehört , was sie von ihrem Vater wollten ; aber zuerst knüpfte Natalja ein Gespräch mit ihm an , und gleich darauf trat ein Amtsgenosse Lwows , namens Machotin , in Hofuniform ins Zimmer , um mit ihm zusammen zum Empfang des erwarteten hohen Besuches zu fahren , und nun begann ein ununterbrochenes Gespräch über die Herzegowina , über die Fürstin Korsinskaja , über die Stadtverordnetenversammlung und über den plötzlichen Tod der Fürstin Apraxina .
 Beide Werke waren neu und von moderner Art , und Ljewin hätte sich gern über sie ein eigenes Urteil gebildet .
 Darauf bedacht , jede Zerstreuung zu vermeiden und sich den Eindruck nicht zu verderben , blickte er nicht nach den heftigen Armbewegungen des Kapellmeisters , die stets in so unangenehmer Weise die Aufmerksamkeit von der Musik ablenken , noch auch nach den Damen , die ihre Hüte nicht abgenommen und sich für das Konzert absichtlich die Ohren mit den Hutbändern zugebunden hatten , noch auch nach all den Leuten , die sich entweder mit nichts oder mit den verschiedenartigsten Dingen , nur nicht mit der Musik beschäftigten .
 Aber je länger er diese Phantasie über den König Lear anhörte , um so weniger fühlte er sich imstande , sich darüber irgendein bestimmtes Urteil zu bilden .
 Fortwährend ließ es sich so an , als wolle sich ein musikalischer Ausdruck für ein Gefühl gestalten ; aber im nächsten Augenblicke fiel jedesmal alles wieder in Bruchstücke neuer musikalischer Bestandteile auseinander und manchmal geradezu nur in Töne , die lediglich durch die Laune des Komponisten nicht miteinander verbunden , sondern in höchst verzwickter Weise nur durcheinander gemischt waren .
 Im weiteren Verlaufe der Pause entspann sich zwischen Ljewin und Peszow ein Streit über die Vorzüge und Mängel der Wagnerschen Richtung in der Musik .
 Diese Redewendung gefiel ihm sehr ; aber er konnte sich nicht erinnern , ob er sich dieser selben Redewendung nicht schon früher , und zwar gerade Peszow gegenüber , bedient habe , und daher wurde er nach diesen Worten verlegen .
 Und dann kommen Sie , bitte , in die Sitzung , um mich abzuholen ; Sie werden mich dort noch antreffen " .
 Sobald sie Ljewins ansichtig wurde , lächelte sie und bat ihn , in den sich anschließenden kleinen Raum zu treten , aus dem Stimmen zu hören waren .
 Besonders Wronski lachte so herzlich , daß Ljewin sich mit ihm vollständig ausgesöhnt fühlte .
 Miteinander plaudernd und Bekannte , auf die sie trafen , begrüßend , wanderten der Fürst und Ljewin durch alle Zimmer : durch das große , wo schon die Spieltische standen und die gewohnten Partner um niedrigen Einsatz spielten ; durch das Sofazimmer , wo Schach gespielt wurde und Sergei Iwanowitsch mit jemandem ein eifriges Gespräch führte ; durch das Billardzimmer , wo sich in der Nische mit dem Sofa eine lustige Champagnergesellschaft niedergelassen hatte , zu der sich inzwischen auch Gagin gesellt hatte ; auch in den Höllenpfuhl warfen sie einen Blick , wo sich eine Menge Herren , die pointieren wollten , um einen Tisch drängten , an dem Jaschwin bereits saß .
 Eilig stand er auf und ging hinaus , um Oblonski und Turowzün zu suchen , in deren Gesellschaft man sich immer vergnügte .
 Ich würde gleich mit nach Hause fahren " , fügte er hinzu , " aber ich beunruhige mich um Jaschwin und möchte hierbleiben , bis er zu spielen aufhört " .
 Sie hat da jetzt ein junges Mädchen , eine Engländerin , bei sich und sorgt für sie und ihre ganze Familie " .
 " Iwan Petrowitsch und ich haben uns in Alexeis Arbeitszimmer niedergelassen " , sagte sie in Erwiderung auf Stepan Arkadjewitschs Frage , ob er rauchen dürfe , " gerade um zu rauchen " . Und indem sie auf Ljewin statt der ausdrücklichen Frage , ob er rauchen wolle , einen fragenden Blick richtete , zog sie ein Zigarettenkästchen aus Schildpatt zu sich heran und nahm sich eine Pajilla heraus .
 Cela ne m ' a jamais réussi.3 Wie viele Frauen gibt es nicht , die sich dadurch eine position sociale geschaffen haben !
 Und jetzt ist es mir erst recht nicht möglich " , fuhr sie fort , indem sie sich mit einem traurigen , zutraulichen Ausdruck scheinbar an ihren Bruder , in Wirklichkeit aber ausschließlich an Ljewin wandte . " Auch jetzt , wo ich doch irgendwelche Beschäftigung so gut gebrauchen könnte , auch jetzt vermag ich es nicht " . Sie machte plötzlich ein finsteres Gesicht ( Ljewin durchschaute , daß ihr Unwille sich gegen sie selbst richtete , weil sie von ihrer persönlichen Lage gesprochen hatte ) und brachte das Gespräch auf einen anderen Gegenstand . " Ich weiß über Sie " , sagte sie zu Ljewin , " daß Sie ein schlechter Staatsbürger sind , und habe Sie verteidigt , so gut ich es verstand " .
 Zu Hause berichtete ihm Kusma , Katerina Alexandrowna befinde sich wohl und die beiden anderen Schwestern seien erst vor kurzem weggefahren ; er übergab ihm auch zwei Briefe .
 Kittys Augen hatten sich bei Annas Namen in einer besonderen Weise erweitert und zu blitzen angefangen ; aber sich Gewalt antuend , suchte sie ihre Erregung zu verbergen und ihn zu täuschen .
 Ich lebe ja eigentlich gar nicht ; ich warte auf die Lösung des Knotens , die sich immer länger und länger hinauszieht .
 Er sollte Mitleid mit mir haben ‹ , dachte sie und fühlte , wie ihr die Tränen des Mitleids mit sich selbst in die Augen traten .
 Für dich handelt es sich nur um die Frage , ob du Sieger über mich bleibst ; aber für mich " ... Wieder überkam sie ein gewaltiges Mitleid mit sich selbst , und sie wäre beinahe in Tränen ausgebrochen . " Wenn du wüßtest , worum es sich für mich handelt !
 Sie fühlte , daß neben der Liebe , die sie beide miteinander verband , sich zwischen ihnen der böse Geist der Zwietracht festgesetzt hatte , den sie weder aus seinem , noch weniger aus ihrem eigenen Herzen zu vertreiben vermochte .
 Ljewin hätte drei Monate vorher nicht geglaubt , daß er in den Verhältnissen , in denen er sich befand , ruhig einschlafen könne : bei einem Leben ohne Zweck und Ziel , ohne Sinn und Verstand , das überdies noch seine Mittel überstieg ; ferner nach einem Zechgelage ( denn anders konnte er das , was im Klub vorgegangen war , nicht nennen ) ; ferner nachdem er ein unschickliches Freundschaftsverhältnis mit einem Manne hergestellt hatte , in den seine Frau früher einmal verliebt gewesen war , und einen noch unschicklicheren Besuch bei einer Frau gemacht hatte , die man nur als eine Verlorene bezeichnen konnte , und sich von dieser Frau hatte bezaubern lassen und dadurch seine eigene Frau tief gekränkt hatte , daß er unter solchen Umständen ruhig einschlafen könnte , hätte er nie geglaubt .
 Sie saß auf dem Bett und hatte ein Strickzeug in den Händen , mit dem sie sich in den letzten Tagen beschäftigt hatte .
 Er hätte gehen müssen ; aber er konnte sich von ihrem Blick nicht losreißen . So lieb und vertraut ihm ihr Gesicht war , so gut er ihre Mienen und ihren Blick kannte : aber so hatte er sie noch nie gesehen .
 Er sah , daß sich in ihrer Seele etwas Schönes , Herrliches vollzog ; aber was es eigentlich war , dafür fehlte ihm das Verständnis .
 Diese Sorgfalt des Dieners für die Lampenzylinder und dessen Gleichgültigkeit gegen das , was sich in seinem , Ljewins , Hause abspielte , setzten Ljewin anfangs in Erstaunen ; aber gleich darauf sagte er sich nach kurzer Überlegung , daß ja niemand seine Empfindungen kenne oder zu kennen verpflichtet sei und daß es daher um so nötiger sei , mit Ruhe , Überlegung und Entschiedenheit zu handeln , um in diese Mauer von Gleichgültigkeit Bresche zu legen und zum Ziele zu gelangen . › Nichts überhasten und nichts versäumen ! ‹ sagte sich Ljewin . Er fühlte , wie seine körperliche und geistige Kraft sich immer energischer auf das richtete , was er zu besorgen hatte .
 Es vergingen noch zwei Minuten , bis sich der Arzt die Stiefel angezogen , und noch zwei , bis er sich den Rock angezogen und sich gekämmt hatte .
 Ljewin sah ihn an , wie wenn er ihn mit seinem Blick fragen wollte , ob er sich etwa über ihn lustig mache .
 Ich habe eine Klientin , deren Mann bei solchen Anlässen sich immer in den Pferdestall flüchtet " .
 Von dem Augenblick an , wo Ljewin aufgewacht war und begriffen hatte , worum es sich handelte , hatte er sich vorgenommen , sich auf keine Überlegungen und Besorgnisse einzulassen , alle seine Gedanken und Gefühle fest in seinem Innern zu verschließen , seine Frau nicht aufzuregen , sondern sie im Gegenteil zu beruhigen und ihren Mut zu stärken und so das , was ihm bevorstand , zu ertragen .
 Die gewöhnlichsten Grundanschauungen , ohne die man sich im Leben eigentlich nichts vorstellen kann , bestanden alle für Ljewin nicht mehr .
 Bald war die Fürstin mit dem Arzt im Schlafzimmer gewesen , bald im Arbeitszimmer , wo sich auf einmal ein gedeckter Tisch eingefunden hatte ; bald wieder war nicht sie dagewesen , sondern Dolly .
 " Herrgott , vergib uns und hilf uns ! " sprach er ein über das andere Mal vor sich hin , und trotz seiner langjährigen und anscheinend völligen Entfremdung hatte er die Empfindung , daß er sich mit derselben Unbefangenheit und demselben Vertrauen an Gott wandte wie in der Zeit seiner Kindheit und ersten Jugend .
 In der einen befand er sich , wenn er nicht bei Kitty , sondern mit dem Arzt zusammen war der eine dicke Zigarre nach der anderen rauchte und sie am Rande des bereits vollen Aschenbechers abstrich , oder mit Dolly und dem Fürsten zusammen , wo dann über das Mittagessen und über Politik und über Marja Petrownas Krankheit gesprochen wurde und er auf einmal für einen Augenblick vollständig vergaß , was vorging , und so wenig Erinnerung hatte wie jemand , der aus dem Schlafe aufwacht . Und in der anderen Stimmung befand er sich , wenn er bei Kitty war und am Kopfende ihres Bettes stand und ihm das Herz vor Mitleid brechen wollte und doch nicht brach und er fortwährend zu Gott betete .
 Das Schreien war verstummt ; aber irgend etwas hatte sich verändert . Was sich verändert hatte , das sah und verstand er nicht , und er wollte es auch nicht sehen und verstehen .
 Ich fürchte mich nicht , ich fürchte mich nicht ! " sagte sie hastig . " Mama , nehmen Sie mir die Ohrringe ab ; sie belästigen mich .
 Es war der kecke , dreiste , rücksichtslose Schrei eines neuen menschlichen Wesens , das sich , ohne daß man gewußt hätte woher , eingefunden hatte .
 Auf ihrem Gesicht hatte sich jener Übergang vom Irdischen zum Überirdischen vollzogen , den man häufig auf dem Gesicht Verstorbener wahrnimmt ; aber da bedeutet diese Miene den Abschied von den Zurückbleibenden , hier bedeutete sie die Begrüßung eines neuen Ankömmlings .
 Und Jelisaweta Petrowna hob auf der einen Hand ( die andere stützte nur mit den Fingern von hinten das hin und her wackelnde Köpfchen ) dieses seltsame , rote , wacklige Geschöpfchen , dessen Kopf sich hinter dem Rande des Steckkissens verkroch , seinem Vater entgegen .
 Stepan Arkadjewitsch wußte , daß , wenn Karenin davon zu reden anfing , was sie täten und dächten ( womit er jene Männer meinte , die sich mit seinen Plänen nicht befreunden mochten und die Ursache alles Übels in Rußland waren ) , daß dann die Auseinandersetzung sich ihrem Ende näherte , und daher ließ er jetzt gern den Grundsatz der Freiheit fallen und erklärte sein völliges Einverständnis .
 Während dieser zweistündigen Wartezeit bei Bolgarinow hatte Stepan Arkadjewitsch große Anstrengungen gemacht , das unangenehme Gefühl , das er empfand , vor anderen , ja vor sich selbst zu verbergen : er war munteren Schrittes , seinen Backenbart zurechtstreichend , im Wartezimmer auf und ab gegangen , hatte sich mit anderen Bittstellern in Gespräche eingelassen und über einen Wortwitz nachgedacht , den er demnächst über sein Warten bei einem Juden an geeigneter Stelle vorbringen wollte .
 " Und nun habe ich da noch eine Angelegenheit ; du weißt schon , worum es sich handelt ... um Anna " , sagte Stepan Arkadjewitsch , nachdem er ein Weilchen geschwiegen und diese unangenehme Erinnerung von sich abgeschüttelt hatte .
 " Was wünschen Sie eigentlich von mir ? " fragte er , indem er sich auf dem Sessel hin und her drehte und seinen Klemmer zusammenlegte .
 " Erlauben Sie , es scheint , daß Sie mich in die Rolle des Angeklagten drängen wollen " , sagte Alexei Alexandrowitsch .
 " Er ist magerer geworden und gewachsen und ist nun kein Kind mehr , sondern ein richtiger Junge ; das freut mich recht " , sagte Stepan Arkadjewitsch . " Erinnerst du dich denn noch an mich ? "
 Jene sehnsüchtigen Gedanken und Erinnerungen an die Mutter , die ihn nach dem Wiedersehen mit ihr auf das Krankenlager geworfen hatten , beschäftigten ihn jetzt nicht mehr , und wenn sie doch einmal wieder bei ihm auftauchten , so bemühte er sich , sie zu verscheuchen , da er sich ihrer schämte und meinte , dergleichen schicke sich nur für Mädchen , aber nicht für einen Knaben , der in die Schule gehe .
 Um nun seinem Vater , mit dem er zusammen lebte und von dem er abhing , nicht unrecht geben zu müssen , und besonders , um sich nicht jenem Gefühl zu überlassen , das er seiner für so wenig würdig hielt , hatte Sergei sich bemüht , diesen Onkel , der gekommen war , um seine Ruhe zu stören , nicht anzusehen und nicht an das zu denken , woran er durch ihn erinnert wurde .
 " Nun ? Sie haben sich gewiß in der Schule beim Hinfallen weh getan ? " sagte der Hofmeister . " Ich habe es ja immer gesagt , daß das ein gefährliches Spiel ist .
 Einerseits nahmen ihn seine geschäftlichen Angelegenheiten in Anspruch , das heißt die Scheidung seiner Schwester und die Bemühung um eine Stelle für sich ; außerdem aber fühlte er , wie bei früheren Aufenthalten in Petersburg , das Bedürfnis , sich , wie er sagte , nach dem stockenden Moskauer Leben wieder aufzufrischen .
 Wenn er eine Weile in Moskau und namentlich im Kreise seiner Familie gelebt hatte , so fühlte er , daß sein Lebensmut zu sinken anfing ; und wenn er lange , ohne einmal fortzureisen , in dieser Stadt gelebt hatte , dann kam es so weit , daß er sich über die Verstimmungen und Vorwürfe seiner Frau , über die Gesundheit und Erziehung der Kinder und über kleine dienstliche Angelegenheiten zu beunruhigen begann ; sogar über seine Schulden machte er sich dann Gedanken .
 Der Dienst war hier gleichfalls nicht jene unerbittliche , hoffnungslose Tretmühle , in der man sich in Moskau abarbeitete ; hier konnte man an der dienstlichen Tätigkeit Geschmack finden .
 Während sie sich vor dem Mittagessen miteinander unterhielten , hatte Stepan Arkadjewitsch zu Bartnjanski gesagt :
 In Moskau wurde er so matt und mutlos , daß , wenn er lange ununterbrochen dort gelebt hätte , er wirklich am Ende noch dazu gekommen wäre , sich mit der Rettung seiner Seele zu beschäftigen ; in Petersburg dagegen fühlte er sich wieder als anständiger Mensch .
 Jetzt , wo er sich mit Lydia Iwanowna und mit diesem Menschen , dem Landau , eingelassen hat , sagen sie es alle , daß er halb verrückt ist , und so sehr ich mich sonst freue , anderer Meinung zu sein als alle , so ist es mir doch diesmal nicht möglich " .
 Aber darum handelt es sich augenblicklich nicht ; ich wollte sagen : Lydia ( die ich sehr gern habe ; aber sie ist nicht ganz richtig im Kopfe ) hat sich selbstverständlich nun auch in den Bann dieses Landau begeben , und ohne seine Mitwirkung trifft weder sie noch Alexei Alexandrowitsch irgendeine Entscheidung , und darum liegt das Schicksal Ihrer Schwester jetzt in den Händen dieses Landau , alias Grafen Bessubow " .
 Wenn sie sich bei Pomorski für mich verwendete , dann hätte ich die Stelle in der Tasche . ‹
 Les amis de nos amis sont nos amis.1 Aber um ein wahrer Freund zu sein , muß man sich in den Seelenzustand des Freundes versetzen , und ich fürchte , daß Sie das bei Alexei Alexandrowitsch nicht tun .
 " Ich verstehe zum Teil , Gräfin , daß Alexei Alexandrowitschs Lage " ... , erwiderte Oblonski , der nicht recht wußte , was sie eigentlich meinte , und sich daher auf allgemeine Wendungen beschränken wollte .
 " In seiner äußeren Lage ist keine Veränderung eingetreten " , versetzte die Gräfin Lydia Iwanowna in strengem Tone und verfolgte gleichzeitig mit einem verliebten Blick Alexei Alexandrowitsch , der aufgestanden war und zu Landau hinging . " Sein Herz hat eine Umwandlung durchgemacht , es ist ihm ein neues Herz gegeben worden , und ich fürchte , daß Sie sich nicht völlig in die Veränderung hineingedacht haben , die mit ihm vorgegangen ist " .
 " Wo es sich um die heilige Wahrheit handelt , kann es keine Verschiedenheit der Anschauungen geben " .
 Landau saß am Fenster , sich mit den Ellbogen auf die Armlehnen und gegen die Rückenlehne des Sessels stützend ; den Kopf hielt er gesenkt .
 " Ich bin in dieser Hinsicht nicht eigentlich gleichgültig , sondern im Zustande des Wartens " , erwiderte Stepan Arkadjewitsch mit seinem sanftesten , gewinnendsten Lächeln . " Ich glaube nicht , daß für mich schon die Zeit gekommen ist , mich in diese Gedanken zu vertiefen " .
 " Ach , wenn Sie die Glückseligkeit kennten , die uns das Bewußtsein Seiner immerwährenden Anwesenheit in unserer Seele verleiht ! " sagte die Gräfin Lydia Iwanowna mit einem entzückten Lächeln .
 " Aber der Mensch fühlt sich manchmal unfähig , sich zu einer solchen Höhe zu erheben " , bemerkte Stepan Arkadjewitsch . Er war sich zwar bewußt , daß er wider sein Gewissen handelte , indem er ein Schweben der Seele in so hohen Regionen als möglich zugab ; aber doch konnte er sich nicht entschließen , sich als Freidenker einer Person gegenüber zu bekennen , die nur ein Wort zu Pomorski zu sagen brauchte , um ihm die gewünschte Stelle zu verschaffen .
 " Ja , aber der Glaube ohne Werke ist tot " , erwiderte Stepan Arkadjewitsch , der sich aus dem Religionsunterrichte an diesen Satz erinnerte ; seine unabhängige Stellung suchte er jetzt nur noch durch ein Lächeln zu wahren .
 Und nachdem sie das Buch gefunden und sich wieder auf ihren Platz gesetzt hatte , schlug sie es auf . " Es ist ganz kurz .
 Aber sofort beruhigte er sich auch wieder , da er merkte , daß die Worte " er schläft " sich nicht auf ihn , sondern auf Landau bezogen hatten .
 Kaum hatte er diese Zeilen mit gerunzelter Stirn durchgelesen , als sich unten schwere Tritte von Männern hören ließen , die irgendwelche Last trugen .
 Diese gereizte Stimmung kam von innen her und hatte bei Anna ihren Grund in dem Schwächerwerden seiner Liebe und bei Wronski in der Reue darüber , daß er sich um ihretwillen in eine so peinliche Lage gebracht habe , die sie ihm , statt sie ihm zu erleichtern , immer noch schwerer mache .
 Nach Annas Anschauung ließ sich sein ganzes Wesen , mit allen seinen Gewohnheiten , Gedanken und Wünschen , mit seinem ganzen seelischen und körperlichen Sein , auf einen einzigen Punkt zurückführen : auf Liebe zum andern Geschlecht , und diese Liebe sollte sich , nach ihrem Rechtsgefühl , ausschließlich auf ihre eigene Person richten .
 Er hatte sich über das gesamte weibliche Bildungswesen abfällig geäußert und gesagt , für Hanna , die kleine Engländerin , deren sich Anna angenommen hatte , seien physikalische Kenntnisse völlig entbehrlich .
 Heute war er den ganzen Tag nicht zu Hause gewesen , und in dem Bewußtsein , sich mit ihm veruneinigt zu haben , fühlte sie sich so vereinsamt und bedrückt , daß sie gern alles vergessen und verzeihen und sich mit ihm versöhnen und sich schuldig bekennen und ihn von aller Schuld freisprechen wollte .
 › Gekünstelt ! ‹ Sie erinnerte sich auf einmal an den Ausdruck , der ihr bei dem Streit am kränkendsten gewesen war , und zwar hatte sie sich nicht sosehr durch das Wort verletzt gefühlt wie durch die Absicht , ihr weh zu tun , die sie darin voraussetzte . › Ich weiß , was er damit sagen wollte ; er wollte sagen : wenn eine Frau , statt ihre eigene Tochter zu lieben , ein fremdes Kind liebt , so ist das etwas Gekünsteltes .
 " Wie gewöhnlich " , antwortete er und merkte auf den ersten Blick , daß sie sich wieder einmal in guter Stimmung befand .
 Sie hatte sich durch seine Worte : " Das ist recht ! " verletzt gefühlt : so rede man zu einem Kinde , wenn es aufgehört habe , eigensinnig zu sein . Und als eine noch größere Kränkung hatte sie den Gegensatz zwischen ihrem demütigen und seinem selbstbewußten Tone empfunden .
 So hatte sie denn einen Augenblick die Lust zu einem neuen Kampfe in ihrer Seele aufsteigen gefühlt . Aber sie hatte sich Gewalt angetan , dieses Verlangen unterdrückt und ihr freundliches , heiteres Benehmen gegen Wronski unverändert beibehalten .
 Aber obgleich sie wußte , daß sie sich dadurch selbst zugrunde richtete , war sie nicht imstande , sich zu beherrschen ; sie mußte ihm zeigen , wie sehr er im Unrecht war ; sie konnte sich ihm nicht unterordnen .
 " Ich rühme mich niemals und rede niemals die Unwahrheit " , erwiderte er leise , bemüht , den in ihm aufsteigenden Zorn zurückzuhalten . " Es tut mir sehr leid , wenn ich deine Achtung " ...
 Wenn ich gestorben bin , dann wird er auch Reue empfinden , er wird mich bemitleiden , mich lieben , sich um mich grämen . ‹ Ein regungslos verharrendes Lächeln des Mitleids mit sich selbst lag auf ihrem Gesichte , während sie so auf dem Lehnsessel saß und die Ringe von ihrer linken Hand abstreifte und wieder ansteckte und sich Wronskis verschiedenartige Empfindungen nach ihrem Tode lebhaft vorstellte .
 Es war an sich nichts Besonderes an der Tatsache , daß Wronski ein Telegramm erhalten hatte ; aber es klang , als wenn er ihr etwas zu verbergen suchte , als er antwortete , die Bescheinigung liege in seinem Arbeitszimmer , und sich dann rasch zu ihr wandte :
 Warum sie , während in ihrer Seele ein furchtbarer Sturm tobte und sie fühlte , daß sie an einem Wendepunkt ihres Lebens stehe , wo ihr Entschluß die entsetzlichsten Folgen haben konnte , warum sie sich in diesem Augenblick vor einem fremden Menschen verstellen mußte , der früher oder später ja doch alles erfuhr , das wußte sie nicht ; aber sie zwang sofort den Sturm in ihrem Innern zur Ruhe , setzte sich wieder und begann eine Unterhaltung mit Jaschwin .
 Wer sich mit mir zum Spiel hinsetzt , der will mich bis aufs Hemd ausplündern , geradeso wie ich ihn .
 " Und Helsingfors ? " fragte Wronski , indem er sich gleichfalls an dem Gespräch beteiligte und Anna anblickte , die mit lächelndem Gesicht dasaß .
 Und während sie sich alle die grausamen Worte ins Gedächtnis zurückrief , die er gesagt hatte , dachte sie sich dazu noch Worte aus , die er offenbar hatte sagen wollen und zu sagen fähig gewesen war , und geriet immer mehr und mehr in Erregung .
 Sie haben sich von Ihrem Manne wahrscheinlich deswegen nicht scheiden lassen wollen , um nötigenfalls zu ihm zurückkehren zu können .
 › Aber hat er mir nicht erst gestern noch seine Liebe beteuert ? Und er ist doch ein wahrheitsliebender , ehrenhafter Mann .
 Habe ich mich nicht schon oft unnötigerweise der Verzweiflung überlassen ? ‹ sagte sie sich trotzdem bald darauf .
 Als sie sich die gewohnte Dosis Opium eingoß und überlegte , daß sie nur das ganze Fläschchen auszutrinken brauche , um zu sterben , da erschien ihr das als eine so leichte , einfache Sache , daß sie wieder mit einem gewissen Genuß daran dachte , wie er sich grämen und sein Verhalten bereuen und ihrer in Liebe gedenken werde , wenn es nun zu spät sein würde .
 Und um sich vor ihrer Angst zu retten , ging sie rasch zu ihm in sein Zimmer .
 So kehrte sie , ohne ihn geweckt zu haben , in ihr Zimmer zurück und versank nach einer zweiten Dosis Opium gegen Morgen in einen schweren Halbschlaf , währenddessen sie sich ihrer selbst die ganze Zeit über bewußt blieb .
 Ein schrecklicher Traum , der sich bei ihr schon mehrmals , noch vor der Verbindung mit Wronski , wiederholt hatte , ängstigte sie gegen Morgen wieder einmal und weckte sie auf : Ein altes Männchen mit wirrem Barte bückte sich über allerlei Eisenwerk und nahm damit irgend etwas vor , wobei er sinnlose französische Worte vor sich hinredete ; und wie immer bei diesem Traume fühlte sie ( und eben dies war das Beängstigende ) , daß dieser Mensch sie gar nicht beachtete , obwohl er seine furchtbare Tätigkeit an dem Eisen über ihrem Körper ausführte .
 Morgen reisen wir ab ; ich muß mit ihm sprechen und mich zur Abreise fertigmachen ‹ , sagte sie zu sich selbst .
 Während sie durch das Besuchszimmer ging , hörte sie , daß vor der Haustür ein Wagen anhielt ; sie sah durch das Fenster und erblickte eine Kutsche , aus der sich ein junges Mädchen mit einem lila Hut herausbeugte ; das junge Mädchen rief dem Diener , der die Klingel zog , einen Befehl zu .
 Diese , wie er fand , unpassende Drohung mit irgend etwas empörte ihn . › Ich habe alles mögliche versucht ‹ , dachte er . › Es bleibt nur noch ein Mittel übrig : sich nicht darum zu kümmern . ‹ Darauf machte er sich fertig , um in die Stadt und noch einmal zu seiner Mutter zu fahren , von der er sich noch die Unterschrift unter die Kreditbriefe geben lassen mußte .
 Um Gottes willen , komm ; ich ängstige mich " .
 Aber wenn er mir auch keine Erklärung dafür gibt , so will ich ihm doch vertrauen .
 Er darf mich nicht mit verweinten Augen sehen .
 Ja , ja , habe ich mir denn schon das Haar gemacht oder nicht ? ‹ fragte sie sich , konnte sich aber nicht erinnern .
 › Fünfzehn Minuten hin , fünfzehn zurück . Er ist schon auf dem Rückwege , er wird gleich hier sein . ‹ Sie zog ihre Uhr heraus und blickte auf das Zifferblatt . › Aber wie hat er überhaupt wegfahren können , obgleich er doch sah , in welchem Zustand er mich zurückließ ?
 In einer Ecke des sanft fahrenden Wagens sitzend , der sich bei dem schnellen Trabe der davorgespannten Grauen kaum in den schmiegsamen Federn schaukelte , ging Anna , trotz des unaufhörlichen Rasselns der Räder und des schnellen Wechsels der in der reinen Luft vorüberziehenden Bilder , von neuem die Ereignisse der letzten Tage in ihrem Gedächtnisse durch und gelangte jetzt zu einer ganz anderen Auffassung ihrer Lage als vorher zu Hause .
 Kann ich denn ohne ihn nicht leben ? ‹ Und ohne sich eine Antwort auf die Frage zu geben , wie sie es anfangen wolle , ohne ihn zu leben , begann sie die Firmenschilder zu lesen . › Kontor und Niederlage .
 Aber bei alledem : ich bin unglücklich ; hilf mir ! " Diese Pferde , dieser Wagen - wie zuwider ich mir selbst in diesem Wagen bin ; alles gehört ihm ; aber ich werde das alles bald nicht mehr sehen . ‹
 Ich weiß , daß mich in meiner Lage keine anständige Frau empfangen kann .
 Anna blickte mit halb zugekniffenen Augen vor sich hin und antwortete nicht .
 Sie erklärte sich diese Feindseligkeit durch die peinliche Lage , in der sich Anna , von der sie selbst früher Beistand angenommen hatte , ihr gegenüber jetzt befand , und empfand inniges Mitleid mit ihr .
 Und dabei kennt er mich ebensowenig , wie mich sonst irgend jemand auf der Welt kennt .
 Da , die Jungen da haben Appetit auf dieses unsaubere Fruchteis . Über diesen Wunsch sind sie mit sich im klaren ‹ , dachte sie beim Anblick zweier Jungen , die einen Eisverkäufer anhielten ; der Eisverkäufer nahm seinen Kübel vom Kopfe und wischte sich mit einem Zipfel des Handtuchs den Schweiß vom Gesicht . › Wir alle haben Appetit auf das , was süß ist und wohlschmeckt .
 Ihre Einbildungskraft stellte ihn ihr vor Augen , wie er sich in diesem Augenblick mit seiner Mutter und mit der Prinzessin Sorokina ruhig unterhielt und sich über ihre Qualen freute . › Ja , ich muß so schnell wie möglich wegfahren ‹ , sagte sie sich , wußte aber noch nicht , wohin .
 Und das war keine bloße Vermutung für sie , sondern sie erkannte das mit aller Klarheit in der scharfen Beleuchtung , in der sich ihr jetzt der Sinn des Lebens und der menschlichen Wechselbeziehungen erschloß .
 Sein Streben dagegen ist darauf gerichtet , sich immer mehr von mir loszulösen .
 Ist er , ohne mich zu lieben , zwar aus Pflichtgefühl gut und zärtlich gegen mich , fehlt aber dabei eben das , wonach ich verlange , so ist das schlimmer , tausendmal schlimmer als wechselseitiger Groll !
 Ob mich Kitty dann wohl mit anderen Augen ansehen wird als heute ?
 Und welches neue Gefühl könnte ich mir dann zwischen mir und Wronski aussinnen ?
 Wir werden lebenslänglich nach verschiedenen Seiten gehen , und ich werde ihn unglücklich machen und er mich , und weder er wird sich ändern lassen noch ich mich .
 Während sie sich durch den Menschenschwarm hindurch nach dem Wartesaal erster Klasse begab , erinnerte sie sich nach und nach wieder an alle Einzelheiten ihrer Lage und an die Pläne , zwischen denen sie geschwankt hatte .
 Daß kein Mensch irgendwelchen Anlaß habe sich zu freuen , darüber war sich Anna so klar , daß dieses Lachen in schmerzhafter Weise ihre Nerven reizte und sie sich am liebsten die Ohren zugestopft hätte , um es nicht zu hören .
 " Dazu ist dem Menschen die Vernunft gegeben , damit er sich von dem befreie , was ihn beunruhigt " , sagte die Dame auf französisch ; sie war mit dieser leeren Redensart offenbar sehr zufrieden und fuhr sich mit der Zunge über die Lippen .
 › Damit er sich von dem befreie , was ihn beunruhigt ‹ , wiederholte Anna bei sich .
 Sie sah den rotbackigen Gatten und seine hagere Frau an und sagte sich , daß die kränkliche Gattin sich gewiß für eine unverstandene Frau halte und der Mann sie hintergehe und sie dadurch in ihrer Selbstbeurteilung bestärke .
 " Es tut mir sehr leid , daß der Brief mich nicht mehr in Moskau erreicht hat .
 Sie sprach leise , weil das schnelle Klopfen des Herzens sie am Atmen hinderte . › Nein , ich werde mich nicht von dir quälen lassen ‹ , dachte sie , wandte sich aber mit diesen drohenden Worten nicht an Wronski , auch nicht an sich selbst , sondern an den , der ihr beschieden hatte , sich zu quälen , und ging auf dem Bahnsteig am Stationsgebäude entlang .
 › Dorthin ! ‹ sagte sie zu sich selbst , indem sie in den Schatten blickte , den der Wagen warf , und ihre Augen auf den mit Kohlen vermischten Sand richtete , mit dem die Schwellen bedeckt waren . › Dorthin , gerade in den Zwischenraum ; so werde ich ihn bestrafen und mich von allen und von mir selbst befreien . ‹
 Sie wollte sich unter den ersten Wagen werfen , dessen Mitte in diesem Augenblick gerade an ihr vorüberkam ; aber die rote Reisetasche , die sie vom Arm nehmen wollte , hielt sie auf , und es war schon zu spät : der Zwischenraum zwischen den Rädern war bereits an ihr vorüber .
 Es überkam sie ein ähnliches Gefühl , wie wenn sie sich beim Baden anschickte , ins Wasser hineinzugehen , und sie bekreuzte sich .
 In Sergei Iwanowitschs Lebensgang hatten sich während dieser Zeit wichtige Ereignisse zugetragen .
 Obgleich Sergei Iwanowitsch sich eigentlich vorgenommen hatte , die Richtigkeit der Beschuldigungen des Rezensenten mit aller Gewissenhaftigkeit zu prüfen , so hielt er sich doch in Wirklichkeit keinen Augenblick bei den Mängeln und Irrtümern auf , über die jener gespottet hatte , sondern ging unwillkürlich sofort dazu über , sich seine Begegnung und sein Gespräch mit dem Verfasser dieser Besprechung bis in die kleinsten Einzelheiten ins Gedächtnis zurückzurufen .
 Es traf sich für ihn glücklich , daß gerade in dieser Zeit , wo er sich wegen des Mißerfolges seines Buches unbehaglich fühlte , jene Fragen , die bisher im Vordergrund des gesellschaftlichen Lebens gestanden hatten , nämlich die Fragen , die die Andersgläubigen , die amerikanischen Freunde , die Hungersnot im Gouvernement Samara , die Ausstellung , den Spiritismus und anderes betrafen , von einer anderen Frage abgelöst wurden , von der slawischen Frage , die bis dahin in Rußland nur geglimmt hatte ; und Sergei Iwanowitsch , der schon früher mit anderen eifrig bemüht gewesen war , diese Frage zu hellerer Glut anzufachen , widmete sich ihr nun mit seiner ganzen Kraft .
 Er sah , daß bei dieser allgemeinen Begeisterung der Bevölkerung allerlei Leute , die bisher nicht zur Geltung gekommen waren und sich gekränkt fühlten , sich vordrängten und lauter schrien als die anderen : Oberbefehlshaber ohne Armeen , Minister ohne Ministerien , Journalisten ohne Zeitungen , Parteiführer ohne Anhänger .
 Damit verband sich noch eine andere Erscheinung , über die Sergei Iwanowitsch große Freude empfand .
 " Nein , ich reise selbst ab , Fürstin . Ich möchte mich bei meinem Bruder ein bißchen erholen .
 " Ach ja , wissen Sie , da hat sich ein netter junger Mann gemeldet .
 Er blickte lächelnd bald nach der Feder auf dem Hute der Fürstin , bald zur Seite , als suche er sich auf etwas zu besinnen .
 Wronski blickte mit finsterer Miene vor sich hin , als wenn er auf das , was Stepan Arkadjewitsch sagte , gar nicht hinhörte .
 Er war augenscheinlich betrunken und erzählte eine tolle Geschichte , die sich auf einer Lehranstalt , als er dort Schüler war , zugetragen hatte .
 Aber da er aus Erfahrung wußte , daß es bei der jetzigen Volksstimmung gefährlich sei , eine mit der herrschenden Meinung im Widerspruch stehende Meinung auszusprechen und namentlich sich über die Freiwilligen mißfällig zu äußern , so wollte er gleichzeitig erst Katawasow aushorchen .
 Ach , was ich durchgemacht habe ! " sagte sie noch einmal , als Sergei Iwanowitsch hereingekommen war und neben ihr auf dem Sofa Platz genommen hatte . " Davon kann sich kein Mensch eine Vorstellung machen !
 Am Abend hatte ich mich eben in mein Zimmer zurückgezogen , da erzählte mir meine Mary , beim Bahnhof hätte sich eine Dame unter einen Zug geworfen .
 Und da ist es denn auch etwas Besonderes geworden ; sie hat sich selbst und zwei vortreffliche Menschen zugrunde gerichtet : ihren Mann und meinen unglücklichen Sohn " .
 Aber mein armer Sohn hatte sich ihr mit Leib und Seele hingegeben .
 Und plötzlich ließ ihn ein ganz anderes Gefühl , nicht ein akuter Schmerz , sondern eine dumpfe , seine ganze Seele erfüllende Qual für einen Augenblick den Zahnschmerz vergessen . Beim Anblick des Tenders und der Schienen und unter der Einwirkung des Gesprächs mit einem Bekannten , mit dem er nach seinem Unglück noch nicht zusammengewesen war , erinnerte er sich plötzlich an sie , an Anna , das heißt an das , was von ihr noch übrig gewesen war , als er wie ein Rasender in den Dienstraum des Bahnhofs gestürzt war : auf einem Tisch in diesem Raum lag ausgestreckt , schmählich den Blicken fremder Leute preisgegeben , der blutige Leib , anscheinend noch erfüllt von dem Leben , das kurz vorher aus ihm entwichen war ; der unversehrt gebliebene Kopf mit den schweren Flechten und dem krausen Haar an den Schläfen war nach hinten zurückgesunken , und auf dem reizenden Gesicht mit dem halb geöffneten Mund war ein seltsamer Ausdruck erstarrt , der um die Lippen etwas Mitleiderregendes , in den offen gebliebenen Augen etwas Furchtbares hatte und die entsetzlichen Worte : er werde es bereuen , zu wiederholen schien , die sie ihm bei dem Streit zugerufen hatte .
 Und er gab sich Mühe , sich ihr Bild in der Gestalt ins Gedächtnis zurückzurufen , wie er sie zum ersten Male , auch auf einem Bahnhof , gesehen hatte , geheimnisvoll , reizend , liebend , Glück suchend und Glück spendend , nicht grausam und rachsüchtig , wie sie ihm von dem letzten Augenblick her in der Erinnerung war .
 Und hier unser Freund Michail Semjonowitsch hat sich auch endlich einmal auf die Reise gemacht " .
 Sie sorgte durch die nötigen Anordnungen dafür , daß Ljewin geholt wurde und daß die bestaubten Gäste zu Waschgelegenheiten geführt wurden , der eine in Ljewins Arbeitszimmer , der andere in Dollys bisheriges Zimmer , und daß für die Gäste ein Frühstück angerichtet wurde ; dann lief sie , sich des wiedergewonnenen Rechtes auf schnelle Bewegungen bedienend , auf die sie während ihrer Schwangerschaft hatte verzichten müssen , auf den Balkon .
 Eiapopeia ! " sang sie , sich über ihn beugend , ohne sich um die Wünsche der Mutter zu kümmern .
 Glauben Sie mir , bei Gott , Mütterchen Katerina Alexandrowna , er hat mich erkannt ! " rief Agafja Michailowna sehr laut , um sich trotz des Geschreies des Kindes verständlich zu machen .
 Alles für andere , nichts für sich .
 Jetzt hat sich Dolly mit ihren Kindern unter seine Obhut gestellt .
 Von jenem Augenblick an empfand Ljewin , obwohl er sich keine klare Rechenschaft davon gab und in seiner früheren Weise weiterlebte , unausgesetzt diese Angst wegen seiner Unwissenheit .
 Außerdem hatte sich bei der Entbindung seiner Frau mit ihm etwas für ihn Ungewöhnliches begeben .
 Wenn er den Auseinandersetzungen über den Sinn unklarer Worte wie Geist , Wille , Freiheit , Substanz folgte und sich absichtlich in jene Wortfalle hineinbegab , die ihm die Philosophen oder auch er sich selbst aufstellten , so schien es ihm , als fange er an , etwas zu verstehen .
 Eine Zeitlang , als er Schopenhauer las , setzte er an die Stelle dessen , was bei diesem Wille heißt , die Liebe , und diese neue Philosophie befriedigte ihn ein paar Tage lang , solange er sich nicht aus ihrem Bannkreise entfernte ; aber sie stürzte ganz ebenso wie die anderen Systeme zusammen , als er nun vom Leben aus seinen Blick auf sie richtete , und erwies sich als ein Musselinanzug , der nicht wärmte .
 Dies war der letzte Glaubenssatz , auf dem sich , auf fast allen Gebieten , alle Forschungen des menschlichen Denkens aufbauten . Dies war die herrschende Überzeugung , und Ljewin hatte unter allen Erklärungsarten unwillkürlich und ohne selbst zu wissen , wann und wie , sich diese als die immerhin noch klarste zu eigen gemacht .
 Diese Beschäftigungen erfüllten ihn nicht deswegen , weil er sie vor sich selbst durch irgendwelche allgemeinen Gesichtspunkte gerechtfertigt hätte , wie er das früher zu tun pflegte ; im Gegenteil , einerseits enttäuscht durch das Mißlingen seiner früheren gemeinnützigen Unternehmungen , anderseits zu sehr in Anspruch genommen durch seine Gedanken und die Menge von Arbeit , die sich von allen Seiten her für ihn aufhäufte , hatte er jetzt alle Gedanken an das Gemeinwohl völlig fallengelassen , und diese Beschäftigungen erfüllten ihn nur deswegen , weil er meinte , es sei seine Pflicht , das zu tun , was er tat , und er könne gar nicht anders .
 Früher ( und diese Erfahrung hatte fast schon in seiner Kindheit begonnen und sich bis zu seinem vollen Mannesalter immer mehr gesteigert ) , wenn er sich bemühte , irgend etwas zu tun , was allen , das heißt der ganzen Menschheit oder dem russischen Vaterlande oder dem ganzen flachen Lande , zum Heile gereichen sollte , hatte er die Wahrnehmung gemacht , daß die Gedanken daran sehr vergnüglich waren , die Tätigkeit selbst aber immer ihr Unangenehmes hatte und nicht recht gelingen wollte ; es hatte ihm die volle Überzeugung von der unbedingten Notwendigkeit dieser Tätigkeit gemangelt , und die Tätigkeit selbst , die ihm anfangs als etwas so Hohes und Großartiges erschienen , war in seinen Augen immer unbedeutender und nichtiger geworden .
 Jetzt aber , wo er nach seiner Verheiratung sich mehr und mehr darauf beschränkte , sich selbst zu leben , empfand er zwar keine besondere Freude mehr bei dem Gedanken an seine Tätigkeit , aber er hatte die Überzeugung , daß sie notwendig war , und sah , daß sie weit besser vonstatten ging als früher und immer wichtiger und bedeutsamer wurde .
 Es war die Zeit im Jahre , wo mit der allergrößten Eile gearbeitet werden muß , die Zeit , wo beim ganzen Volke eine so außerordentliche , aufopfernde Anspannung aller Kräfte für die Arbeit in Erscheinung tritt , wie sie in anderen Lebensverhältnissen nicht vorkommt , eine Anstrengung , die sehr hoch bewertet werden würde , wenn die Menschen , die diese trefflichen Eigenschaften an den Tag legen , sie selbst zu schätzen verständen , und wenn sich der gleiche Vorgang nicht alle Jahre wiederholte , und wenn die Ergebnisse dieser Anspannung nicht gar so einfacher Natur wären .
 Den Roggen und den Hafer zu schneiden und einzufahren , die Wiesen zu mähen , die Brache aufzuackern , das Korn zu dreschen und die Wintersaat auszusäen , all das sieht so einfach und gewöhnlich aus ; aber um mit alledem rechtzeitig fertig zu werden , muß die gesamte Bevölkerung eines Dorfes , alt und jung , diese drei , vier Wochen ohne Unterbrechung dreimal soviel wie gewöhnlich arbeiten , sich dabei von Kwaß , Zwiebeln und Schwarzbrot nähren , bei Nacht die Garben ausdreschen und das Stroh fortschaffen und sich nicht mehr als zwei bis drei Stunden Schlaf für den Tag gönnen .
 Ljewin stand in dem kühlen Raum der neugedeckten Getreidedarre mit dem noch nicht abgeblätterten , noch duftenden Laubwerk der Dünnlatten aus Hasel , die auf den frisch abgeschälten espenen Sparren des Strohdaches ruhten , und blickte bald durch das offene Tor , in dem der trockene , bittere Staub vom Dreschen umherflog , auf das von der heißen Sonne beschienene Gras der Tenne und auf das frische , soeben aus der Scheune herausgebrachte Stroh , bald nach den buntköpfigen , weißbrüstigen Schwalben , die pfeifend unter das Dach geflogen kamen und mit den Flügeln flatternd in der freien Öffnung des Tores einen Augenblick auf einem Fleck schwebten , bald nach den Menschen , die sich in der dunklen , staubigen Darre umherbewegten ; und es kamen ihm seltsame Gedanken :
 Warum tummeln sie sich alle so geschäftig und bemühen sich , in meiner Gegenwart ihren Eifer zu zeigen ? Warum müht sich diese alte Matrona , meine gute Bekannte , so ab ?
 Aber an einem stofflichen Wunder hätte ich Anstoß genommen . Und hier ist ein Wunder , das einzig mögliche , stets vorhandene , das mich von allen Seiten umgibt , und ich habe es nicht bemerkt !
 Ich habe mich von der Täuschung frei gemacht ; ich habe meinen Herrn erkannt .
 Früher sagte ich , daß in meinem Körper und in dem Körper dieses Grashalmes und dieses Käfers ( er hat nicht auf den anderen Halm hinüberkriechen wollen , sondern hat seine Flügel ausgebreitet und ist weggeflogen ) sich nach physikalischen , chemischen und physiologischen Gesetzen ein Wechsel des Stoffes vollziehe .
 Und ich habe mich gewundert , daß , trotz der größten Anstrengung meines Denkens auf diesem Wege , sich mir doch der Zweck des Lebens , das Ziel meines inneren Dranges und Strebens nicht erschließen wollte .
 Der Verstand hat den Kampf ums Dasein entdeckt und das Gesetz , das verlangt , daß ich alle erwürgen soll , die mich an der Befriedigung meiner Wünsche hindern .
 Hier erinnerte sich Ljewin an einen Vorfall , der sich vor kurzem mit Dolly und ihren Kindern zugetragen hatte .
 Nun wohl , man versetze einmal die Kinder in die Lage , daß sie sich alles allein beschaffen müßten , sich selbst das Geschirr herstellen , selbst die Milch melken müßten und so weiter .
 Und keiner jener kirchlichen Glaubenssätze widerstritt diesem Satze , ja es war vielmehr ein jeder von ihnen unumgänglich notwendig , damit sich jenes größte , beständig auf der Erde sichtbare Wunder vollziehe , das darin besteht , daß es einem jeden , im Verein mit Millionen verschiedenartiger Menschen , Weisen und Narren , Kindern und Greisen , mit allen , mit Bauern , mit Lwow , mit Kitty , mit Bettlern und Kaisern , möglich ist , in unzweifelhafter Weise ein und dasselbe zu verstehen und das Seelenleben zu führen , um dessentwillen allein das Leben lebenswert ist und das allein in Achtung bei uns steht .
 Aber wie sehr ich auch die Augen zusammenkneifen und meine Sehkraft anstrengen mag , ich kann ihn immer nur als rund und begrenzt sehen ; und obwohl ich weiß , daß ich einen unendlichen Raum vor mir habe , handle ich unzweifelhaft richtig , wenn ich mich begnüge , ein festes , blaues Gewölbe zu sehen , richtiger , als wenn ich mich anstrenge , über dieses Gewölbe hinauszublicken . ‹
 Er betrachtete das kräftige Pferd , das zwischen den Schenkeln und am Halse , wo der Zügel rieb , von weißem Schaum bedeckt war ; er betrachtete den Kutscher Iwan , der neben ihm saß , und es fiel ihm ein , daß er seinen Bruder schon seit einiger Zeit erwartet hatte und daß seine Frau sich wahrscheinlich schon über sein langes Ausbleiben beunruhige , und er versuchte zu erraten , was das wohl für ein Gast sein möge , der mit seinem Bruder zusammen angekommen sei .
 " Sei so gut , nicht anzufassen und mich nicht zu belehren ! " erwiderte Ljewin , der sich über diese Einmischung des Kutschers nicht wenig ärgerte .
 Katawasow sprach mit besonderer Vorliebe über Philosophie , obwohl er seine Kenntnisse auf diesem Gebiet nur anderen Naturforschern verdankte , die sich gleichfalls nie mit Philosophie beschäftigt hatten , und in Moskau hatte Ljewin in der letzten Zeit viel mit ihm gesprochen .
 Und eine derartige Auseinandersetzung , bei der Katawasow offenbar geglaubt hatte , den Sieg davongetragen zu haben , war das erste , woran sich Ljewin bei seinem Anblick erinnerte .
 Ich beschäftige mich wie immer mit der Wirtschaft " , antwortete Ljewin . " Nun , und du ?
 Aber auf einmal wurde er auf Katawasows ruhigen , vergnügten Gesichtsausdruck aufmerksam ; auch um seine eigene gute Stimmung war es ihm leid , die er sich durch dieses Gespräch sicherlich verderben würde . So brach er denn , des vorhin gefaßten Vorsatzes eingedenk , ab .
 Indem er sich Mühe gab , sich möglichst ruhig und langsam zu bewegen , und nach den immer häufiger an ihm vorbeifliegenden Bienen hinhorchte , gelangte er auf dem Fußwege bis zu dem Blockhause .
 Vor den Fluglöchern der Bienenstöcke flimmerten , teils umherschwirrend , teils an einer Stelle sich zusammendrängend , spielende Bienen und Drohnen , und zwischen ihnen hindurch flogen , alle in derselben Richtung nach dem Walde hin zu der blühenden Linde und zurück zu den Stöcken , die Arbeitsbienen , die einen mit Ladung heimkehrend , die anderen ausziehend , um Ladung zu holen .
 Er freute sich über diese Gelegenheit , einen Augenblick allein zu sein , um sich von den Begebnissen der Wirklichkeit wieder zu sammeln , durch die seine gehobene Stimmung bereits wieder so stark herabgedrückt war .
 Er sagte sich , daß er sich inzwischen bereits über Iwan geärgert , sich gegen seinen Bruder kühl benommen und mit Katawasow in unüberlegter Weise zu reden angefangen hatte .
 Der Fürst meint , daß Privatpersonen ohne Genehmigung der Regierung sich nicht an einem Kriege beteiligen dürfen " .
 Wenn ich dergleichen sähe , so würde ich mich von meinem unmittelbaren Gefühl bestimmen lassen ; aber vorhersagen läßt sich so etwas nicht .
 " Meiner Ansicht nach " , erwiderte Ljewin , der nun anfing , hitzig zu werden , " kommt das daher , daß sich in einem Volke von achtzig Millionen immer nicht nur Hunderte wie jetzt , sondern viele , viele Tausende von Menschen finden werden , die ihre soziale Stellung eingebüßt haben , Ausweglose , die immer zu allem bereit sind : in eine Pugatschewsche Bande einzutreten oder nach Chiwa oder Serbien ins Feld zu ziehen " ...
 " Aber ich kann dir sagen , daß es sich nicht um einige Hunderte handelt und nicht um Ausweglose , sondern um die besten Vertreter des Volkes ! " versetzte Sergei Iwanowitsch in einer Erregung , als ob er das letzte Stück seines Besitztums verteidigte . " Und die Geldspenden ?
 Ich will jetzt gar nicht einmal von jenen Strömungen reden , die sich in den tieferen Schichten unseres sonst einem ruhigen Meere gleichenden Volkes in Bewegung gesetzt haben und die niemandem , der frei von Voreingenommenheit ist , entgehen können ; aber blicke auf das hin , was man im engeren Sinne die Gesellschaft nennt .
 " Ich würde nur eine einzige Forderung stellen " , fuhr der Fürst fort . " Alphonse Karr hat sich darüber vor dem Kriege mit Preußen in einer seiner Veröffentlichungen ganz vortrefflich geäußert : › Ihr seid der Ansicht , daß der Krieg notwendig ist ?
 " Die Zeitungsschreiber werden dabei einen schönen Anblick bieten ! " meinte Katawasow laut lachend , da er sich die Schriftleiter seiner Bekanntschaft als Krieger in diesem auserlesenen Bataillon vorstellte .
 Vor zwanzig Jahren wären wir stumm geblieben ; aber jetzt erschallt laut und vernehmlich die Stimme des russischen Volkes , das bereit ist , sich wie ein Mann zu erheben , bereit , sich für seine bedrängten Brüder zu opfern .
 Ein solches Recht konnte er ihnen nicht zuerkennen , weil ihm aus dem Volke , in dessen Mitte er lebte , keine Äußerung dieser Meinung entgegentrat und er diese Meinung auch in seinem eigenen Innern nicht vorfand ( und er konnte sich doch für nichts anderes halten als für einen der Menschen , die zusammen das russische Volk bildeten ) , und namentlich weil er , ebenso wie das Volk , zwar nicht wußte und nicht wissen konnte , worin das Gemeinwohl bestehe , aber so viel mit aller Sicherheit wußte , daß die Erreichung dieses Gemeinwohls nur durch strenge Erfüllung jenes allen Menschen geoffenbarten Gesetzes des Guten möglich sei , und weil er aus diesem Grunde außerstande war , einen Krieg herbeizuwünschen und andere zum Kriege aufzufordern , was auch immer dessen Ziele für die Gesamtheit sein mochten .
 Eines aber erkannte er mit Sicherheit : daß sich Sergei Iwanowitsch in diesem Augenblicke durch den Streit in gereizter Stimmung befand und deshalb eine Fortsetzung der Auseinandersetzung bedenklich war . So schwieg Ljewin denn und lenkte die Aufmerksamkeit seiner Gäste darauf hin , daß die Wolken sich zusammengezogen hatten und es wegen des zu erwartenden Regens geraten sei , nach Hause zurückzukehren .
 Darja Alexandrowna , mühsam mit ihren Röcken kämpfend , die sich ihr eng um die Beine legten , ging schon nicht mehr , sondern lief und hatte dabei immer ihre Augen auf die Kinder gerichtet .
 Der weiße Vorhang , den der strömende Regen bildete , hatte sich schon über den ganzen fernen Wald und über die Hälfte des nahe gelegenen Feldes hingezogen und rückte schnell auf den Hain zu .
 Ljewin hatte zwar mit der Umwandlung , die mit ihm hätte vorgehen sollen , eine Enttäuschung erlebt ; aber diesen ganzen Tag über , auch während der sehr verschiedenartigen Gespräche , an denen er sich gleichsam nur mit der Außenseite seines Verstandes beteiligte , empfand er trotzdem dauernd mit hoher Freude , wie voll sein Herz war .
 Und alle diese Überlegungen über die Bedeutung des Slawentums in der Weltgeschichte erschienen ihm so nichtig im Vergleich mit dem , was in seiner Seele vorging , daß er dies alles augenblicklich vergaß und sich wieder in dieselbe Stimmung zurückversetzt fühlte , in der er sich am Morgen dieses Tages befunden hatte .
 Er versetzte sich mit einem Schlage in jenes Gefühl hinein , das ihn geleitet hatte und das mit diesen Gedanken verknüpft war , und fand , daß dieses Gefühl sich in seiner Seele zu noch größerer Stärke und Bestimmtheit entwickelt hatte als vorher .
 Kitty stand mit aufgestreiften Ärmeln an der Badewanne , über das darin herumplätschernde Kind gebeugt ; als sie die Schritte ihres Mannes hörte , wendete sie ihm ihr Gesicht zu und rief ihn durch ein Lächeln zu sich heran .
 " Nun , ich freue mich , daß du anfängst , ihn liebzuhaben " , sagte Kitty zu ihrem Manne , nachdem sie sich mit dem Kinde an der Brust ruhig auf ihren gewohnten Platz gesetzt hatte . " Ich freue mich recht darüber .
 Ich hatte erwartet , es werde sich in ganz überraschender Weise in meinem Innern ein neues , wohltuendes Gefühl wie eine Blume erschließen .
 Alle ihre staunenswerten Folgerungen über die Entfernungen , das Gewicht , die Bewegungen und Abirrungen der Himmelskörper gründen sich nur auf die scheinbare Bewegung der Gestirne um die unbewegliche Erde , auf eben die Bewegung , die ich jetzt vor mir habe und die so vielen Millionen von Menschen die Jahrhunderte hindurch ebenso erschienen ist , die immer die gleiche war und sein wird und immer überprüft werden kann .
 Und wie die Folgerungen der Astronomen unzuverlässig und nichtig wären , wenn sie sich nicht auf die Beobachtungen des scheinbaren Himmels mit der Festsetzung eines einzigen Meridians und eines einzigen Horizontes gründeten , so würden auch meine Folgerungen unzuverlässig und nichtig sein , wenn sie sich nicht auf jenen Begriff des Guten gründeten , der für alle immer der gleiche war und sein wird und der mir durch das Christentum offenbart ist und immer in meiner Seele nachgeprüft werden kann .
 › Nein , ich will es ihr doch lieber nicht sagen ‹ , dachte er , während sie vor ihm herging . › Das ist ein Geheimnis , das nur mich allein angeht , nur für mich allein wichtig ist und sich mit Worten nicht ausdrücken läßt .
 Ich werde mich auch in Zukunft ebenso wie bisher über den Kutscher Iwan ärgern ; ich werde mich ebenso streiten und zur Unzeit meine Gedanken aussprechen ; es wird ebenso eine Scheidewand zwischen dem Allerheiligsten meiner Seele und anderen Menschen , selbst meiner Frau , bestehen bleiben ; ich werde ihr ebenso für meine eigene Angst Vorwürfe machen und dies dann bereuen ; ich werde ebensowenig mit dem Verstand begreifen , warum ich bete , und werde trotzdem beten .
 Hat er mir denn nicht schon Streiche genug gespielt , daß ich immer wieder auf den Leim krieche ?
 Es scheint , er weiß ganz genau , wie lange er mich quälen kann , bis ich dahinter komme , und ist gar zu gerissen , wenn es gilt , etwas ausfindig zu machen , um mich für einen Augenblick zu verblüffen oder mich wider Willen lachen zu machen , es ist immer dieselbe Geschichte , und ich bringe es nicht fertig , ihn zu prügeln .
 Auf diese Art , dachte sie , habe sie sich von der vollkommenen Trockenheit seines Kragens überzeugt , ohne ihre wahre Absicht von fern merken zu lassen .
 , , Einige von uns haben sich den Kopf unter die Pumpe gehalten -- meiner ist noch feucht -- fühl nur " .
 Aber Tom hatte sich schon aus dem Staube gemacht . , , Na , warte , Sidney , das sollst du mir büßen " , damit war er aus der Tür .
 Einmal schwarzen , das andere Mal weißen -- zum Teufel , ich wollte , sie entschiede sich für einen , damit ich wüßte , woran ich wäre .
 , , Ach , du hältst dich wohl für mehr als mich ?
 Der Fremde trollte sich , sich den Staub von den Kleidern schlagend , schluchzend , sich die Nase reibend , von Zeit zu Zeit sich umsehend , um Tom zu drohen , daß _ er ihn _ das nächste Mal verhauen werde , worauf Tom höhnisch lachte und seelenvergnügt nach Hause schlenderte .
 Er sagte sich , daß er dort Gesellschaft finden werde ; Weiße , Mulatten und Neger , Knaben und Mädchen traf man immer dort , die , bis an sie die Reihe , zu pumpen kam , herumlungerten , irgend ein Spiel trieben , sich zankten , prügelten und Wetten anstellten .
 Tom fuhr mit seinem Pinsel bedächtig hin und her , hin und her , hielt an , um sich von der Wirkung zu überzeugen , half hier und da ein bißchen nach , prüfte wieder , während Ben immer aufmerksamer wurde , immer interessierter .
 Er fühlte sich erleichtert , nun er sich mit Sid wegen dessen Verrates auseinandergesetzt und ihm eine tüchtige Lektion gegeben hatte .
 Tom machte sich schleunigst aus dem Gebiet , wo Gefangenschaft und Strafe drohten und strebte dem öffentlichen Spielplatz des Dorfes zu , wo sich zwei feindliche Truppen von Knaben Rendezvous geben sollten -- nach vorhergegangener Verabredung .
 Dann wurden die Toten beerdigt , die Gefangenen ausgetauscht , die Bestimmungen für das nächste Zusammentreffen getroffen und der Tag dafür festgesetzt , worauf sich die Armeen in Kolonnen formierten und zurückmarschierten -- Tom marschierte allein nach Haus .
 Dann stellte er sich , als wisse er gar nichts von ihrer Anwesenheit , und begann dann , nach rechter Jungensmanier , sich zu spreizen , um ihre Bewunderung zu erregen . Diese Torheiten trieb er eine Weile , schielte dann hinüber und sah , daß das kleine Mädchen sich dem Hause zugewandt hatte .
 Tom kletterte auf den Zaun und balancierte oben herum , machte ein trübseliges Gesicht und hoffte , sie werde sich dadurch zu längerem Verweilen bewegen lassen .
 Tante Polly hielt erschrocken inne , und Tom sah sofort , daß sich das Mitleid bei ihr zu regen begann .
 Und solche Wollust bereitete ihm sein Kummer , daß er sich nicht um die Welt von irgend jemand hätte trösten oder aufheitern lassen ; er war viel zu zart für eine solche Berührung mit der Außenwelt . Und als seine Cousine Mary nach einem eine ganze Woche langen Besuch auf dem Lande lustig und guter Dinge hereinhüpfte , sprang er auf und schlich in Einsamkeit und Kälte zu _ einer _ Tür hinaus , während _ sie _ Gesang und Sonnenschein zur _ anderen _ hereinbrachte .
 Oder würde sie sich gleich der übrigen Welt kalt abwenden ?
 Dieses Bild schien ihm so rührend , daß er es sich immer und immer wieder ausmalte und ausschmückte , bis er es greifbar vor sich sah .
 Und so wollte er sterben -- draußen , in der kalten Welt , kein Dach über sich , ohne eine freundliche Hand , die ihm den Todesschweiß von der Stirn wischen würde , ohne ein mitleidiges Gesicht , das sich , wenn der Todeskampf kam , über ihn beugen würde -- und würde _ sie _ wohl eine Träne weinen über seinen armen toten Leib , würde es ihr weh tun , ein blühendes , junges Leben so grausam geknickt , so nutzlos vernichtet zu sehen ?
 Das Mädchen schubste ihn noch ein bißchen zurecht , nachdem er sich selbständig angezogen hatte . Sie verlieh ihm einen gewissen ( ganz ungewohnten ) Schein von Zierlichkeit , zog den Hemdkragen herunter , bürstete ihn ab und krönte ihn mit seinem farbigen Strohhut .
 Die jungen Lehrer , , zeigten " sich mit kleinen Ermahnungen und anderen Beweisen ihrer Autorität und ihrer Sorgfalt . Und alle Lehrenden beiderlei Geschlechts machten sich mit Vorliebe am Klassenpult zu tun , und es schienen Geschäfte zu sein , die fortwährend wiederholt werden mußten ( und wie sie dabei ärgerlich waren ! ) .
 Sie verachteten sich selbst , da sie sich durch einen listigen Betrüger hatten anführen lassen .
 Und du würdest dir mit _ keinem _ Geld deinen Schatz von zweitausend Versen bezahlen lassen -- nein , wahrhaftig nicht ! -- Und jetzt kannst du mir und dieser Dame eine große Freude machen und uns einige deiner Verse aufsagen -- du wirst es _ gern _ tun , denn wir freuen uns ja _ so sehr _ über einen fleißigen Knaben .
 Es ist schon eine ganze Reihe von Jahren her , und ich kann mich wahrhaftig nicht mehr an die Einzelheiten erinnern -- aber ich glaube , es war in einem fremden Lande .
 Nach dem Liede begann der Reverend Mr. Sprague eine Art Tagesbericht , indem er sich über Nachrichten von Meetings und Versammlungen und tausenderlei Dinge verbreitete , bis alle Weltlust aus dem heiligen Hause gewichen zu sein schien -- eine seltsame Mode , die überall in Amerika zu finden ist , sogar in den großen Städten und bis in unser Zeitalter des Zeitungs-Überflusses hinein .
 Und so war es auch . Denn als sich Toms Hand ihr näherte , um sie zu erwischen , blieb sie ruhig sitzen . -- Tom dachte , wenn sich ihm diese Beschäftigung bei Beginn der Predigt geboten hätte , würde es ein angenehmer Zeitvertreib für seinen Geist gewesen sein .
 Stets wurde dieser Tag mit Seufzen begonnen ; er hätte in diesem Augenblick gewünscht , daß es gar keine die Woche unterbrechenden Feiertage geben möge ; denn doppelt schwer war es danach , sich in neue Sklaverei und Fronarbeit zu begeben .
 Während sich einer der beiden voll Eifer mit der Wanze herumschlug , schaute der andere begierig zu ; beider Köpfe waren , dicht aneinander gedrängt , über den Tisch gebeugt , und beider Geist war von gleichem Interesse erfüllt .
 Dann saßen sie zusammen , vor sich eine Tafel , und Tom gab Becky seinen Griffel , führte ihr die Hand , und sie zeichneten zusammen ein wundervolles Haus .
 , , M -- ja , mein Papa hat mich schon ' n paarmal mitgenommen , wenn ich artig war " .
 Dann sagte er ganz schüchtern : , , Becky -- ich -- ich kümmere mich um keine andere als dich " .
 So fing sie wieder an zu schreien , um sich selbst zu ermutigen , bis die Schüler wieder zur Schule zu kommen begannen und sie ihren Kummer hinunterschlucken und ihr gebrochenes Herz einstweilen beruhigen mußte . So nahm sie ihr Kreuz eines ganzen langweiligen Nachmittags auf sich , ohne unter all diesen Fremden eine einzige mitfühlende Seele zu finden , die ihren Schmerz mit ihr geteilt hätte .
 Für dumme Witze und Possen und gemalte Kleider war sein Geist , der sich eben noch in den kühnsten Träumen verloren hatte im Reich der Romantik , wenig disponiert .
 Dann schleuderte er die Glaskugel wütend von sich und versank in Nachdenken .
 , , So ? Na , meinetwegen . ' s ist aber eine rechte Gemeinheit von dem Buch ! -- So , jetzt kannst du Friar Tuck sein , Tom , oder Much , des Müllers Sohn , und mich mit einem Zaunpfahl lahm prügeln ; oder ich bin der Sheriff von Nottingham , und du bist jetzt mal Robin Hood und tötest mich " .
 Umgeben war er von einem halb morschen alten Zaun , der sich bald nach innen , bald nach außen lehnte und doch sich immer noch aufrecht erhielt .
 Ein leichter Wind säuselte in den Bäumen , und Tom argwöhnte , daß es Stimmen von Toten sein könnten , die sich über die Störung ihrer Ruhe beklagten .
 , , Ja -- und ' s ist das letzte Mal gewesen " , schrie der Indianer-Joe , sich dem Doktor nähernd , der rasch aufgestanden war . , , Vor fünf Jahren hast du mich vom Hause deines Vaters bei Nacht und Nebel vertrieben , als ich um was zu essen bat , und hast gesagt , ich hätt ' wohl was anderes vorgehabt ; und als ich schwor , wir würden noch mit ' nander abrechnen , und wär ' s erst in hundert Jahren , hat mich dein Vater als Landstreicher eingesperrt .
 , , Beim Satan -- der Stich sitzt " , brummte Joe und begann die Leiche zu berauben , worauf er das verräterische Messer in Potters offene Hand steckte und sich auf den geöffneten Sarg setzte .
 Angenommen , ' s käm ' was dazwischen und Indianer-Joe müßt _ nicht _ hängen , wird er uns früher oder später so gewiß töten , daß wir grad so gut schon jetzt hier liegen könnten ! "
 , , Sag , Tom , sie sagen , ein scheußlicher Köter soll um Johnny Millers Haus herumgeheult haben -- vor mehr als zwei Wochen . Und dann hat sich auch ' ne Eule auf das Dach gesetzt und da geheult , am selben Abend . Und da ist doch bis heute noch keiner gestorben ! "
 Dann verzog er sich auf seinen Platz , stützte die Ellbogen auf den Tisch und das Kinn auf die Hände und starrte auf die Wand mit dem starren Gesichtsausdruck des Leidens , das den höchsten Punkt erreicht hat und nun nicht mehr gesteigert werden kann .
 Obwohl sich damals noch niemand etwas von einem Telegraphen träumen ließ , flog die Nachricht doch von Mund zu Mund , von Haus zu Haus , mit fast telegraphischer Eile .
 Und man sagte ferner , ein verspäteter Bürger habe Muff Potter in der Gegend des Verbrechens um ein oder zwei Uhr getroffen , wie er sich in einem Wassergraben wusch , und Muff Potter sei plötzlich ausgerissen -- alles verdächtige Umstände , besonders das Waschen , was sonst gar nicht zu Potters Gewohnheiten gehörte .
 Aber alles schwatzte durcheinander und achtete nur auf den schrecklichen Anblick vor sich .
 Potter nahm die Hände vom Gesicht und schaute in sichtbarster Hilflosigkeit um sich .
 Dann standen Huckleberry und Tom stumm und starr und hörten den kaltherzigen Lügner ganz gemütlich Bericht erstatten ; sie erwarteten jeden Augenblick , Gottes Blitzstrahl werde ihn treffen , und wunderten sich , ihn solange unberührt stehen zu sehen .
 Und nachdem er geendet hatte und gesund und heil blieb , dachten sie nicht mehr daran , ihren Eid zu brechen und des armen Gefangenen Leben zu retten , denn es war zweifellos , daß Joe sich dem Satan verschrieben hatte , und es wäre wohl gefährlich gewesen , sich mit einer solchen Macht einzulassen .
 Tom ging aus der Affäre so beruhigt hervor , als es nur immer möglich war , simulierte während einer Woche Zahnschmerzen und band sich jede Nacht die Backen fest zu .
 Wenn es Sid gelungen war , etwas von Toms unbewußtem Murmeln aufzufangen , so behielt er es jedenfalls für sich .
 Sid fiel auf , daß Tom niemals den Beschauer spielen wollte , obwohl er sonst doch gewöhnt war , bei allem den Führer abzugeben ; er merkte auch , daß Tom sich nie unter den Zeugen befand -- und das war auffallend . Schließlich entging Sid durchaus nicht die entschiedene Abneigung Toms gegen diese ganze Spielerei , und seine Bemühungen , ihr aus dem Wege zu gehen .
 Sobald sie von etwas Neuem in der Branche hörte , brannte sie darauf , es zu probieren ; nicht an sich selbst , denn sie war nie leidend ; aber am ersten besten , der ihr in die Hände fiel .
 Sie sammelte ihre prahlerischen Zeitschriften mit den Quacksalber-Medizinen , und so gewaffnet , ritt sie , den Tod hinter sich , auf ihrem fahlen Pferd , , , die Hölle hinter sich " , um eine Metapher zu brauchen .
 Plötzlich kam Jeff Thatcher in Sicht und Toms Miene hellte sich aus . Er spähte einen Augenblick angestrengt und wandte sich dann betrübt ab .
 Sie trennten sich einstweilen , um sich an einer einsamen Stelle auf der Sandbank , zwei Meilen oberhalb des Dorfes um ihre Lieblingsstunde , das heißt , um Mitternacht , wieder zu treffen .
 Der , Schrecken der Meere ' hatte eine Speckseite mitgebracht und hatte sich mit dem Hierherschleppen fast ausgerenkt .
 Sie hätten einen kühleren Platz finden können , aber sie wollten sich nicht eines so romantischen Vergnügens berauben , wie es das prasselnde Lagerfeuer ihnen bot .
 , , ' s ist gerad ein Leben für mich " , bekräftigte Tom . , , Man braucht morgens nicht aufstehen , braucht nicht zur Schule zu gehen , sich nicht zu waschen und ähnliche Dummheiten " .
 Und ein Einsiedler muß auf der härtesten Stelle , die er finden kann , schlafen und sich den Kopf mit Sackleinwand und Asche bedecken und draußen im Regen stehen und -- "
 Sie versuchten sie von sich abzuwenden , indem sie sich des gestohlenen Zuckerwerks und der Äpfel erinnerten , die sie auf dem Kerbholz hatten .
 Nun erschien eine Prozession Ameisen , Gott weiß , woher , um sich an ihre Arbeit zu machen ; eine schleppte ganz mutig eine tote Spinne , die fünfmal so groß war wie sie selbst , und zerrte sie auf einen Baumstrunk .
 Die anderen gaben zu , daß das , was Tom da sage , was für sich habe , denn ein lumpiges Stück Brot , nicht durch eine Besprechung mit besonderer Kraft ausgestattet , konnte sich nicht so klug und geschickt benehmen , wenn man es auf eine Unternehmung von solcher Wichtigkeit ausschickte .
 Sie fingen Fische , bereiteten ihr Abendessen , verzehrten es und legten sich dann nieder , um Vermutungen anzustellen , was das Dorf über sie denken und sprechen möchte . Und die Bilder , die sie sich von der allgemeinen Bestürzung , deren Ursache _ sie _ waren , machten , entzückten sie über alle Maßen .
 Der Rausch war geschwunden , und Tom und Joe konnten an niemand zu Hause zurückdenken , der sich über ihre Heldentat so freuen mochte , wie _ sie _ es taten . Trübe Ahnungen stellten sich ein .
 Huck , bis jetzt noch ganz gleichmütig , stimmte Tom bei , und der Wankelmütige gab eine demütige , , Erklärung " ab und war froh , sich mit einem so geringen Odium schwachherzigen Heimwehs , als es sich nur immer machen ließ , aus der Affäre zu ziehen .
 Gott wird sich _ seiner _ annehmen , sorg _ du _ nur für dich selbst , mein Lieber .
 Tom schluchzte jetzt selbst -- mehr aus Mitleid mit sich selbst als mit sonst jemand .
 Man glaubte , die Suche nach den Leichen sei darum erfolglos geblieben , weil sich das Unglück in der Mitte des Stromes zugetragen habe , denn die Jungen als gute Schwimmer würden sich sonst ans Ufer gerettet haben .
 Dann , mit plötzlichem Impuls , umarmten sich die beiden verwaisten Frauen , weinten sich nach Herzenslust aus und trennten sich .
 Er setzte sich nieder und hielt lange Rast , sich quälend mit Anstrengungen , wach zu bleiben , und dann strebte er wieder seiner , , Heimat " zu .
 Zuweilen standen sie zusammen und spritzten sich mit der flachen Hand gegenseitig Wasser ins Gesicht , indem sie sich , einander den Rücken zukehrend , heranschlichen , um den Spritzern zu entgehen , und sich dann plötzlich packten und so lange kämpften , bis der Stärkste seinen Gegner geduckt hatte -- und dann verwandelten sie sich alle drei in ein Gewirr von weißen Armen und Beinen , und tauchten zugleich wieder auf , schnaufend , lachend , spuckend und atemlos .
 Die Ausreißer kehrten vergnügt zurück und nahmen mit Feuereifer ihre Spiele wieder auf , fortwährend mit staunender Bewunderung über Toms fabelhaften Plan und seine Genialität sich unterhaltend .
 Jede Pore im Innern des Mundes schien bei den beiden sich in einen spuckenden Springbrunnen zu verwandeln .
 Aber etwas belehrte ihn , daß , hatten sie irgend welche Beschwerden gehabt , sie sich davon befreit hatten .
 Die Knaben faßten sich an den Händen und flohen , stolpernd und sich wund stoßend , in den Schutz einer großen Eiche , die am Flußufer stand .
 Sie fingen an , über ihr Mißgeschick zu jammern ; aber plötzlich entdeckten sie , daß das Feuer sich an dem Baum , unter dem es gebrannt hatte , so weit hinauf fortgepflanzt hatte , daß eine Handbreit oder so erhalten geblieben war und noch schwach glimmte .
 Sie trockneten ihren gekochten Schinken und hielten eine Mahlzeit ab , und dann saßen sie am Feuer und verbreiteten sich über ihre nächtlichen Abenteuer und schmückten sie aus bis zum Morgen , denn es gab kein trockenes Plätzchen in der ganzen Umgebung , wo sie hätten ruhen können .
 Ein armer , kleiner Bursche , der niemals besonders beachtet worden war , sagte , mit ordentlich stolzem Ausdruck : , , Na , _ mich _ hat Tom Sawyer mal geprügelt ! "
 Die Dorfbewohner trafen nach und nach ein , in der Vorhalle einen Augenblick stehen bleibend und wispernd sich über das traurige Ereignis unterhaltend .
 Tante Polly , Mary und die Harpers warfen sich auf die Wiederauferstandenen , sie mit Küssen überschüttend und Danksagungen ausstoßend , während der arme Huck verwirrt und unbehaglich dabei stand , ohne im geringsten zu wissen , was er mit sich anfangen und wohin er sich vor all den Augen , von denen ihn keines bewillkommnete , wenden sollte .
 Und sie taten ' s. Daß alte Lob- und Danklied drang mit triumphierender Inbrunst empor , und während es alles erzittern machte , schaute Tom Sawyer , der Seeräuber , um sich auf die neidische Jugend ringsum und bekannte in seinem Herzen , daß dies der stolzeste Moment in seinem Leben sei !
 Und sie schloß den Jungen mit solcher Inbrunst in ihre Arme , daß er sich wie der schwärzeste der Verräter erschien .
 Tom nahm sich vor , in Zukunft sich nicht mehr um Becky Thatcher zu kümmern .
 Und so immer weiter mit freudigem Händeklatschen , bis alle in der Gruppe sich ihre Einladung geholt hatten bis auf Tom und Amy .
 Immer wieder suchte er nach der Hinterseite des Schulhauses zu gelangen , um sich an dem verhaßten Anblick zu weiden .
 Indessen sah sie ihn sehr wohl ; und sie war sich ihres Sieges sehr wohl bewußt und sah ihn mit Wollust ebenso leiden , wie sie vorher gelitten hatte .
 Becky setzte ihr Bilder-Besehen mit Alfred fort , aber als sich Minute an Minute reihte und kein Tom kam , um sich quälen zu lassen , begann ihr Triumphgefühl sich abzukühlen , und sie verlor das Interesse ; Unaufmerksamkeit und Geistesabwesenheit folgten , und dann Melancholie . Ein paarmal fing sie mit dem Gehör Fußtritte auf , aber es war jedesmal vergebliches Hoffen ; kein Tom kam .
 So blieb der Junge denn zurück , sich wundernd , was er verbrochen haben könne -- denn sie hatte ihm doch versprochen , den ganzen Nachmittag Bilder zu besehen -- und sie rannte heulend davon .
 Tom , ich weiß nicht , was aus ' nem Jungen werden soll , der sich so benimmt . ' s macht mich so traurig , zu denken , daß du mich ruhig zur Harper gehen ließt und so ' ne Närrin aus mir machen konntest -- ohne ' n Wort zu sagen " .
 Daran hast du gedacht , den weiten Weg von Jacksons Insel herüber bei Nacht und Nebel zu machen , um über unsern Kummer zu lachen , und hast dran gedacht , mich mit ' ner Lüge von dem Traum zu betrügen , aber _ daran _ hast du nicht gedacht , Mitleid zu haben und uns vor Sorge zu bewahren " .
 Na -- sieh , Tante , als ihr anfingt , vom Trauergottesdienst zu sprechen , kam mir auf einmal die Idee , ' rüber zu kommen und mich in der Kirche zu verstecken und da bracht ' ich ' s nicht fertig , mir das selbst zu verderben .
 Die alte Dame konnte das Zittern in ihrer Stimme nicht verbergen , als sie sagte : , , Küß mich noch mal , Tom ! -- Und jetzt fort mit dir zur Schule , und ärgere mich nicht wieder " .
 Tom dachte noch einen Augenblick darüber nach und fügte dann hinzu : , , Na , meinetwegen ; ' s wird ihr Spaß machen , mich in so ' ner Patsche stecken zu sehn -- mag sie ' s auch mal ausbaden ! "
 Als die Situation ganz kritisch wurde , fühlte sie die Versuchung , aufzuspringen und Alfred Temple anzuzeigen , aber sie machte eine Anstrengung und bezwang sich , zu schweigen , denn , sagte sie zu sich : , , Er wird mich mit dem Bild anzeigen , ganz gewiß .
 Der Lehrer , immer streng , wurde jetzt noch strenger und genauer , denn er wollte sich am Examenstage mit seiner Schule von der besten Seite zeigen .
 Des Lehrers Frau wollte in wenigen Tagen zu einem Besuch aufs Land gehen , und so stand der Ausführung des Planes nichts entgegen . Der Lehrer pflegte sich für große Gelegenheiten dadurch vorzubereiten , daß er sich einen hübschen kleinen Rausch zulegte , und der Anstreicherlehrling sagte , daß , wenn am Examenstage des Lehrers Zustand die rechte Höhe erreicht haben würde , er die Sache schon machen wolle , während jener seinen Nicker mache ; er wolle ihn dann noch eben zur rechten Zeit wecken und zur Schule expedieren .
 Der Lehrer thronte in seinem großen Sessel auf einem erhöhten Podium , die schwarze Tafel hinter sich .
 Ein sehr kleiner Bengel stand auf und deklamierte mit schafsmäßigem Gesicht : Kaum glaubt ihr , daß so ' n kleiner Mann Hier vor euch stehn und sprechen kann -- usw. sich selbst mit den peinlich abgemessenen , krampfhaften Bewegungen begleitend , wie sie eine Maschine gemacht haben würde -- noch dazu eine etwas aus der Ordnung geratene Maschine .
 Es ist wahr , er hatte des Hauses Sympathie für sich , aber auch des Hauses Schweigen , was ebenso schwer wog wie jene .
 Es gibt einfach keine Schule unseres Landes , wo sich die jungen Mädchen nicht verpflichtet fühlen , ihre Aufsätze mit solch einem Sermon zu schließen . Und man wird finden , daß die Sermone der verlogensten und am wenigsten wirklich religiösen Mädchen immer und ausnahmslos die längsten und frömmsten sind .
 Am ganzen Himmelszelt glänzte nicht ein einziger Stern , aber der dumpfe , tiefe Ton des rollenden Donners zitterte beständig im Ohr , während schreckliche Blitze in unheimlichen Windungen durch die dunklen Himmelsräume fuhren ; und sie schienen die Gewalt zu verspotten , die sich der berühmte Franklin über sie angemaßt hat !
 Er nahm sich jetzt innerlich an den Ohren , wandte seine ganze Aufmerksamkeit auf die Arbeit , als gelte es , sich nicht von der allgemeinen Heiterkeit unterkriegen zu lassen .
 Er begann ein Tagebuch , aber da sich innerhalb dreier Tage nichts ereignete , so gab er ' s wieder auf .
 Jede Erwähnung des Mörders jagte ihm einen Schauer durch die Glieder , denn sein bedrücktes Gewissen und seine Furcht machten ihm weis , daß alle diese Bemerkungen , , Fühler " sein sollten und auf ihn berechnet . Zwar wußte er durchaus nicht , wie ein Verdacht , etwas über den Mord zu wissen , sollte auf ihn fallen können , trotzdem aber konnte er sich inmitten all des Geklatsches nicht behaglich fühlen .
 Er schleppte Huck an ein einsames Plätzchen , um sich mit ihm mal darüber auszusprechen .
 Aber nichts geschah , weder Engel noch gute Geister schienen sich mit diesem unglücklichen Gefangenen beschäftigen zu wollen .
 Jetzt wurde jener Bürger aufgerufen , welcher beschwor , daß er Muff Potter in sehr früher Stunde am Morgen des Mordes getroffen hatte , wie er sich in einem Graben wusch , und daß er sofort davongelaufen sei .
 Alle Einzelheiten der gravierenden Vorkommnisse an jenem Morgen , dessen sich alle Anwesenden so gut erinnerten , waren von glaubwürdigen Zeugen bestätigt , und nicht einer war durch Potters Verteidiger einem Gegenverhör unterworfen worden .
 Jedes Auge heftete sich mit verwundertem Interesse auf Tom , als er aufstand und sich auf seinen Platz in der Zeugenloge setzte .
 Nach ein paar Augenblicken indessen sammelte der Junge ein bißchen Mut und versuchte genug davon in seine Stimmung zu legen , um sich einem Teil des Saales hörbar zu machen .
 Huck war immer bereit , sich an einem Unternehmen zu beteiligen , das Zerstreuung versprach und kein Kapital verlangte , denn er hatte schrecklichen Überfluß von der Art Zeit , die _ nicht _ Geld ist .
 Wer uns säh ' , müßt ' doch Verdacht haben " .
 , , Diese Teufelsjungen " zuckten unter dieser Bemerkung zusammen und dachten , wie gut es doch sei , daß sie sich noch zur rechten Zeit an den Freitag erinnert und beschlossen hatten , bis Samstag zu warten .
 Er nahm zwanzig bis dreißig Dollar für sich und ebensoviel für Joe heraus und gab den Sack letzterem , der in der Ecke kniete , mit seinem Messer die Erde aufwühlend .
 Meine Meinung ist : die Kerls , die die Sachen hierher geschleppt haben , haben uns gesehen und uns für Gespenster und Geister gehalten .
 Kurz danach schlüpften sie aus dem Haus ins Zwielicht und wandten sich mit ihrer kostbaren Last dem Flusse zu .
 Sie sprachen nicht viel , sie waren zu ärgerlich auf sich selbst -- ärgerlich über die Dummheit , Hacke und Spaten mit hierher zu nehmen .
 Als er am frühen Morgen , die Einzelheiten seines Abenteuers überdenkend , dalag , erschienen sie ihm immer undeutlicher und unklarer , als wenn sie sich in irgend einer anderen Welt ereignet hätten oder in längst vergangener Zeit .
 Nicht einen Augenblick hatte er gedacht , daß sich in irgend jemandes Besitz eine solche Summe , wie hundert Dollar war , finden könne .
 Er wollte sich auf offener Straße nicht mit Huck sehen lassen .
 Die Nacht versprach klar zu werden ; so ging Tom nach Hause , mit der Verabredung , daß , sollte sich der Himmel noch bewölken , Huck kommen und miauen solle , worauf er wieder herauskommen und die Schlüssel probieren würde .
 Die Aussicht auf das sichere Vergnügen des Abends schlug die unbestimmte auf den Schatz aus dem Felde . Und -- wie Kinder sind -- er beschloß ganz der stärkeren Anziehungskraft zu folgen und sich während des ganzen Tages keinen Gedanken an das Geld zu gestatten .
 Alle paar Schritt taten sich noch engere , hohe Gänge nach beiden Seiten auf , denn die Douglashöhle war nichts als ein wildes Labyrinth von verzweigten Gängen , die überall auseinander liefen , um sich doch immer wieder zu treffen .
 Ungefähr dreiviertel Meilen marschierte man in geschlossenem Zug durch den Hauptgang , dann begannen sich einzelne Haufen und Paare seitwärts in die Nebengänge zu zerstreuen , durch die unheimlichen Gänge laufend , um sich schließlich zu gegenseitiger Überraschung an irgend einem Punkt wieder zu treffen .
 Nein , er wollte ihnen folgen ; er wollte sich unter dem Schutze der Finsternis ihnen an die Fersen heften .
 Eine Zeitlang gingen sie die Flußstraße aufwärts und wandten sich dann durch eine kleine Gasse seitwärts .
 Aber ihr Mann war gemein gegen mich -- oft genug -- und _ er _ war der Richter , der mich zu ' nem Landstreicher gemacht hat .
 Wenn man sich an ' ner _ Frau _ rächen will -- die muß man an der _ Fratze _ packen !
 Huck fühlte , daß jetzt Stillschweigen eintreten werde -- schrecklicher als das mörderischste Geschrei ; so hielt er den Atem an und zog sich vorsichtig zurück , wobei er die Füße vorsichtig und fest aussetzte , immer auf einem Bein balanzierend , tastend und sich auf eine Seite legend , bald auf diese ; dann auf die andere ; und dann knackte ein Zweig unter seinen Füßen !
 , , ' s ist ein Name , dem sich die Tür bei Tag und Nacht öffnen kann , Bursche -- und willkommen ! "
 Er mußte den Besuchern die Geschichte der Nacht erzählen , worauf sich die Witwe Douglas bei ihm bedankte .
 Er trägt des Herren Mal an sich . _ Er _ wird ihn nie verlassen .
 Als sie so allein und plaudernd weitertrieben , merkten sie schließlich , daß sie sich bereits in einem Teil der Höhle befanden , der keine solchen Inschriften aufwies .
 Unter der Wölbung hatten sich riesige Ballen von Fledermäusen gebildet , viele tausend aneinander hängend ; die Lichter schreckten die Tiere auf , und sie kamen hundertweise herunter , quiekend und wahnsinnig auf die Flammen der Kerzen losstürzend .
 Sie verfolgten einen Gang lange Zeit schweigend , nach jeder neuen Öffnung schauend , ob sich dort nicht eins ihrer Merkmale sehen lasse ; aber nichts war zu sehen .
 So setzten sie sich also wieder in Bewegung -- ziellos , lediglich dem Zufall sich überlassend .
 Dann begann sich Müdigkeit geltend zu machen . Die Kinder versuchten , ihr nicht nachzugeben , denn der Gedanke , sich zu setzen und dadurch eine Menge kostbarer Zeit zu verlieren , stachelte sie wieder auf ; sich bald in dieser , bald in jener Richtung fortzubewegen , war doch immerhin Fortschritt und konnte irgend welchen Erfolg haben ; aber sich setzen , hieß den Tod herbeirufen und beschleunigen .
 Ein erschreckter Blick aus Beckys Augen brachte Tom zur Besinnung , und ihm fiel ein , daß er sich da einem traurigen Irrtum hingegeben hatte .
 Dabei war er höchst überrascht , den , , Spanier " sich Hals über Kopf davonmachen zu sehen .
 Er beschloß , wenn er noch Kraft genug habe , zur Quelle zurückzukehren , dort bleiben zu wollen , und _ nichts _ solle ihn wieder veranlassen können , sich der Gefahr eines Zusammentreffens mit dem Indianer-Joe auszusetzen .
 Man sagte , es sei herzbrechend , ihr Rufen nach ihrem Kinde zu hören , sie den Kopf heben und minutenlang horchen und sie dann unter Stöhnen sich mutlos wieder in die Kissen werfen zu sehen .
 Tom lag auf dem Sofa , von begierigen Zuhörern umgeben und erzählte die Geschichte seiner großartigen Abenteuer , hie und da kleine Ausschmückungen anbringend ; er schloß mit der Beschreibung , wie er Becky verließ , um einen neuen Streifzug zu machen ; wie er zwei Gänge , so weit seine Leine reichte , verfolgte ; wie er auch eine dritte untersuchte und eben im Begriff war , umzukehren , als er in weiter Ferne einen schwachen Lichtschimmer entdeckte , der wie Tageslicht erschien ; wie er die Leine fortwarf und darauf zukroch , Kopf und Schultern durch eine enge Öffnung preßte und die Ufer des Mississippi vor sich sah .
 Aber auch ohne diesen Steinwall würde alle Mühe umsonst gewesen sein , denn hätte der Indianer auch den Balken ganz entfernen können , so konnte er sich doch unmöglich durch diesen engen Spalt durchzwängen -- und er wußte das .
 In der Nähe hatte sich durch undenkliche Zeiten ein Tropfsteingebilde vom Boden herausgebildet -- infolge beständigen Wassertropfens von der Decke .
 Wäre er der Teufel selbst gewesen , es hätte sich doch eine Anzahl Schwächlinge gefunden , die ihre Namen unter ein Begnadigungsgesuch gekritzelt und eine Träne aus ihren beständig übervollen Wasserwerken darauf fallen gelassen hätten .
 Denk ' doch , der Joe hat Freunde hinterlassen . Möcht ' sie doch nicht auf mich hetzen !
 Vier Gänge öffneten sich von der kleinen Höhlung aus , in der sich der bewußte große Felsen befand .
 In dem der Basis des Felsens am nächsten befindlichen fanden sie eine kleine Nische , in der sich eine Anzahl Wolldecken , ein alter Gürtel , ein paar Schinkenschwarten und die sauber abgenagten Knochen von zwei bis drei Hühnern vorfanden .
 Bin in ' ner Minute wieder da " . Er verschwand , kehrte sogleich mit dem Karren zurück , legte die zwei kleinen Säcke drauf , befestigte zwei Drachenleinen dran und zog an , seinen Schatz hinter sich .
 Gerade , als sie sich wieder auf den Weg machen wollten , kam der Walliser heraus und rief :
 Die Frage war noch nicht ganz von Huck beantwortet , als er sich mit Tom in der Witwe Besuchszimmer gestoßen fühlte .
 Er versicherte , dafür sorgen zu wollen , daß Tom auf die Nationale Militärschule und nachher auf die beste Gesetzesschule des Landes komme , damit er sich dort für eine dieser Karrieren ausbilden solle -- oder auch für beide .
 Huck Finn wurde durch seinen Reichtum und durch den Umstand , daß er sich unter dem Schutze der Witwe Douglas befand , in die Gesellschaft eingeführt -- nein , hineingestoßen , hineingezerrt -- und seine Leiden wurden bald so schlimm , daß er sie nicht mehr tragen konnte .
 Die Dienerschaft der Witwe striegelte ihn rein und sauber , bürstete ihn und packte ihn nachts in ein gräßliches Bett , in dem sich nicht ein einziger Fleck fand , den er hätte ans Herz pressen und Freund nennen können .
 Na , Tom , will mich jetzt an die Witwe halten und alles tun , bis ich verfaul ' !
