 Eins ist sicher : diese neuen Bestimmungen werden sich negativ auf die Wahlbeteiligung auswirken .
 Darüber hinaus werden durch diese Gesetze ebenfalls die Zeiträume für die vorzeitige Stimmabgabe verkürzt , das Recht für ungültig erklärt , sich am Wahltag als Wähler zu registrieren , und Staatsbürgern das Wahlrecht abgesprochen , für die eine Gerichtsakte vorliegt .
 Denn durch die seit 2009 verabschiedeten Maßnahmen hat sich der Anteil der Registrierung von Neuwählern 2010 im Vergleich zu 2006 um 17 % verringert .
 Natürlich haben sich die demokratischen Gesetzgeber und ihre Anhänger energisch der Verabschiedung von Gesetzen entgegengestellt , die die Registrierung der Wähler einschränken .
 Aber eins ist sicher : diese neuen Bestimmungen werden sich negativ auf die Wahlbeteiligung auswirken .
 Dem Patienten muss das Ausmaß des Risikos seiner Krebserkrankung wirklich verständlich gemacht werden , indem ihm die möglichen Optionen aufgezeigt werden , bei denen Prostatakrebse unbehandelt bleiben kann , wenn er die Lebensqualität auf lange Sicht nicht beeinträchtigt , und man sich in diesen Fällen eher für eine aktive Überwachung der Krankheit entscheidet .
 Es wird geschätzt , dass 30 % der Krebserkrankungen verhindert werden könnten , wenn alle gut essen und sich ausreichend bewegen würden .
 Und schließlich handelt es sich um das letzte Teilchen , dessen Existenz vom Standardmodell - unserer besten oder " am wenigsten falschen " Erklärung der Natur und dem Verhalten der Materie - vorausgesagt , aber empirisch noch nicht beobachtet wurde .
 Aber für die Physiker ist es noch nicht vollständig sicher , dass es sich wirklich um das Higgs handelt .
 Gehen wir trotzdem davon aus , dass es sich tatsächlich um das Higgs handelt , da scheinbar nur ein geringes Risiko besteht , sich zu täuschen , und schauen wir uns an , um was es geht .
 Denn selbst wenn die Teilchenphysik eine wirklich seltsame Welt ist , stellt sich heraus , dass für sie ebenfalls ein derartiges Gesetz gilt : das Pauli ' sche Ausschlussprinzip , das besagt , dass zwei Teilchen nicht den selben Raum zur selben Zeit besetzen können , wenn sie sich im selben " Quantenzustand " befinden , wobei dieser " Zustand " im Großen und Ganzen aus einigen ihrer Eigenschaften besteht .
 Und in der anderen bewegen sich die Bosonen , eine üble Bande von Anarchisten , denen nichts heilig ist - auf jeden Fall nicht dieses Prinzip , was bedeutet , dass sie sich in der Tat zur selben Zeit am selben Ort befinden können .
 Diese Bosonen gliedern sich gemäß der Webseite The Particle Adventure von den Berkeley Laboren ( die übrigens absolut erstaunlich ist ) in zwei Gruppen auf : die Mesonen , die wir hier nicht behandeln werden und die " Kraftteilchen " , durch die sich die großen Kräfte der Natur verbreiten und mit denen das Higgs = Boson irgendwie verwandt wäre .
 Gleiches gilt für das Higgs = Boson , mit dem Unterschied , dass ein anderes Feld , das Higgs = Feld , " gestört " werden muss , damit sich dieses Boson zeigt .
 Stellen Sie sich vor ...
 Außerdem können sich Anwendungen auch aus all den Instrumenten ergeben , die die Forschung umgeben .
 Am Tisch vor einem leckeren Mittagessen sitzend , willigt er resigniert ein , sich beim Essen helfen zu lassen .
 In diesem Stadium werden sie von den Ärzten und Krankenschwestern , die sich um sie kümmern , nicht mehr mit so genannter " heilenden " Pflege überhäuft .
 Andere Beamte des Straßenbauamtes haben zugegeben , dass sie sich schmieren ließen , indem sie die Rechnungen mit falschen Zusatzleistungen künstlich um 30 = 40 % aufblähten .
 Als Bürgermeisterin des Stadtbezirks Rivière = des = Prairies , im Osten der Insel , lehnte sie sich ab 2010 gegen den Verkauf eines Gemeindegrundstücks auf , dass für 5 Millionen Dollar erworben und für 1,6 Millionen an Bauträger im boomenden Immobilienmarkt weiterverkauft wurde .
 Damals hatte ich mich gerade von einer Verletzungsserie erholt .
 Um ein großer europäischer Verein zu werden , muss Paris Titel gewinnen und sich langfristig einen Namen machen .
 Betrachten Sie Manchester City , ein Verein der seit zwei Saisons nicht schafft , sich für das Achtelfinale zu qualifizieren , und der ebenfalls riesige Ausgaben getätigt hat !
 Leider hat mich meine Verletzung daran gehindert , etwas Spielzeit herauszuschlagen .
 Aus dem , was sich in der Ukraine ereignet hat , haben wir unsere Lehre gezogen , und heute müssen wir ein vorbildliches Verhalten an den Tag legen .
 Blanc hatte sein Ziel erreicht , indem er uns für die EM qualifiziert hatte .
 Jeder hat sich für alle anderen eingesetzt .
 Nachdem der Kurs von Bitcoin im Juni 2011 einen Höchststand von 30 Dollar ( 23 Euro ) erreicht hatte , fiel er fünf Monate später auf 2 Dollar , bevor er sich heute auf rund zehn Dollar erholt hat ( die Kurse sind auf der Webseite bitcoincharts.com aufgeführt ) .
 Es handelt sich um ein Zerstückeln der Datei , d.h. die Umwandlung einer großen Datei in einen kürzeren und eindeutigen elektronischen Fingerabdruck .
 " Es wird einige Zeit dauern , bis sich Bitcoin durchsetzt , aber 2013 könnte ein Wendepunkt sein " , prognostiziert er .
 Es ist an der Zeit , dass die afghanische Armee den Besitz ihres Territoriums wieder ergreift , und dass die afghanische Bevölkerung ihre Zukunft entscheidet , ohne alles von uns zu erwarten .
 Und uns selbst mit unseren 88 getöteten Soldaten , sowie den Verletzten und Versehrten .
 Sie wollen ihre jahrhundertealten und archaischen Traditionen verteidigen , auch wenn sich ihnen Dschihadisten , Pakistani , Araber , Usbeken und Tadschiken angeschlossen haben .
 Seit ihrem unwiderstehlichen Vormarsch von 1994 bis 1996 haben sich die Bedingungen geändert .
 Die afghanischen Frauen haben den Preis für den Obskurantismus der von der Organisation Al = Qaida überwältigten Bauern bezahlt , aber ihre Lage hat sich bis heute nicht verbessert .
 Sie haben sich in Geschäftemacher verwandelt , indem sie Grundstücke der Regierung beschlagnahmt haben , um sie als Bauland an Flüchtlinge aus dem Iran und Pakistan zu verkaufen und so Nutzen aus der massiven amerikanischen Vergabe von Unteraufträgen zogen .
 Sie haben sich in Verruf gebracht , und die meisten von ihnen waren nicht selbst an den Kämpfen beteiligt .
 Wie ich es in den Kampagnen gehört habe , wünschen sich die Leute eine Regierung , die sich nicht aus Dieben zusammensetzt .
 Viele junge Leute wollen das Land verlassen , so wie diejenigen , die sich die amerikanischen Zuwendungen zu Nutze machen konnten : die Kapitalflucht ist beträchtlich .
 Ehemalige Kommandeure des antisowjetischen Kampfes bemühen sich bereits um die Wiederherstellung der Milizen in der Provinz , die sich der Macht der Zentralregierung entziehen werden .
 Dies verstärkt noch den Eindruck , dass die westlichen Länder nur vor Ort waren , um sich dessen zu bemächtigen .
 Damit sich die Landwirte von dem von ausländischen Gruppen geführten Aufstand befreien , was nach ihren eigenen Aussagen ihr Wunsch ist , wäre die Weiterführung geringer , gut kontrollierter und sie direkt betreffender ziviler Hilfen zu ihren Gunsten erforderlich .
 Während sich der ägyptische Präsident gestern Abend im Fernsehen äußern musste , sind Demonstrationen für heute Nachmittag geplant .
 Das Gelobte Land vereint in sich die Herrlichkeit biblischer Wahrheiten , modernen Komfort und eine unberührte Natur .
 Der Weg beginnt bei der römischen Festung Antonia , Pretorium , wo das Gericht war , und führt durch die Straßen der Altstadt zur Grabeskirche auf dem Berg Golgotha , wo sich die Kreuzigungsstelle , der Salbungsstein und das Grab Jesu befinden .
 Erstaunlicherweise wird im Roten Meer auch in den Wintermonaten gebadet , da die Wassertemperatur dort nicht unter 21 ° C fällt und die Luft sich bis 23 ° C erwärmt .
 Wenn Sie nach Israel fahren , machen Sie sich keine Sorgen wegen Ihrer schlechten Englischkenntnisse : Ungefähr 30 % der Israelis sprechen Russisch .
 Dennoch geben viele Bürger der zentralasiatischen Republiken , die in Russland ihr Geld verdienen wollen , zu , dass sie nicht nur die Sprache des Ziellandes nicht beherrschen , sondern sich auch in ihrer eigenen Sprache kaum schriftlich ausdrücken können .
 Natürlich ist das nicht so sehr ihre Schuld , als vielmehr das Übel : Nur wenige Turkmenen , Usbeken und Tadschiken können sich auch nur eine vernünftige Grundschulbildung leisten .
 Natürlich erhielten die neuen Besitzer diese nicht umsonst : Jeder Migrant , der hoffte , sich so die Tests ersparen zu können , zahlte für das Dokument siebentausend Rubel .
 Darüber , dass die wichtigste unmittelbare Aufgabe darin besteht , das System vor Korruption zu schützen , damit die Bescheinigungen nicht einfach gekauft werden können , sind sich sowohl Amtsträger als auch Bürgerrechtler einig .
 Die Verfasser des offenen Briefs sind überzeugt , dass eine Verschärfung des Gesetzes für private Waffenbesitzer Kriminelle nicht davon abhalten wird , sich auf dem Schwarzmarkt zu bedienen .
 " Es gibt Beweise , dass es sich bei einigen Fällen um Brandstiftung handelte , um das Fehlen von Waffen zu vertuschen " , sagt der ehemalige Militärangehörige .
 Ihm zufolge ist es häufiger , dass Händler sich den Nachschub in einem Waffenlager besorgen .
 Ich hatte mir Webseiten und Blogs angesehen , als jemand auf mich aufmerksam wurde und mir vorschlug zur Station " Begowaja " zu kommen , wo eine Person auf mich warten würde , die mich an einen gewissen Ort brächte , wo wir dann den Preis verhandeln könnten .
 Es gibt Händler auf den Märkten , doch dort muss man hingehen und sich mit einem Code verabreden wie " von Iwan Iwanowitsch , der ausrichten lässt , dass die Tochter einen Zahn verloren hat " .
 Die Schemas haben sich ihm zufolge nicht verändert .
 Ein typischer Walmart = Mitarbeiter , der 9,5 US = Dollar die Stunde verdient , könne sich diese Erhöhung nicht leisten , sagten sie .
 Beispielsweise sind die Xbox = Konsole und die Kinect = Sensoren ein Fortschritt , und heutzutage wird keine Xbox mehr ohne Kinect verkauft , da sich alle für Bewegungssteuerung interessieren .
 - Wir würden Sie mich zum Beispiel bitten , Ihnen diese Sprudeldose zu reichen ?
 - Heißt das , Sie wollen , dass der Benutzer sich an das anpasst , was eine Maschine zum jeweiligen Zeitpunkt leisten kann und was nicht ?
 - Wenn ich mich recht erinnere , präsentierte Microsoft im Gegensatz zu Google seine Brille nicht der Öffentlichkeit .
 - Stellen wir uns einen Moment lang vor , dass die Manipulation virtueller Hologramme in der Luft nicht nur Tony Stark aus Iron Man , sondern auch Normalsterblichen zugänglich ist .
 Es gibt aber auch Technologien , die tatsächlich darauf ausgerichtet sind , den " Bildern in der Luft " etwas Handfestes zu verleihen , zum Beispiel erzeugt die Interferenz von einigen gerichteten Ultraschallstrahlen in einem bestimmten Punkt , wo sich der Finger befindet , ein Gefühl , das momentan aber noch so schwach ist , als pustete jemand über die Handballen .
 Hier verbirgt sich eine weitere Aufgabe , mit der wir noch lange zu kämpfen haben werden , nämlich einen Menschen , der sich physisch in einem geschlossenen Raum befindet , glauben zu lassen , er befinde sich stattdessen in einem offenen , praktisch unendlichen Raum ; hier arbeiten wir an Konzepten mit Laufbändern ( anderen als in Fitnessstudios ) , beweglichen Plattformen sowie großen Kugeln .
 Vor Kurzem schnappte er sich eine Drehorgel und wurde zum Petersburger Drehorgelspieler , da er sich für diese schwierige Rolle im Hinblick auf sein Künstlerdasein , seine Philosophie und sein Image endlich bereit fühlte .
 Ich habe die Farbe Rot als Modedesigner gewählt , der sich mit der Optik und dem Image auseinandersetzt .
 - Und all das vereinte sich in deiner Art = Klinik ... - Es war mir wichtig , im Mittelpunkt der Petersburger Kultur zu stehen , wo sich die besten schaffenden Künstler versammeln sollten .
 Retten wir zum Beispiel die Welt , indem wir vorschreiben , dass sich jeder vollständig zu verkleiden hat .
 Doch nicht jeder von ihnen kann sich mit Kultur befassen .
 Um die Menschheit zu retten , stellt sich die wichtige Frage , wie wir uns in der Schwerelosigkeit oder auf dem Ersatzplaneten fortpflanzen können ?
 Im Jahr 1979 wurden Wachteleier ins Weltall geschickt , um zu erforschen , wie sich die Schwerelosigkeit auf die Entwicklung von Embryos auswirkt .
 " Das Problem besteht darin , dass das Küken Halt finden muss ; es muss auf seinen Beinen stehen können und anfangen , sich zu bewegen " , erläutert der Laborleiter des Instituts für medizinisch = biologische Probleme RAN , Wladimir Sychew .
 Jedoch werden sich auf dem Biosatelliten " Bion " nur gleichgeschlechtliche Spezies befinden .
 Es gibt einen Zusammenhang zwischen der Tatsache , dass ein Kind sich etwa 9 Monate im Bauch der Mutter im Fruchtwasser befindet , und dem , dass es sich dann leichter an Wasser gewöhnen kann .
 Damit bestätigt sich , dass es nicht reicht , immer wieder neue und genauere Regeln aufzustellen . Man muss sich auch mit der eigentlichen Anwendung des Rechts befassen .
 Gerade eine solche gemeinsame Kontrolle könnte dazu beitragen , dass wir aufhören , uns ständig um eine Perfektionierung der Gesetze und die Senkung und Austarierung von Schwellenwerten zu bemühen , wenn sich dies augenscheinlich nicht besonders positiv auswirkt .
 In Anbetracht dessen , dass diese Novelle erst kurze Zeit in Kraft ist , wirkt sie sich bei unseren Prüfungen bislang noch nicht aus .
 Auswirkungen verspüren wir bislang eher in der Vorbereitungsphase zukünftiger Kontrollen - so haben wir das neue Kontrollinstrument " Erkennung von Risiken der Unwirtschaftlichkeit " eingeführt und mit diesem fast 14.000 öffentliche Aufträge geprüft und analysiert - hier werden sich die Änderungen selbstverständlich auswirken , da sich die Schwellenwerte ändern , die Bedingungen für bestimmte Arten von Ausschreibungen modifiziert wurden u.a.
 Ich denke , dass dieses Gesetz bestimmt ein Schritt in die richtige Richtung ist und hoffe , dass sich diese Annahme bestätigt .
 Das System muss diejenigen ausschließen , die das System angreifen und missbrauchen wollen , und nicht diejenigen bestrafen , die einen Formfehler begangen haben , der sich auf die eigentliche Entscheidungsfindung nicht auswirkt .
 Örtlich ist außerdem mit Nebel zu rechnen , wobei sich die Sicht jedoch im Tagesverlauf verbessern wird .
 Die Temperaturen bleiben auch in tieferen Lagen unter Null , so dass sich Schnee und Eis auf den Straßen halten werden . Aus den Tiefebenen , insbesondere südöstlich vom Böhmischen Mittelgebirge , sind dagegen keine Probleme gemeldet , und die Straßen sind dort in der Regel trocken .
 Mit unserer Band The Tap Tap machen wir uns eher darüber lustig und sagen , dass wir die einzige Band der Welt sind , die genügend positive Energie sammeln kann , um den Weltuntergang aufzuhalten oder zu verhindern .
 The Tap Tap ist jedoch eine Gruppe , die sich aus Menschen mit Behinderungen zusammensetzt .
 Nichtsdestotrotz hat es bisher immer ohne Probleme geklappt , ČSA und British Airways waren immer sehr gut auf uns vorbereitet , dass ich mich manchmal teilweise schon gewundert habe .
 In London und Madrid ist es absolut üblich , dass sich auch Menschen mit schweren Behinderungen selbstständig im öffentlichen Raum bewegen , ins Museum gehen , Toiletten nutzen können usw.
 Es ist aber nicht gerade üblich , dass sich dort eine größere Gruppe behinderter Menschen aktiv am gesellschaftlichen Geschehen beteiligt , darin sind wir mit der Band The Tap Tap dem Westen ein wenig voraus !
 Respekt in der Öffentlichkeit und Barrierefreiheit ist eine Sache , aber erst wenn aus unseren Reihen bedeutende Sportler , Künstler , Schauspieler , Politiker oder Rechtsanwälte kommen , werden die Dinge wirklich anfangen , sich zu ändern .
 Damals fing ich als Betreuer im Jedlička = Institut an , wo ich vielen jungen Leuten begegnete , die daran interessiert waren , sich mit etwas intensiv zu beschäftigen .
 Bekannt wurde die Band aber erst in den letzten Jahren , oder irre ich mich ?
 Dank der EU = Fördergelder können wir uns überdies gute Lektoren , hochwertige Geräte und u.ä. leisten .
 Im Jahr 1933 begann die polnische Infanterie , sich mit raketenbetriebenen Geschossen zu befassen .
 Von dieser Rakete wurden drei Typen entwickelt ( Meteor = 1A , -1B und -1C ) , die sich voneinander in der Größe des Transportraums für wissenschaftliche Instrumente unterschieden .
 Unter diesem Begriff ist ein Zustand zu verstehen , bei dem der Hersteller versucht , durch Einfuhr günstiger Waren im wirtschaftlichen Wettbewerb zu bestehen , indem er die Konkurrenz " unterbietet " , um dadurch einen größeren Marktanteil an sich zu reißen und seinen Gewinn zu erhöhen .
 Die rücksichtslose Praxis des Privatkapitals schafft in den einzelnen Volkswirtschaften eine Situation , in der die Regierungen sich gezwungen sehen , in Konkurrenz miteinander zu treten , um das soziale Niveau der eigenen Bevölkerung künstlich zu senken und damit ausländisches Kapital ins Land zu locken .
 In Deutschland gibt es schon seit einigen Jahren öffentliche Lebensmittelabgabestellen für Arme , die nicht mehr in der Lage sind , sich durch eigene Arbeit zu ernähren .
 Liberale Theorien und Medien behaupten bis zum Überdruss , dass sich der Staat nicht mit Kapital an seiner eigenen Volkswirtschaft beteiligten darf , und dass Planwirtschaft zur Wirtschaftskatastrophe führt .
 Dann muss man sich aber fragen , ob nicht das Privatkapital die Politik und damit den gesamten Staat im eigenen egoistischen Sinne beeinflusst oder gar lenkt .
 Das Ergebnis , heute wie damals , ist eine beispiellose Dekadenz der Eliten , die sich nicht im Geringsten um tiefergehende Reformen bemühen .
 Vom heutigen Zustand aus gesehen , kann der Untergang dieser Regimes zugunsten liberaler Demokratien als gewisse Pause angesehen werden , bei der sich die nächste Runde schon abzeichnet .
 Wir müssen uns eingestehen , dass wir in einer Zeit leben , in der sich der Reichtum der Welt in der Hand weniger Einzelner konzentriert , und dass diese Konzentration des Geldes und der daraus hervorgehenden Macht nicht innerhalb der Lebensspanne einer Generation entstanden ist .
 Die Rothschilds sind an fast allen Zentralbanken der Welt beteiligt , und gegen die Länder , in denen sie nicht an den Zentralbanken beteiligt sind , führen sie Kriege oder rüsten sich auf diese ( vor dem Überfall auf Afghanistan waren es 7 Länder , nach dem Überfall auf den Irak waren es 5 Länder , nach dem Sturz Ghaddafis blieben nur noch vier , wobei Russland in der Zwischenzeit seine Zentralbank der russischen Regierung unterstellt hat ) .
 Wer auch immer versucht hat , sich dieser Familie entgegenzustellen , musste mit dem Leben dafür zahlen .
 Diese Lösungen sind aber falsch und führen immer zur Verschlimmerung der Situation ( siehe Gründung der FED , damit sich Krisen wie die von ihnen im Jahr 1907 ausgelöste nicht wiederholen ) .
 Der Zweite Weltkrieg brach aus , und ob sich nun Hitler von der Kette losriss , an der ihn die internationalen Banker anfänglich gehalten hatten , oder ob alles nach Plan lief , ist nur schwer abzuschätzen , auf jeden Fall schuf das Leid der europäischen Juden in den Konzentrationslagern die Voraussetzung für die Anerkennung des jüdischen Staates durch die Weltgemeinschaft .
 Israel ist wie ein riesiges Labor , eine Quelle des Streits und des Chaos , nicht nur im Land selbst , sondern auch international ( man denke nur daran , wie scharf sich die Menschen in Anhänger und Gegner Israels unterteilen ) .
 Der derzeitige Premierminister Israels , der Falke Netanjahu , ist ein typisches Beispiel eines faschismusanfälligen , den internationalen Bankern loyal ergebenen Politikers , der alles dafür tut , um einen Krieg mit dem Iran zu entfachen , welcher sich angesichts der Mitgliedschaft Irans in der Schanghaier Organisation für Zusammenarbeit ( China , Indien , Russland , Pakistan ... ) , rasch zu einem globalen Konflikt ausweiten könnte , und bei dem es wegen der Kontrolle Irans über die nur 2 Meilen breite Straße von Hormus , über die 20 % der weltweiten Erdöllieferungen laufen , zu einer Zerstörung der Weltwirtschaft kommen könnte .
 " Und es macht , dass die Kleinen und die Großen , die Reichen und die Armen , die Freien und die Knechte allesamt sich ein Malzeichen geben an ihre rechte Hand oder an ihre Stirn , dass niemand kaufen oder verkaufen kann , er habe denn das Malzeichen , nämlich den Namen des Tiers oder die Zahl seines Namens .
 Für die amerikanische Regierung gab es aus dieser Situation keinen positiven Ausweg - sie konnte es sich nicht leisten , den Schah über Bord zu werfen , da dies das Vertrauen ihrer Verbündeten in anderen Ländern massiv beschädigt hätte .
 Die besten Szenen des Films spielen in den Straßen und zeigen die Rekonstruktion von Ereignissen , die wirklich stattgefunden haben - die Eingangssequenz der Erstürmung der Botschaft ist in ihrer Übersichtlichkeit sehr beeindruckend , und vermittelt dabei dennoch das Gefühl der Verwirrtheit und der Unvorhersehbarkeit , das eintritt , wenn sich irgendwo einmal die Geschichte bewegt .
 Der Regisseur musste sich auch damit auseinandersetzen , dass die Geschichte eigentlich nicht viele im filmischen Sinne spannende Szenen bietet .
 " Auf diese Idee brachte uns der unlängst von der EU vorgebrachte Plan , eine Frauenquote von 40 % im Management großer europäischer Firmen einzuführen " , sagte Patrik Nacher , der sich um die Organisation dieser Umfrage kümmert , gegenüber der Zeitung Právo .
 Die EU legte damit das Höchstvolumen an Lebensmittelvorräten fest , das sich am Tag unseres EU = Beitritts auf dem Gebiet der Tschechischen Republik befinden durfte .
 Fördergelder für Anträge auf Fördergelder bot den Gemeinden das Ministerium für Regionalentwicklung unter Leitung von Minister Pavel Němec ( US = DEU ) an , konkret sollte es sich dabei um Mittel für die Aufsetzung von Fördergeldanträgen an Brüssel handeln .
 Mit einer EU = Marke können sich da der Pardubicer Lebkuchen oder die Hořicer Rollen brüsten .
 In den Senat haben Sie es geschafft und sich dann gleich auf den Weg in die Burg gemacht .
 Als einfacher Bürger habe ich mich dafür eingesetzt , dass der Reiseführer ein freies Gewerbe bleibt , und dies konnte durchgesetzt werden .
 Mein Vorteil besteht darin , dass ich mir ohne Schubladendenken und Parteidogmen von jeder Partei das nehmen kann , was für unser Land das Beste ist .
 Sehen Sie sich als Mensch in der Politik eher rechts oder links ?
 Aus tschechischer Sicht scheint mir , dass mich die Leute eher links sehen .
 Stets unterstütze ich öffentlich jeden guten Lösungsansatz , auch wenn dieser von der KSČM oder von der ODS kommt , und ebenso werde ich mich gegen schlechte Ideen wenden .
 Die Leute wollen mich als Samariter sehen , der die Republik rettet .
 Deutschland hat sich in der Abstimmung über die Aufnahme von Palästina der Stimme enthalten .
 Während des Aufstandes in Libyen im März 2011 hat Deutschland sich ebenfalls der Stimme enthalten , als es darum ging , eine Flugverbotszone einzurichten .
 Ich glaube , sie tasten sich noch an ihre Rolle heran , aber sie sind auf dem Weg zu einer " normaleren " Außenpolitik .
 Hat Deutschland seine Beziehungen mit den USA beschädigt , indem es sich bei wichtigen Entscheidungen der Stimme enthalten hat , etwa bei der Abstimmung über Palästina ?
 Vielleicht wird sich Deutschland damit sogar einen gewissen Respekt einspielen .
 Die USA dagegen haben sich klar für ein Veto ausgesprochen .
 Wenn Sie sich die Beziehungen zwischen Obama und Premierminister Netanjahu ansehen , dann ist Obama gar nicht so hellauf begeistert von Netanjahus Politik .
 Wenn wir uns zum Beispiel die Eurokrise anschauen , da werden jedes Mal , wenn Deutschland eine größere Rolle annimmt , verschiedenste anti = deutsche Gefühle frei .
 Szabo ist außerdem ein Mitglied des German Marshall Fund , wo er sich auf deutsche Politik , US = Außenpolitik und transatlantische Beziehungen spezialisiert hat .
 Am 14. September 2010 ließ dort ein chinesisches Unternehmen das Warenzeichen Zegna DF Puma schützen , einen Kunstnamen , der sich auch beim Modehaus Ermenegildo Zegna bediente .
 Damit sind Frauen gemeint , die sich reiche Männer angeln .
 Die chinesischen Behörden sind sich keiner Schuld bewusst
 Bis zu neun Jahre kann sich das Verfahren hinziehen , mit ungewissem Ausgang .
 Die chinesischen Behörden sind sich keiner Schuld bewusst .
 Dann nämlich , wenn sich dort Imitatoren ungeschützte Marken sichern .
 Es reiche nicht aus , sich auf internationale Markenrechte zu verlassen , vielmehr sollten die Ausländer " alles , was irgendwie schützenswert ist , auch in China anmelden " , wie Wentzler sagt .
 Mehr als vierzig Prozent der Menschen in Swasiland tragen den Immunschwäche = Virus in sich , mit Mitte dreißig zu sterben ist keine Seltenheit .
 Doch schon ein Jahr später gründete der Chor den Verein " Voices for Africa " , der sich seither fast professionell um die Aids = Waisen in Esitjeni kümmert .
 Wie hat sich die Zahl der Infektionen entwickelt ?
 Die Zahl der Syphilis = Infektionen hat sich laut dem Robert = Koch = Institut von 1697 Erkrankungen im Jahr 2001 auf 3698 Erkrankungen im Jahr 2011 mehr als verdoppelt .
 Durch Patenschaften , Spenden und nicht zuletzt die Gagen , die sich der Chor in ganz Deutschland ersingt , kommt einiges zusammen .
 Eigentlich seltsam in einem Land , in dem sich der König offiziell 14 Ehefrauen hält .
 Unter anderem ist es auch dieser staatlich sanktionierten Lebensform geschuldet , dass sich der HI = Virus in den vergangenen Jahrzehnten so schnell ausgebreitet hat .
 Hat sich Şirali Müslümov also bei seinem Alter um ein paar Jahrzehnte verrechnet ?
 Ich habe meine Haare immer mit Milch gewaschen , so gingen sie mir nie aus und behielten ihre Farbe .
 Doch was der 61 = jährige Ingenieur , der einen Doktortitel der amerikanischen Universität von Südkalifornien trägt , wirklich retten will , darüber sind sich die Ägypter , ist sich die Welt nicht ganz im Klaren .
 Die Muslimbrüder erklärten , sowohl die Gegner des Verfassungsentwurfes als auch die Befürworter hätten sich laut und deutlich geäußert .
 So ungefähr muss man sich den nasenbetäubenden Geruch von Rakfisk vorstellen , einer der großen Delikatessen Norwegens .
 Ich befinde mich in der kleinen Stadt Fagernes , etwa drei Stunden von Oslo entfernt .
 Um uns herum verzehren Leute kleine Fischwürfel und nehmen dazu große Mengen an Alkohol zu sich .
 Wenn man es vermeidet , den Rakfisk in Nasennähe zu bringen , ist er nicht schlecht - etwa wie Sushi , das eine recht lange Busfahrt hinter sich hat .
 Er gehört zu den teureren Gerichten , die man sich hier kaufen kann .
 Stattdessen bezieht man sich nur auf den " Vorfall vom 22. Juli " .
 Während sich Mexikos zukünftiger Präsident Enrique Pena Nieto auf seinen Amtsantritt vorbereitet , analysiert Will Grant von der BBC die ihm bevorstehenden Herausforderungen und die gemischten Gefühle seines Volkes .
 Unter der scheidenden Regierung Felipe Calderons hat sich Mexiko wirtschaftlich gut bewähren können , doch das Land ist im Griff eines Drogenkriegs , der in den letzten sechs Jahren bereits 60.000 Menschenleben gekostet hat .
 In der entlegenen Kleinstadt Valle del Bravo erinnert man sich beispielsweise gerne an ihn .
 Zehntausende mexikanische Familien wurden in den letzten sechs Jahren von Gewaltverbrechen in Mitleidenschaft gezogen , und der neue Präsident hat versprochen , sich während seiner Amtszeit besonders um dieses Problem zu kümmern .
 Die Staatsanwaltschaft behauptet : Bradley Manning habe sich nicht über Misshandlung beschwert
 Die Staatsanwaltschaft hat am Freitag versucht , festzustellen , dass der Armeegefreite Bradley Manning - angeklagt für die größte Enthüllung vertraulicher Informationen der US = amerikanischen Geschichte - mehrere Gelegenheiten versäumte , sich über die von ihm angeblich erlittene Misshandlung in Militärhaft zu beschweren .
 Manning antwortete , er habe seine Bedenken mündlich zum Ausdruck gebracht und die Beamten hätten diese mit ihm besprochen und angegeben , sich mit diesen zu befassen . Sie seien jedoch nicht protokolliert worden .
 Die Richterin , Oberst Denise Lind , fragte Manning auch , warum er sich nicht über seine Behandlung beschwerte , als er sich im Januar 2011 mit einem Ausschuss traf , der die von ihm einige Monate vorher auf einem Formular erwähnten Suizidgedanken untersuchen sollte .
 Manning sagte , er habe versucht , in Bewegung zu bleiben , denn am Tag sei es verboten gewesen , zu schlafen oder sich auch nur hinzulegen .
 Wenn er sich nachts umgedreht habe und Wachen sein Gesicht nicht mehr sehen konnten , habe man ihn aufgeweckt , damit er sich wieder zurückdreht .
 Manning hatte ausgesagt , er habe während dieser Zählung nie die Gelegenheit gehabt , sich mit seiner Decke zu umhüllen .
 Bei der Befragung am Freitag gab Manning an , er habe aus einem Befehl seiner Wache geschlossen , dass er die Decke , mit der er sich hätte bedecken können , fallen lassen sollte . Er gab jedoch zu , dass ihn niemand dazu aufgefordert hatte .
 Am Donnerstag hatte Manning ausgesagt , dass er in der vorherigen Nacht dazu gezwungen wurde , nackt zu schlafen . Er hätte zuvor versucht , einem Beamten zu zeigen , dass er keine Gefahr für sich selbst darstelle .
 Manning habe dem Beamten gesagt , er hätte den Bund seiner Unterhose oder seiner Flip = Flops benutzen können , um sich selbst zu verletzen , dies jedoch nicht getan .
 Die Verteidigung hat angegeben , dass Manning sich geringerer Vergehen für schuldig bekennen wird , während andere Anklagepunkte , die als zu extrem angesehen werden , angefochten werden sollen .
 Auf einer kürzlichen Reise nach Mexiko = Stadt hatte ich gerade erst die Halle durchquert und war an der Passkontrolle angekommen , als sich Ratlosigkeit in mir breit machte .
 Ein ethnisches Kürzel - genau so , wie sich meine Freunde in Boston " Iren " oder meine Freunde in New York " Italiener " nennen .
 Später entschied ich mich für " Mexikanisch = Amerikanisch " .
 Ich dachte über jenen Moment dieser Woche nach , als der zukünftige mexikanische Präsident Enrique Pena Nieto das Weiße Haus besuchte , um sich mit Präsident Obama zu treffen .
 Auf der Agenda standen all jene Themen , die man erwartet , wenn sich die Köpfe dieser beiden Länder treffen : Einwanderung , Drogen und Handel .
 Er möchte sich mit den Vereinigten Staaten und Kanada verbünden und einen nordamerikanischen Handelsblock nach Vorbild der Europäischen Union schaffen .
 Und dann würden wir uns jetzt nicht hinter dem Seidenvorhang gefangen sehen - mit einem angenehmen Leben in den Vereinigten Staaten , aber doch irgendwie verloren .
 Während sie US = amerikanische Staatsbürgerin ist , sieht sie sich als Teil zweier Länder .
 Und angesichts der ungerechten Einkommensverteilung , der ungezügelten Korruption und der Drogengewalt sind viele von uns gar nicht so sicher , ob es sich wirklich um ein tolles Land handelt .
 Der Waffenstillstand zwischen Israel und der Hamas könnte sich als unerwarteter Grundpfeiler für den Frieden erweisen
 Jubelnde Hamas = Anhänger glauben , dass sich um Israel ein islamistischer Halbmond bildet - vom Libanon im Norden , wo die militante Hisbollah die Macht hat , über Syrien , wo Rebellen einer zunehmend islamistischeren Prägung vor der Stürzung Bashar Assads stehen könnten , bis hin zu Jordanien , wo Hamas = Verbündete dem König drohen .
 Bei zukünftigen diplomatischen Verhandlungen könnte sich die Hamas als Akteur erweisen , der selbst von Israel und den Vereinigten Staaten nicht herausgedrängt werden kann .
 Netanyahu steht gut da . Seine Likud = Partei hat sich im Vorfeld der Wahlen am 22. Januar unter Avigdor Lieberman mit einer noch kämpferischeren Gruppe verbündet .
 Vielleicht werden sich die Hardliner durchsetzen können . Doch der arabische Frühling könnte ihnen einen Strich durch die Rechnung machen .
 Selbst wenn die Islamisten , die nun in Ägypten und in anderen Ländern an der Macht sitzen , wenig für Israel übrig haben , werden sie sich zunächst auf die Schwierigkeiten im eigenen Land konzentrieren .
 Dass sich der pragmatische Präsident Mursi mit Barack Obama zusammentat , um einen Waffenstillstand zu erreichen , könnte ein verheißungsvolles Zeichen sein - und vielleicht den Beginn einer neuen Ära symbolisieren .
 Die Unterdrückung untergräbt schon jetzt die Demokratie im jüdischen Staat , und mit dem Wachstum der arabischen Bevölkerung wird sich diese Situation nur verschärfen .
 Obwohl Australien eine der geringsten Raucherquoten der Welt aufweist und die Änderungen sich nur geringfügig auf die Gewinne der multinationalen Konzerne auswirken werden , erwägen andere Länder bereits ähnliche Schritte .
 Experten zufolge liegt der Haken in der Beliebtheit sozialer Medien bei genau der Bevölkerungsgruppe , an die sich der Plan richtet .
 Man muss sich die Frage stellen : Ist das bloß eine Privatperson , die so großen Gefallen an Marlboro = Zigaretten findet , dass sie dafür sogar ein Video aufnimmt - oder hat eine Marketing = Agentur damit zu tun ?
 British American Tobacco Australia sagt , dass sich die Industrie statt auf Marketing darauf konzentriere , sich mit den neuen Gesetzen auseinanderzusetzen .
 Damit wird das Gehirn gezwungen , sich in interessanten Gedankengängen zu verlieren , was womöglich die Kreativität fördert .
 Wie viele Menschen auch bin ich stets davon ausgegangen , dass Langeweile ein relativ aktuelles Phänomen ist , das sich mit zunehmender Freizeit entwickelt hat .
 Nach langer Lektüre von Forschungsliteratur und der Präsentation der Idee vor einer Fokusgruppe von etwa 100 Personen kamen Professor Eastwood und seine Kollegen zu dem Schluss , dass sich Langeweile als die Erfahrung , " eine befriedigende Tätigkeit ausüben zu wollen , dies aber nicht zu können " definieren lässt .
 Langeweile kann sich damit fast so anhören wie Depression .
 Aber Professor Eastwood glaubt , obwohl diese beiden Zustände in Zusammenhang stehen könnten , sehen gelangweilte Personen das Problem in ihrer Umgebung oder der Welt , während depressive Personen das Problem in sich selbst sehen .
 Die Personen , die das kaum hörbare Fernsehen vernahmen , gaben an , mehr Langeweile als die beiden anderen Gruppen zu verspüren - sie hatten Probleme , sich zu konzentrieren , konnten für diese keinen Grund finden und schrieben ihre Schwierigkeiten der Langeweile zu .
 Wenn man versucht , sich auf eine schwierige oder anstrengende Aufgabe zu konzentrieren , kann die Störung der Aufmerksamkeit zu Langeweile führen , sagt Mark J. Fenske , assoziierter Professor für Neurowissenschaften an der Universität Guelph in Ontario und einer der Autoren der Studie .
 Wenn man hingegen eine eintönige Tätigkeit ausgeübt - " so wie die Suche nach fehlerhaften Produkten auf einem Fabrikförderband , kann Musik ablenken und dabei helfen , sich nicht gelangweilt zu fühlen " .
 Uns allen wird irgendwann einmal langweilig - mein verspäteter Flug , ein dröhnender Lautsprecher , ein besonders ermüdender Film .
 Er sei sich jedoch sicher , dass " die Jugend als besonders langweilig empfunden wird " , hauptsächlich , weil Kinder und Teenager keinen großen Einfluss auf ihren Alltagsablauf haben .
 Doch Fernsehen kann zwar kurzfristig für Glücksgefühle sorgen , diese verflüchtigen sich langfristig aber wieder .
 Wer seinem gelangweilten Kind also ein iPad reicht , kann es damit zwar von der Langeweile abbringen . Es hat damit jedoch nicht gelernt , sich selbst zu unterhalten oder zu kontrollieren , sagt Professor Fenske .
 Das Kind lernt nicht nur , sich zu unterhalten , sondern erhält auch in anderen Bereichen mehr Selbstkontrolle .
 Er glaubt , dass die Menschen in Wahrheit nur nach einem Weg suchen , abzuschalten und sich zu entspannen .
 " In einer Umgebung , in der wir ständig überstimuliert werden , fällt es schwer , sich zu beschäftigen , wenn der Lärm einmal verstummt ist . "
 Hunderte von Ordnungswidrigkeiten , die sich um Marihuana drehen , werden hier und im Staate Washington , der ähnliche Maßnahmen genehmigte , bereits fallengelassen .
 Aktuell müssen sich 119 Personen für den Besitz von etwa 50 Gramm oder weniger Marihuana vor Gericht verantworten , obwohl viele auch für andere Delikte angeklagt wurden .
 " Unsere Behörde hat die Pflicht , Verstöße zu verfolgen , bei denen es sich zum Tatzeitpunkt um Straftaten handelte " , ließ Buck in einer Erklärung verlauten .
 " Ich glaube nicht , dass ich meine Zeit damit verschwende , das Recht durchzusetzen , bis es sich ändert " , sagt er .
 Bei Bezirksstaatsanwälten handele es sich um eine " kulturelle Barriere " , sagt Sean McAllister , ein Rechtsanwalt aus Denver , der für Marihuanadelikte vor Gericht stehende Angeklagte vertritt und vor Ort als Sprecher für die nationale Organisation zur Reform von Marihuanagesetzen agiert .
 Während Fürsprecher und Staatsbeamte sich auf ein Zeitalter legalen Verkaufs vorbereiten , warten sie gleichzeitig auch nervös auf Anweisungen der Bundesregierung , welche den Verkauf und den Anbau von Marihuana auf Bundesebene weiterhin als Straftat behandeln will .
 Kevin A. Sabet , früherer Drogenpolitik = Berater der Obama = Regierung ist der Ansicht , dass Kriminalbeamte zwar wahrscheinlich keine Türen eintreten werden , um kleinere Mengen der Drogen zu beschlagnahmen , sich aber vermutlich sträuben werden , die unter der neuen Gesetzgebung legalen , staatlich regulierten Marihuana = Geschäfte zu dulden .
 Wir richten uns danach , für was sich die Gemeinde entschieden hat und nicht danach , für was sich der Staat entschieden hat .
 Man hatte mich nur aus einem Grund schikaniert - ein Grund , der in dieser angeblichen Wiege der Erleuchtung um so engstirniger und grausamer schien : Mein mittlerweile verstorbener Vater Woodrow Wyatt war ein wichtiger Berater Margaret Thatchers gewesen und ich Befürworterin der Konservativen Partei .
 Die Leute glauben , wir sind wie der Bullingdon Club , ohne uns überhaupt kennengelernt zu haben " .
 " Weigern sich Thatcher = Anhänger , Französisch zu lernen , oder sind sie einfach nur dumm ? " , fragte er mich .
 An diesem Abend saß ich im College allein beim Abendessen , als mich jemand leicht auf die Schulter tippte .
 Es war ein Englischstudent aus dem zweiten Jahr namens James , der sich als Mitglied der konservativen studentischen Vereinigung vorstellte .
 In einem örtlichen Pub versuchte ich später , mich zu verstellen .
 Dieser Trick sollte sich als erfolglos erweisen .
 Ich fühlte mich so , wie sich Homosexuelle vor der liberaleren Gesetzgebung der Vereinigten Staaten gefühlt haben mussten .
 Würde es mir je gelingen , an der Universität Oxford ein normales Leben zu führen ?
 Sollte ich mich der Labour = Partei zuwenden und meine natürlichen Neigungen unterdrücken müssen ?
 Der einzige Tutor , der sich offen als Tory zu erkennen gab , war Norman Stone , Professor für zeitgenössische Geschichte , der seinen Sitz in meinem College hatte .
 Während eines Tutoriums in der folgenden Woche , bei dem ein weiterer Geschichtstutor ernsthaft behauptet hatte , ich sei " ein Feind des Volkes " , entschloss ich mich , dasselbe zu tun .
 Obwohl ich insgeheim vor Scham zerging , gab ich zu , dass mich meine Eltern einer " Gehirnwäsche " unterzogen hatten , und nannte sie " alte Trottel " .
 Gerne können Sie mich einen weinerlichen Schlappschwanz nennen .
 Und noch tragischer ist , dass es Oxford war - eine Universität , die nicht nur 14 Tory = Premierminister hervorbrachte , sondern sich bis heute hinter einem unverdienten Ruf von Gleichberechtigung und Gedankenfreiheit versteckt .
 Ich kann mich noch perfekt erinnern .
 Dies ist der Fall bei Anto Wijaya , einem der 400 Minenarbeiter , die sich ihr Leben verdienen , indem sie Schwefel aus dem Vulkan Kawah Ijen im Osten der indonesischen Insel Java holen .
 Dazu muss er jeden Tag hinunter auf den Boden seines Kraters steigen , wo sich das aus der Erde ausströmende schwefelhaltige Gas im Kontakt mit der Luft verfestigt .
 Es sind zwar nur 250 Meter bis zur Spitze des Vulkans , der sich bis in eine Höhe von 2386 Metern erhebt , aber die erschöpften Träger brauchen mehr als 40 Minuten für den Aufstieg im Schildkrötentempo , wobei sie das Gleichgewicht behalten und ihre Schritte vorsichtig setzen müssen , damit sie nicht ausrutschen und abstürzen .
 Oben angekommen , bahnen sie sich den Weg zwischen den Touristen , die sie wie Zirkusaffen fotografieren und laufen mit den ermüdend schweren Körben drei Kilometer bis zur Waage , die eine Minengesellschaft ein wenig weiter unten auf einer Höhe von 1850 Metern aufgestellt hat
 Die Schatten herausfordernd , steigt er im Licht einer kleinen Stirnlampe an seinem Helm , die er sich von seinem eigenen Geld gekauft hat , in den Krater .
 Selbst wenn der Schwefel die Kehle verbrennt und die Augen jucken , wenn der Wind plötzlich dreht und die Minenarbeiter in den dicken Säulen einklemmt , die aus dem Krater aufsteigen , sind die Männer so hart , dass niemand über schwere Krankheiten klagt ... natürlich außer den üblichen Atemproblemen , Arthrose , Schmerzen in den Knien und Blasen auf den Schultern , die sich vom Gewicht der Körbe verformt haben .
 Die Sätze sind Teil eines Rapper = Songs , der lokale Sprüche wie z. B. " Schieben wird einen " bao " ( Laib ) in den Ofen , um sich über die niedrige Geburtenrate in Singapur lustig zu machen .
 Beim Fortpflanzen sind wir die Schlechtesten der Welt , deshalb merkten wir , dass es sich um ein Thema handelt , um das wir uns kümmern mussten .
 In Singapur gibt es Webseiten , wo die kaum kaschierte Xenophobie gegen viele neue Zuwanderer blüht , besonders gegen die Chinesen , die dafür kritisiert werden , dass sie die Löhne niedrig halten und sich nicht integrieren .
 Aber Lim Yew Soon , Generaldirektor der Immobilienfirma EL Developers , sagt , dass sich seine " Schuhschachteln " sehr viel schneller als größere Wohneinheiten verkaufen lassen .
 Gemäß dem Wörterbuch handelt es sich dabei um die Eigenschaft privat oder " jenen Bereich des Privatlebens , wo man Anspruch auf Schutz vor jeder Art von Einmischung hat " .
 Der Junge ist sich darüber im Klaren , dass es falsch ist , obszöne Fotos , von Nackten , von Verbrechen zu veröffentlichen , oder beleidigende oder gewaltsame Kommentare zu schreiben .
 " Das Internet entstand als Medium für die Suche nach Informationen ; mit dem Erscheinen dieser Seiten haben sich die Spielregeln aber geändert " , sagt sie .
 Er erklärt , dass es sich um ein komplexes Thema handelt , " weil wir von ihnen verlangen , dass sie ein definiertes Kriterium darüber haben , was verbreitet , veröffentlicht oder gesagt werden darf , und dies in einem Alter , wo die Reife dafür nicht ausreichend ist . "
 Danach sendete das Präsidentenamt von Peru den Medien eine E = Mail mit der " Abschlusserklärung " des Gipfeltreffens , wobei es sich aber um die Erklärung von Humala handelte und nicht um das offizielle Dokument zum Abschluss des Gipfeltreffens .
 Auf der offiziellen Webseite des ASPA kann man sich davon überzeugen , dass das Dokument am vergangenen Dienstag veröffentlicht wurde .
 " Chile war , ist und bleibt auch weiterhin ein Land , das sich an die internationalen Gesetze hält , friedliche Lösungen für Streitigkeiten sucht , Abkommen schließt und sich den internationalen Gerichtshöfen unterwirft " , fügt Piñera hinzu und grüßte Humala mit einem Händedruck vor den Fahnen beider Länder .
 Die Bestätigung beider Präsidenten , dass sie sich dem IGH unterwerfen würden , erfolgte , nachdem Kolumbien nach einer Entscheidung über die maritimen Grenzen mit Nicaragua , die es für einen schweren Fehler hielt , Klage gegen das Abkommen von Bogotá erhoben hatte , worin es zustimmte , sich den Urteilen dieses internationalen Gerichtshofs zu unterwerfen .
 " Möglicherweise werde ich mich am morgigen Tag ( Samstag ) mit dem Präsidenten Daniel Ortega treffen " , sagte Santos .
 Santos und Ortega würden sich am Samstag in Mexiko treffen , wo sie die Absicht haben , bei der Amtsübernahme des neuen Präsidenten dieses Landes , Enrique Peña Nieto , anwesend zu sein .
 Correa , der am 6. Gipfeltreffen der Präsidenten der Union Südamerikanischer Nationen ( Unasur ) teilnahm , das in Lima stattfand , erklärte dem staatlichen Fernsehen in Peru , dass sich die Europäer " im zweiten Weltkrieg und in anderen Auseinandersetzungen umbrachten " und " heute praktisch ein Vaterland sind . "
 " Seitdem er sich in unserer Botschaft befindet , habe ich nicht mit ihm gesprochen , die Botschafterin hat mich allerdings informiert , dass er ein leichtes Problem mit den Lungen hat , aber kein schwerwiegendes " , sagte das Staatsoberhaupt Ecuadors .
 Correa nutzte die Gelegenheit , um sich als Verteidiger der Pressefreiheit zu bestätigen und sagte , dass das , was er nicht toleriere , " die Mittelmäßigkeit , die böse Absicht und die Lüge sind , die die freie Meinungsäußerung entkräften . "
 In diesem Sinne beglückwünschte er sich , dass Ecuador nicht mehr von solchen Journalisten " und auch nicht von den Bankern oder hegemonischen und spießbürgerlichen Ländern beherrscht wird " , und nahm vorweg , dass er bei einer Wiederwahl " die Revolution vertiefen wird , um den Weg in diese richtige Richtung fortzusetzen . "
 Ebenso vertraute er auf einen guten Abschluss der Streitigkeiten über die Seegrenzen zwischen Peru und Chile vor demselben Gerichtshof und meinte , dass " es für Lateinamerika richtig ist , internationale Instanzen anzurufen , wenn sich beide Länder verpflichten , das Urteil anzunehmen , selbst wenn es sehr hart ausfällt . "
 In Bezug auf die Möglichkeit , dass er sich als Kandidat für die nächsten Präsidentschaftswahlen in Ecuador stellt , um sein drittes Mandat in Folge zu erreichen , gab er an , dass er diese Möglichkeit " mit viel Optimismus und Freude sieht , obwohl es manchmal auch sehr schwer fällt . "
 Correa versicherte , dass , wenn er die Wahlen im Februar 2013 verlöre , er sich aus dem politischen Leben zurückziehen würde .
 Macht hat mich persönlich nie interessiert , aber unter so ungerechten Umständen wie in Ecuador kann diese sozioökonomische Armut nur von der politischen Macht korrigiert werden .
 Wenn ich gewinnen sollte , wäre es meine letzte Periode als Präsident , danach ziehe ich mich aus dem öffentlichen Leben zurück .
 Er beschloss , sich allein um seine Krankheit zu kümmern und begann damit , sich darüber zu informieren ; und dies mit solchem Einsatz , dass er gerade seinen 43. Geburtstag feierte .
 Damals vermied es selbst der Direktor einer Klinik des IMSS , sich zu verabschieden , " weil es in eine Sackgasse führte . "
 Selbst wenn sich die Sterblichkeit in den vergangenen Jahren bedeutend verringert hat ( in Mexiko hat sich die Zahl der Personen , die an AIDS sterben , von 6.678 Fällen im Jahr 2007 auf 4.862 im Jahr 2011 ( Jahresbericht der ONUSIDA ) verringert ) , ist es dennoch richtig , dass seit dem Erscheinen des AIDS 60 Prozent der in der nationalen Datenbank erfassten Patienten gestorben sind .
 Zwischen den Gesundheitsprogrammen und dem einfachen Bürger bestehen große Löcher , erklärt Ricardo Salazar , Journalist aus Guadalajara , der sich der Sache des HIV angenommen hat .
 An den dazu bestimmten Orten " wurde die Verteilung von Kondomen tatsächlich erhöht ; früher wurden sie einzeln abgegeben , jetzt geben sie uns Pakete zu mit hundert Stück , was schon gut ist , es gibt aber noch immer Menschen , die keinen Zugang zu einem Kondom haben " , sagte er .
 " Wozu brauchst du die ? " ist eine verbreitete Spottfrage von Sozialarbeitern , Orientierungspersonal in Schulen , Angestellten in Apotheken und im Gesundheitssystem , der sich Jugendliche nicht aussetzen möchten , versicherte der Korrespondent .
 Er schlug vor , diese ineffiziente Verteilung neu zu orientieren ; die Kondome sollen sich nicht nur hinter dem Ladentisch befinden , sondern in Ausgabegeräten in öffentlichen Toiletten von Einrichtungen , die häufig von Jugendlichen besucht werden .
 Während der Richter der Sache darauf hinweist , dass die Gläubiger dem Konkursrecht der Vereinigten Staaten unterliegen müssen , sagt das Berufungsgericht des Fifth Circuit mit Sitz in New Orleans zunächst , dass es sich bei dem Hauptverfahren um den in Mexiko behandelten Handelskonkurs handelt .
 Außerdem wird darauf hingewiesen , dass sich das Land den Prinzipien der Kommission der Vereinten Nationen für den internationalen Handel unterworfen hat , d. h. den festgelegten Regeln für die Fälle grenzüberschreitender Zahlungsunfähigkeit , die die Gleichstellung von Schuldner und Gläubigern garantieren .
 Danach hat sich die Aufsichtsbehörde systematisch geweigert , die Hauptverwaltung der Republik über eine vom Unternehmer durchgeführte Transaktion zu informieren , um vom Treuhänderkonto F / 589 der Bank IXE auf den Namen Mexicana de Aviación 198 Millionen Pesos abzuheben .
 Bei einem Treffen am Wochenende auf einem Forum der Universität der Karibik haben eine Gruppe nationaler und ausländischer Umweltschützer , Akademiker , Unternehmer und allgemeinen Mitglieder der bürgerlichen Gesellschaft die Schaffung einer Breiten Front beschlossen , um sich der Eröffnung des chinesischen Dragon Mart in Cancún zu widersetzen .
 Im Vorfeld hat die Canacintra ( die nationale Kammer der verarbeitenden Industrie ) erreicht , die Gouverneure im Südosten zu vereinen , um sich der monumentalen Einrichtung zu widersetzen , die zum Teil geschützte Gebiete vernichtete und die Mutter aller Bedrohungen der Industrie darstellt .
 " Mein Leben lang habe ich mir im Basketball viele Hüte aufgesetzt , sogar mehrere gleichzeitig , als ich Präsident des BSN , Hauptgeschäftsführer der Nationalmannschaft und Präsident des Verbands in den 90er Jahren war " , erinnerte sich Reyes bei einem Besuch von Primera Hora bei ihm zu Hause in Bayamón , wo er mit Isabel , seiner getreuen Ehefrau seit mehr als 50 Jahren , wohnt .
 Und dann verabschiedete ich mich mit einer Meisterschaft 1981 , dem Jahr des Debüts von Jerome Mincy bei BSN .
 Danach kam die Weltmeisterschaft 1990 , bei der wir den vierten Platz belegten , was eigentlich Bronze hätte sein sollen , wenn nicht dieser kanadische Schiedsrichter gewesen wäre , der uns den letzten Spielzug zum zweiten Mal wiederholen ließ , sagte Reyes .
 Nach der Lebertransplantation setzte er sich für Leberspenden ein und arbeitete als Freiwilliger in einem Krankenhaus , um ängstlichen Patienten beizustehen .
 Ebenso setzte er sich gegen das Rauchen ein und nahm an mehreren Kampagnen teil .
 " Wir analysieren , weshalb sich diese Ideen mit der Zeit ausbreiten " , sagte er , sowie die Art und Weise , wie hypothetische Szenarien angeboten werden , die zu einem bestimmten menschlichen Verhalten führen .
 Diesen Monat analysierten die Studenten Filme mit apokalyptischem Inhalt und untersuchten , wie sie sich im Vergleich mit dem wirklichen Leben vergleichen ließen .
 " In zwei Stunden gab es keine Plätze mehr " sagte Restall über seinen Kurs für Studenten mit hohem Durchschnitt , der sich mit 35 Studenten füllte .
 " Es ist faszinierend zu sehen , was die Leute tun , um sich selbst zu trösten " , sagte Bridgid Robinson , eine 23 = jährige Studentin in Rutgers = Camden für Religion und Soziologie aus Haddonfield , New Jersey .
