 Mich hatte sie davon dispensiert , mich der Gruppe anzuschließen , indem sie sagte , daß es sie tief unglücklich mache , gezwungen zu sein , mich fern zu halten ; daß sie mich aber von Vorrechten ausschließen müsse , zu deren Genuß nur zufriedene , glückliche , kleine Kinder berechtigt seien , und daß sie mir erst verzeihen würde , wenn sie sowohl durch eigene Wahrnehmung wie durch Bessie ' s Worte zu der Überzeugung gelangt sein würde , daß ich in allem Ernst versuche , mir anziehendere und freundlichere Manieren , einen kindlicheren , geselligeren Charakter - ein leichteres , offenherzigeres , natürlicheres Benehmen anzueignen .
 Bald hatte ich mich eines großen Bandes bemächtigt , nachdem ich mich zuerst vorsichtig vergewissert hatte , daß er Bilder enthalte .
 Aus Gewohnheit gehorchte ich John auch dieses Mal und näherte mich seinem Stuhl : ungefähr zwei bis drei Minuten brachte er damit zu , mir seine Zunge so weit entgegenzustrecken , wie er es ohne Gefahr für seine Zungenbänder bewerkstelligen konnte ; ich fühlte , daß er mich jetzt gleich schlagen würde , und obgleich ich eine tödliche Angst vor dem Schlage empfand , vermochte ich doch über die ekelerregende und häßliche Erscheinung des Burschen , der denselben austeilen würde , meine Betrachtungen anzustellen .
 Eben so unheimlich stach ein großer , gepolsterter , ebenfalls weißer Lehnstuhl hervor , der am Kopfende des Bettes stand und vor dem sich ein Fußschemel befand ; damals erschien er mir wie ein geisterhafter Thron .
 Mein Kopf schmerzte noch und blutete nach dem erhaltenen Schlage und dem Falle , welchen ich gethan ; niemand hatte John einen Verweis erteilt , weil er mich grundlos geschlagen ; aber weil ich mich gegen ihn aufgelehnt hatte , um seiner weiteren unvernünftigen , besinnungslosen Heftigkeit zu entgehen , hatten alle mich mit den lautesten Schmähungen überhäuft .
 Ich konnte mich seiner nicht erinnern ; aber ich wußte , daß er mein Onkel gewesen , - der einzige Bruder meiner Mutter - daß er mich in sein Haus aufgenommen , als ich ein armes , elternloses Kind gewesen ; und daß er noch in seinen letzten Augenblicken Mrs. Reed das Versprechen abgenommen hatte , mich wie ihr eigenes Kind zu erziehen und zu versorgen .
 Ich zweifelte nicht - hatte es niemals bezweifelt - daß Mr. Reed , wenn er am Leben geblieben , mich mit Güte behandelt haben würde ; und jetzt , als ich so dasaß und auf die dunklen Wände und das weiße Bett blickte , zuweilen auch wie gebannt ein Auge auf den trübe blinkenden Spiegel warf - da begann ich mich an das zu erinnern , was ich von Toten gehört hatte , die im Grabe keine Ruhe finden konnten , weil man ihre letzten Wünsche unerfüllt gelassen , und jetzt auf die Erde zurückkehrten , um die Meineidigen zu strafen und die Bedrückten zu rächen ; ich dachte , wie Mr. Reeds Geist , gequält durch das Unrecht , welches man dem Kinde seiner Schwester zufügte , seine Ruhestätte verließ - entweder in dem Gewölbe der Kirche oder in dem unbekannten Lande der Abgeschiedenen - und in diesem Zimmer vor mir erscheinen könne .
 Jetzt kann ich freilich begreifen , daß dieser Lichtstreifen aller Wahrscheinlichkeit nach der Schimmer einer Laterne war , welche jemand über den freien Platz vor dem Hause trug ; aber damals , mit dem auf Schrecken und Entsetzen vorbereiteten Gemüt , mit meinen vor Aufregung bebenden Nerven , hielt ich den sich schnell bewegenden Strahl für den Herold einer Erscheinung , die aus einer anderen Welt zu mir kam .
 Als Bessie und Abbot sich zurückgezogen hatten , warf Mrs. Reed , die meiner wilden Angst und meines lauten Schluchzens wohl müde geworden sein mochte , mich rasch in das Zimmer zurück und schloß mich ohne weitere Erklärungen und Worte wieder ein .
 Es war Nacht , eine Kerze brannte auf dem Tische ; Bessie stand am Fußende meines Bettes und hielt eine Waschschüssel in der Hand , ein Herr saß auf einem Lehnstuhle neben mir und beugte sich über mich .
 Nachdem er noch weitere Weisungen erteilt und gesagt hatte , daß er am folgenden Tage wiederkommen würde , ging er fort ; zu meiner größten Betrübnis ; während er auf dem Stuhl neben meinem Kopfkissen saß , fühlte ich mich so beschützt , so sicher , und als die Thür sich hinter ihm schloß , wurde das ganze Zimmer dunkel und mein Herz verzagte von neuem , es unterlag der Last eines unbeschreiblichen Grams .
 " Jemand hat mich zu Boden geschlagen " , lautete die derbe Erklärung , welche der Schmerz gekränkten Stolzes mir wiederum entriß , " aber das hat mich nicht krank gemacht " , fügte ich hinzu , während Mr. Lloyd bedächtig eine Prise Tabak nahm .
 Können Sie mir die nicht nennen ? "
 " Aber John Reed hat mich zu Boden geschlagen und meine Tante hat mich im roten Zimmer eingesperrt " .
 Oft betrachtete Mrs. Reed mich mit strengen , finsteren Blicken aber nur selten sprach sie zu mir . Seit meiner Krankheit hatte sie eine schärfere Grenzlinie denn je zwischen mir und ihren eigenen Kindern gezogen ; mir war eine kleine Kammer als Schlafgemach angewiesen worden ; man hatte mich verdammt , meine Mahlzeiten allein einzunehmen , und ich mußte allein in der Kinderstube verweilen , während meine Vettern und Cousinen sich stets im Wohnzimmer aufhielten .
 Eliza und Georgiana handelten augenscheinlich nach Instruktionen , indem sie so wenig wie möglich mit mir sprachen ; John streckte die Zunge aus sobald er mich erblickte und versuchte sogar einmal mich zu züchtigen ; da ich mich aber augenblicklich gegen ihn wandte und er in meinen Blicken dieselbe Wut wahrnahm , in welcher ich mich schon einmal gegen ihn aufgelehnt hatte , hielt er es für besser , abzulassen und unter lauten Verwünschungen davon zu laufen , während er schrie , ich habe ihm das Nasenbein zertrümmert .
 Wenn Bessie so sanft war , erschien sie mir wie das beste , hübscheste , freundlichste Geschöpf auf der Welt ; und dann wünschte ich so innig , daß sie stets so fröhlich und liebenswert sein und mich niemals wieder umherstoßen oder schelten oder mich ungerecht beschuldigen möchte , wie es doch meistens ihre Gewohnheit war .
 Die Antwort blieb mir erspart , denn Bessie schien zu große Eile zu haben , um meinen Erklärungen Gehör schenken zu können ; sie zerrte mich an den Waschtisch , unterwarf meine Hände und mein Gesicht einer erbarmungslosen aber glücklicherweise kurzen Waschung mit Seife , Wasser und einem groben Handtuch ; ordnete meinen Kopf mit einer scharfen Bürste , entkleidete mich meiner Schürze und riß mich dann schnell an die Treppe , wo sie mir gebot , eilig hinunter zu gehen , da man mich im Frühstückszimmer erwarte .
 Mrs. Reed hatte ihren gewöhnlichen Platz neben dem Kamin inne . Sie machte mir ein Zeichen , näher zu treten . Ich that es und sie stellte mich dem steinernen Fremden mit den Worten vor : " Dies ist das kleine Mädchen , um dessentwillen ich mich an Sie wandte " .
 " So alt ? " lautete die zweifelnde Antwort , und dann fuhr er noch einige Minuten fort , mich schweigend zu prüfen .
 Und jetzt schnitt diese Beschuldigung , vor einem Fremden ausgesprochen , mir tief ins Herz . Ich sah genau , wie sie schon wieder jegliche Hoffnung aus der neuen Lebensphase , in welche ich einzutreten im Begriff war , verbannte ; ich fühlte , obgleich ich für diese Empfindung keine Ausdrucksweise gefunden hätte , daß sie bemüht war , Abneigung und Unfreundlichkeit auf meinen künftigen Lebenspfad zu säen ; ich sah , wie ich mich in Mr. Brocklehurst ' s Augen in ein verschlagenes , eigensinniges Kind verwandelte ; - und was konnte ich thun , um diesem gegen mich begangenen Unrecht abzuhelfen ?
 Ich kann mich also darauf verlassen , daß dieses Kind als Schülerin in Lowood aufgenommen und dort ihrer Stellung und ihren Lebensaussichten angemessen erzogen wird ? "
 Sprechen mußte ich , man hatte mich zu schmerzhaft verletzt , ich mußte mich auflehnen , doch wie ?
 Ich konnte den Sinn des Ganzen nicht verstehen ; meine eigenen Gedanken schwebten fortwährend zwischen mir und den Zeilen , die mich sonst stets gefesselt hatten .
 " Wenn Sie sich vor ihnen fürchten , so werden die Leute Sie niemals lieb haben " .
 Ich wurde in ein Wirtshaus geführt , wo der Kondukteur mich aufforderte , mich zum speisen hinzusetzen ; da ich jedoch keinen Appetit hatte , ließ er mich in einem großen Zimmer allein , an dessen beiden Enden sich je ein Kamin befand ; ein Kronleuchter hing von der Decke herab , und oben an der Wand war eine kleine , rote Galerie angebracht , auf der verschiedene musikalische Instrumente lagen .
 Jetzt wurde ein Haus oder ein Komplex von Häusern sichtbar - denn es war ein Gebäude von großer Ausdehnung - mit vielen , vielen Fenstern . Durch einige derselben fiel Lichterschein . Wir gingen einen breiten , mit Kies bestreuten Weg hinauf und wurden durch eine Thür in das Haus eingelassen , dann führte die Dienerin mich durch einen Korridor in ein Zimmer , wo ein helles Kaminfeuer brannte . Und nun blieb ich allein .
 Jetzt hatte die Müdigkeit mich vollständig überwältigt , ich bemerkte kaum , welche Art von Aufenthaltsort das Schlafzimmer eigentlich war ; ich sah nur , daß es ebenso lang war wie das Schulzimmer .
 Wir sprachen das Dankgebet für etwas , was wir gar nicht bekommen hatten , und nachdem eine zweite Hymne abgesungen worden , leerte das Refektorium sich und wir begaben uns in das Schulzimmer .
 Miß Miller verließ den Kreis , welcher sich um sie gebildet hatte , trat in die Mitte des Zimmers und rief mit lauter Stimme :
 Ich lehnte mich gegen einen Pfeiler der Veranda , zog meinen grauen Mantel fest um mich zusammen und indem ich versuchte , die Kälte , die mich von außen schmerzte , und den unbefriedigten Hunger , der von innen an mir nagte , zu vergessen , gab ich mich ganz der Beschäftigung hin , zu beobachten und nachzudenken . Meine Reflexionen waren zu unbestimmt und zu fragmentarisch , als daß sie einer Erwähnung verdienten .
 In diesem Augenblick erklang die Glocke , die uns zum Mittagessen rief .
 Um diese Zeit nähte auch die Mehrzahl der anderen Mädchen , nur eine Klasse war noch um Miß Scatcherds Stuhl gruppiert und mit lesen beschäftigt . Da tiefe Stille herrschte , konnte man den Gegenstand des Unterrichts deutlich vernehmen und ebenso die Art und Weise , wie jedes Mädchen sich ihrer Aufgabe entledigte , oder Miß Scatcherd ihre Mißbilligung oder Anerkennung zu verstehen gab . Es war die englische Weltgeschichte .
 " Und wenn ich an deiner Stelle wäre , würde ich sie hassen , ich würde mich gegen sie auflehnen ; wenn sie mich mit jener Rute schlüge , würde ich sie ihr aus der Hand reißen , vor ihrer Nase würde ich das Ding zerbrechen " .
 Helen sprach jetzt mit sich selbst ; sie hatte ganz vergessen , daß ich wohl kaum im stande war , sie zu verstehen - daß ich unwissend war , daß der Gegenstand , über den sie diskutierte , mir fast unbekannt war .
 Wenn man uns ohne Grund schlägt , so sollten wir mit aller Macht wieder schlagen . Ganz gewiß - das sollten wir thun , so kräftig , daß die Person , welche es gethan hat , sich wohl hüten würde , es jemals wieder zu thun " .
 Ihrerseits bat Helen Burns nun , mich ihr zu erklären , und sofort begann ich in meiner eigenen Weise ihr die ganze Geschichte meiner Leiden und Qualen , das ganze Register der mir widerfahrenen Unbill zu erzählen .
 Ich bin im stande , ersterem von Herzen zu vergeben , während ich seine That verabscheue . Und dieser mein Glaube macht auch , daß Rachegefühl mein Herz niemals quält , Zurücksetzung mich nicht zu tief verwundet , Ungerechtigkeit mich niemals ganz zermalmen kann : ich lebe in Frieden und denke an das Ende ! "
 " Helen Burns , wenn du nicht hinauf gehst und augenblicklich Ordnung in deiner Schieblade machst und sofort deine Arbeit sauber zusammenfaltest , so werde ich Miß Scatcherd rufen und sie bitten , sich die Sache anzusehen " .
 Das erste Vierteljahr in Lowood dünkte mich ein Menschenalter , aber durchaus kein goldenes Zeitalter ; es bedeutete einen ermüdenden Kampf mit der Schwierigkeit , mich in neue Regeln und ungewöhnte Aufgaben hineinzuarbeiten .
 Und da ich am oberen Ende des Zimmers saß , konnte ich den größten Teil des von ihm geführten Gesprächs hören . Der Inhalt desselben befreite mich wenigstens von der augenblicklichen Furcht .
 Aus eigenem Antriebe hätte ich mich nicht bewegen können ; ich war gelähmt , aber die beiden großen Mädchen , die mir zur Seite saßen , stellten mich auf die Füße und schoben mich vorwärts dem gefürchteten Richter entgegen , dann führte Miß Temple mich sanft dicht vor ihn , und wie aus weiter Ferne vernahm ich ihr geflüsterten Rat :
 Jetzt zu den Lehrerinnen . Sie müssen sie überwachen , ihr Thun beobachten , ihre Worte wohl erwägen und prüfen , ihre Thaten untersuchen , ihren Leib strafen , um ihre Seele zu retten - wenn in der That eine solche Rettung noch möglich ist , denn - meine Zunge scheut sich , es auszusprechen - dieses Mädchen , dieses Kind , diese Eingeborene eines christlichen Landes , schlimmer als manche kleine Heidin , die ihr Gebet zu Brahma spricht und vor Inggernaut kniet - dieses Mädchen ist - eine Lügnerin ! "
 Welch ein seltsames Licht strömten sie über mich aus !
 Der Zauber , der mich soweit aufrecht erhalten hatte , begann zu schwinden ; die Reaktion trat ein , und so überwältigend war der Schmerz , der sich meiner bemächtigte , daß ich auf das Antlitz zu Boden fiel .
 Schon hatte ich sichtbare Fortschritte gemacht ; noch an demselben Morgen war ich die Erste in meiner Klasse geworden ; Miß Miller hatte mich warm gelobt ; Miß Temple hatte mir Beifall zugelächelt ; sie hatte mir versprochen , mich zeichnen zu lehren und mich französisch lernen zu lassen , wenn ich noch zwei Monate fortfahren würde , solche Fortschritte zu machen . Meine Mitschülerinnen waren mir freundlich gesinnt ; meine Altersgenossinnen behandelten mich als ihresgleichen , niemand quälte , niemand belästigte mich - und jetzt lag ich hier zertreten , zermalmt !
 Würde ich mich jemals wieder erheben können ? " Niemals " , dachte ich ; und brennend , glühend wurde der Wunsch in mir rege , sterben zu können .
 " Mr. Brocklehurst ist kein Gott ; er ist nicht einmal ein großer und bewunderter Mensch ; man liebt ihn hier nicht ; er hat auch niemals irgend etwas gethan , um sich beliebt zu machen .
 Meinen Kopf an Helens Schulter lehnend , schlang ich meinen Arm um ihre Taille ; sie zog mich an sich , und so ruhten wir lange schweigend .
 Ich war zu Ende . Schweigend betrachtete Miß Temple mich einige Minuten ; dann sagte sie :
 Wie köstlich war das Aroma des heißen Getränks . Und nun erst der Duft der gerösteten Weißbrotschnitten ! Zu meinem Bedauern - denn der Hunger begann jetzt , sich bei mir fühlbar zu machen - sah ich nur eine kleine Portion davon auf dem Teller ; auch Miß Temple schien diese Entdeckung zu machen .
 Kaum hatte sie geendet , als die Glocke ertönte , welche die Zeit des Schlafengehens verkündete ; wir durften nicht länger verweilen ; Miß Temple umarmte uns beide und sagte während sie uns an ihr Herz zog :
 Ich beobachtete dies alles und freute mich daran , wie ein Kind sich zu freuen vermag , - da plötzlich kam mir der Gedanke , wie niemals zuvor :
 Und dann machte meine Seele die erste ernste Anstrengung , das zu begreifen , was man in Bezug auf Himmel und Hölle in sie gelegt hatte ; zum erstenmal blickte ich um mich und sah vor mir , neben mir , hinter mir nichts als einen unermeßlichen Abgrund ; zum erstenmal bebte meine Seele entsetzt zurück , sie empfand und fühlte nichts sicheres mehr als den einen Punkt , auf welchem sie stand - die Gegenwart , alles andere war eine formlose Wolke , eine unergründliche Tiefe - es schauderte mich bei dem Gedanken zu straucheln , zu wanken - und in das Chaos hinabzutauchen .
 Jener letzte Hustenanfall hat mich ein wenig ermüdet ; mir ist , als könnte ich jetzt schlafen ; aber verlaß mich nicht , Jane ; es ist so schön , dich so nahe zu wissen " .
 " Ich bleibe bei dir , süße Helen ; niemand soll mich von hier fortnehmen " .
 Die Mittel , mir eine ausgezeichnete Erziehung anzueignen , waren mir an die Hand gegeben ; eine Vorliebe für einige meiner Studien , der Wunsch , in allen das Höchste zu erreichen , verbunden mit dem innigen Wunsch , meine Lehrerinnen zu befriedigen , besonders jene , welche ich liebte : dies alles trieb mich vorwärts und daher benutzte ich in vollem Maße die Vorteile , welche sich mir darboten .
 Aber das Schicksal in Gestalt Sr. Ehrwürden des Herrn Nasmyth trat zwischen Miß Temple und mich ; - ich sah sie kurz nach der Ceremonie der Trauung im Reisekleide in die Postchaise steigen ; ich sah den Wagen den Hügel hinauf fahren und hinter diesem Hügel verschwinden .
 Die Kerze in unserem Leuchter war fast herabgebrannt - und ich fürchtete , daß Miß Gryce sprechen würde , bis das Licht verlöschen würde ; glücklicherweise übte aber das substantielle Mahl , welches sie zu sich genommen , eine einschläfernde Wirkung . Sie schnarchte bereits , als ich mich noch nicht entkleidet hatte .
 " Nun , wer ist ' s wohl ? " fragte sie mit einem Lächeln und einer Stimme , die ich halb und halb erkannte ; " aber Miß Jane , ich hoffe doch , daß Sie mich nicht ganz vergessen haben ? "
 Ihnen wird es immer gut gehen , ob Ihre Verwandten sich um Sie kümmern oder nicht .
 Lieber Leser , wenn es auch den Anschein hat , als ob ich mich ganz behaglich fühlte , so befindet mein Gemüt sich doch durchaus in keiner beneidenswerten Verfassung . Ich hatte gehofft , hier bei Ankunft der Postkutsche jemanden zu meinen Empfange bereit zu finden .
 " Nach der Einfachheit und der Anspruchslosigkeit des Dieners und des Wagens zu urteilen , ist Mrs. Fairfax keine sehr elegante Person ; um so besser ; ich habe nur einmal unter feinen Leuten gelebt und bei ihnen habe ich mich sehr unglücklich gefühlt .
 So weit ich es überblicken konnte , befanden wir uns jetzt auf einer Art Weide ; aber über den ganzen Distrikt lagen Häuser zerstreut ; ich fühlte , daß wir uns in Regionen befanden , welche sehr verschieden von denen Lowoods ; sie waren bevölkerter , aber weniger malerisch ; sehr belebt , aber weniger romantisch .
 Ein hübsches , sauberes , kleines Zimmer , ein runder Tisch an einem lustig lodernden Kaminfeuer ; ein hochlehniger , altmodischer Lehnstuhl , in welchem die denkbar zierlichste , ältere Dame saß . Sie trug eine Witwenhaube , ein schwarzes Seidenkleid und eine schneeweiße Muslinschürze : gerade so wie ich mir Mrs. Fairfax vorgestellt hatte , nur weniger stattlich und viel milder und gütiger aussehend .
 " Ich bin so froh " - fuhr sie fort , als sie sich mir gegenüber setzte und die Katze auf ihren Schoß nahm , " ich bin so froh , daß Sie gekommen sind . Jetzt wird das Leben hier mit einer Gefährtin ganz angenehm sein .
 " Sie ist Mr. Rochesters Mündel ; er beauftragte mich , eine Gouvernante für sie zu suchen .
 Dann fuhr die gute , alte Dame fort : " ich möchte gern , daß Sie ein paar Fragen über ihre Eltern an sie richteten ; es soll mich doch wundern , ob sie sich ihrer noch erinnert ? "
 Wollen Sie mich jetzt auch singen hören ? "
 Als ich mich über die Zinnen lehnte und weit hinunter blickte , sah ich den Park und die Gärten wie eine Landkarte vor mir liegen ; der helle , wie Samt geschorne Rasen , der sich dicht um das graue Fundament des Hauses zog ; die Felder und Wiesen , auf denen hier und da große Haufen von starkem Bauholz lagen ; der ernste , düstere Wald , durch welchen sich ein Fußsteig zog , dessen Moos grüner war als das Laub der Bäume ; die Kirche an der Parkpforte ; die Landstraße ; die Hügel , welche majestätisch und ruhig in das klare Sonnenlicht des Herbsttages hineinragten ; der weite , tiefblaue , mit leichten Federwölkchen besäete Himmelsbogen , das ganze vor mir liegende Bild hatte keinen besonders hervorragenden Zug , aber es war lieblich und wohlgefällig .
 Ich erwartete wirklich nicht , daß irgend eine Grace auf diesen Ruf antworten werde ; denn das Lachen klang so tragisch , so unnatürlich , so überirdisch wie ich noch niemals eins vernommen ; und wenn nicht heller Mittag gewesen wäre , und kein gespenstischer Umstand die seltsamen Laute begleitete - wenn es nicht gewesen wäre , daß weder Zeit noch Ort die Gespensterfurcht begünstigten , so würde ich mich abergläubischer Furcht hingegeben haben .
 Wenn ich so allein war , hörte ich gar oft Grace Pooles Lachen , dasselbe Lachen , dasselbe leise , langsame ha ! ha ! das mich so seltsam erschüttert hatte , als ich es zuerst vernommen ; ich hörte auch ihr excentrisches Gemurmel , das noch seltsamer war als ihr Lachen .
 Es gab Tage , an denen sie sich ganz still verhielt , aber wiederum andere , wo mir die Laute , welche sie von sich gab , ganz unerklärlich schienen .
 Dann beugte der Reisende sich nieder und betastete seinen Fuß und sein Bein , wie um sich zu vergewissern , ob sie heil geblieben ; augenscheinlich war er von dieser Untersuchung nicht befriedigt , denn er hinkte bis zu dem Platz am Zaun , wo ich bis dahin gesessen und ließ sich nieder .
 Mich faßte wahrscheinlich die Laune , mich nützlich zu machen oder doch wenigstens mich gefällig zu zeigen , denn ich näherte mich ihm wiederum .
 Wie nützlich würde es mir zu jener Zeit gewesen sein , in den Stürmen eines unsicheren , gefährdeten , mühsam kämpfenden Lebens hin und her geworfen zu werden und inmitten rauher und bitterer Erfahrung die Sehnsucht nach der Ruhe und dem Frieden zu empfinden , welche mich jetzt fast erdrückten !
 Der Schein des Feuers fiel auf eine Gruppe , welche sich vor demselben befand ; kaum war ich derselben ansichtig geworden , kaum hatte ich den Ton fröhlicher Stimmen vernommen , unter denen ich jene Adelens zu unterscheiden glaubte , als die Thür auch schon wieder geschlossen wurde .
 " Ja . Und Fräulein Adele auch . Sie sind im Speisezimmer und John ist eben gegangen , um einen Wundarzt zu holen ; denn unser Herr hat einen Unfall gehabt . Sein Pferd ist gestürzt und er hat sich den Knöchel verrenkt " .
 Ich ließ Mrs. Fairfax zuerst in das Speisezimmer eintreten und hielt mich in ihrem Schatten , als wir dieses Gemach durchschritten . Dann gingen wir unter dem Bogen durch , dessen Vorhänge jetzt herabgelassen waren , und traten in die elegante Vertiefung , welche sich hinter demselben befand .
 " Sir , jetzt haben Sie mir mein cadeau gegeben ; ich bin Ihnen außerordentlich dankbar ; nichts kann einem Lehrer größere Freude machen als Lob über die Fortschritte seiner Schüler " .
 " Ich liebte Mr. Brocklehurst durchaus nicht ; und ich stand mit meinem Gefühl nicht allein da . Er ist ein harter Mann , der unendlich übermütig war und sich stets Übergriffe erlaubte .
 Drei von diesen legte er beiseite ; die andern schob er von sich , nachdem er sie geprüft hatte .
 Die Motive hatten sich mir lebhaft aufgedrängt .
 Diese in die Ferne schleudernd , erhob sich im Vordergrund ein Kopf - ein kolossaler Kopf , welcher sich dem Eisberg zuneigte und an diesem ruhte .
 Und überdies sollte man sich nicht darüber wundern , wenn seine Laune nicht immer gleichmäßig ist " .
 Ich bürstete Adelens Haar und machte sie zierlich , und nachdem ich mich vergewissert hatte , daß ich in meinem gewöhnlichen Quäkerputz war , der keiner " Retouche " bedurfte , - da alles zu fest und einfach und glatt , die Haarfrisur einbegriffen , um eine Unordnung zuzulassen - gingen wir hinunter . Adele fragte mich , ob ich glaube , daß der petit coffre endlich angekommen sei ; denn durch irgend einen Irrtum hatte seine Ankunft sich bis jetzt verzögert .
 Als ich so alt war wie Sie , war ich ein ganz gefühlvoller Bursche ; ich hatte Mitleid mit den Unterdrückten , den Vernachlässigten , den Unglücklichen ; aber seitdem hat das Schicksal mich hin- und hergeworfen ; es hat mich mit seinen Fäusten förmlich geknetet , und jetzt schmeichle ich mir , so hart und so zähe zu sein wie ein Gummiball . In der Mitte des Klumpens ist nur noch ein kleiner , empfindlicher Punkt , und an einer oder zwei unmerkbaren Stellen vermag noch etwas einzudringen .
 Andere Gedanken haben jene an Sie aus meinem Kopfe vertrieben ; heute Abend aber bin ich entschlossen , mich wohl zu fühlen , alles zu verbannen , was quälend ist , das ins Gedächtnis zurückzurufen , was angenehm ist .
 Er hatte mich einer Erklärung gewürdigt , beinahe einer Entschuldigung ; ich war nicht unempfindlich für seine Herablassung , aber ich wollte es nicht merken lassen .
 " Ich bin überzeugt , Sir , daß ich Formlosigkeit niemals mit Nichtachtung verwechseln würde ; für das eine habe ich eine gewisse Schwäche , dem anderen würde sich kein Freigeborener fügen , nicht einmal um eines Lohnes willen " .
 Im Alter von einundzwanzig Jahren warf man mich - denn wie andere Sünder lege auch ich gern die Hälfte der Schuld auf ein trauriges Schicksal und auf widrige Umstände - auf den falschen Pfad und seitdem ist es mir noch nicht geglückt , den rechten Weg wiederzufinden ; aber ich hätte ein anderer Mensch sein können ; ich hätte ebenso gut sein können wie Sie - klüger - fast ebenso rein .
 Wissen Sie denn , daß Sie in Zukunft noch oft finden werden , daß man Sie zur unfreiwilligen Vertrauten der Geheimnisse Ihrer Freunde macht . Instinktiv werden die Menschen stets , wie ich es gethan habe , herausfinden , daß es nicht Ihre schwache Seite ist , von sich selbst zu reden , sondern aufmerksam zuzuhören , wenn andere von sich sprechen ; sie werden auch herausfühlen , daß Sie nicht mit spöttischer Verachtung auf die Ergüsse ihrer Indiskretion horchen , sondern mit wirklicher Sympathie , welche nicht weniger tröstlich und ermutigend , weil sie in ihren Kundgebungen weder laut noch aufdringlich ist " .
 Und wenn jetzt der lasterhafteste Dummkopf meinen Ekel durch seine gemeine Liederlichkeit erweckt , so kann ich mir nicht mehr schmeicheln , daß ich besser bin als er ; ich bin gezwungen zu erklären , daß er und ich auf gleichem Standpunkt stehen . Ach , wie ich wünsche , daß ich standhaft geblieben !
 Ich war gerade im Begriff , mich über den Balkon zu beugen und in einem Tone , welcher nur für das Ohr der Liebe vernehmbar sein sollte › mon ange ‹ 3 zu murmeln , als nach ihr noch eine Gestalt aus dem Wagen sprang . Auch sie war in einen Mantel gehüllt ; aber es war ein bespornter Absatz , welcher auf dem Straßenpflaster klirrte , ein mit einem schwarzen Hute bedeckter Kopf , welcher unter der gewölbten porte-cochère4 des Hotels verschwand .
 Er war stolz , sarkastisch , hart gegen Untergebene jeder Art ; in der geheimsten Tiefe meines Herzens wußte ich , daß ungerechte Strenge gegen viele andere seiner großen Güte gegen mich die Wage hielt . Er war auch launenhaft und das in der unberechenbarsten Weise .
 Wenn er mich hatte holen lassen , daß ich ihm vorläse , fand ich ihn mehr als einmal allein in der Bibliothek , den Kopf auf die verschränkten Arme gebeugt ; und wenn er dann aufblickte , verdüsterte ein mürrischer , fast maliziöser Blick seine Miene .
 Dieser Umstand setzte mich in Erstaunen ; aber noch erstaunter war ich , zu bemerken , daß die Luft ganz trübe war , wie mit Rauch angefüllt ; und während ich nach links und rechts blickte , um zu sehen , woher die blauen , sich kräuselnden Wolken kamen , machte sich schon ein starker Brandgeruch bemerkbar .
 Rühren Sie sich nicht . Rufen Sie niemanden , ich bitte Sie darum " .
 " Ja , Sir . Hier ist eine Person , die sich mit Nähen beschäftigt ; sie heißt Grace Poole - sie lacht in dieser Weise .
 " Und der Sago ? " " Den brauche ich jetzt nicht ; ich werde noch vor dem Thee hinunterkommen : ich werde ihn selbst machen " . Hier wandte die Köchin sich zu mir und zeigte mir an , daß Mrs. Fairfax mich erwarte .
 " Mir ist heiß , Adele , weil ich mich zu dir niedergebeugt habe ! " Sie fuhr fort mit dem Zeichnen , ich mit dem Denken .
 Und doch war es noch nicht spät ; oft schickte er erst um sieben , acht Uhr , um mich holen zu lassen , und jetzt war es erst sechs Uhr .
 " O , ich bin durchaus wohl , ich habe mich niemals wohler gefühlt " .
 Wenn du dir jemals in Zukunft einbilden solltest , daß Mr. Rochester gut von dir denkt , so nimm diese beiden Bilder vor und sage : Mr. Rochester würde wahrscheinlich die Liebe dieser edlen Dame gewinnen , wenn er sich die Mühe geben wollte , dieselbe zu erobern , - ist es aber wahrscheinlich , daß er dieser armen , unbedeutenden Plebejerin auch nur einen Gedanken schenken würde ? "
 Und sie legt viel auf die Seite . Zu jedem Quartal geht sie in die Bank von Millcote . Es sollte mich gar nicht wundern , wenn sie schon genug hätte , um unabhängig leben zu können , wenn es ihr einmal einfallen sollte , aus dem Dienst zu gehen .
 Ich folgte ihr , mich behutsam auf der Seite haltend , damit ich vom Vorhang geschützt sehen konnte , ohne gesehen zu werden .
 Adele war während des ganzen Tages in einem Zustande der größten Erregung gewesen , nachdem sie gehört hatte , daß sie am Abend den Damen vorgestellt werden sollte ; und erst als Sophie mit der Operation des Anziehens anfing , begann sie , sich ein wenig zu beruhigen .
 Ich versuche , meine Aufmerksamkeit auf diese Stricknadeln , auf die Maschen der Börse , die ich stricke , zu lenken - ich will nur an die Arbeit denken , die ich in Händen habe , nur auf die Silberperlen und Seidenfäden sehen , die auf meinem Schoße liegen - aber ich sehe so deutlich seine Gestalt und unwillkürlich rufe ich den Augenblick in mein Gedächtnis zurück , wo ich ihn zuletzt sah : gleich nachdem ich ihm einen Dienst erwiesen hatte , den er bedeutsam zu nennen beliebt hatte - und er meine Hand haltend , auf mein Gesicht blickend , mich mit Augen musterte , die ein Herz verrieten , das zum Überfließen voll war - und an dieser Rührung hatte ich einen Anteil !
 Das farblose , olivenfarbene Gesicht meines Gebieters , seine eckige , massive Stirn , seine breiten , rabenschwarzen Augenbrauen , seine dunklen Augen , die starken Züge , sein fester , strenger Mund - alles Energie , Entschlossenheit und Willen - sie waren nicht schön nach allen Regeln der Schönheit ; aber für mich waren sie mehr als schön ; die Züge waren interessant , ein Einfluß , der mich gänzlich übermannt hatte , der meine Gefühle meiner eigenen Macht entwand und sie der seinen unterordnete .
 " Ich habe die Sache nicht überlegt " , sagte er gleichgiltig und blickte gerade vor sich hin . " Nein , ihr Männer überlegt niemals , was ökonomisch und was vernünftig ist .
 Hier neigte Mrs. Dent sich zu der frommen Dame hinüber und flüsterte ihr etwas ins Ohr . Aus der Antwort , welche erfolgte , schloß ich , daß sie sie an die Anwesenheit einer aus der geächteten Race erinnerte .
 Er und Miß Wilson nahmen sich die Freiheit , sich ineinander zu verlieben - wenigstens bildeten Theodor und ich uns das ein ; wir fingen verschiedene zärtliche Blicke und Seufzer auf , die wir als Anzeichen der › belle passion ‹ deuteten . Und ich kann Sie versichern , das Publikum profitierte gar bald von unserer Entdeckung ; wir brauchten sie wie eine Art Krahn , um unseren Ballast aus dem Hause herauszuhissen .
 " Haben Sie sich an jenem Abend , als Sie mich bei nahe ertränkten , erkältet ? "
 Gute Nacht , mein - " Hier hielt er inne , biß sich auf die Lippen und verließ mich plötzlich .
 Ich konnte nicht aufhören , ihn zu lieben , nur weil ich sicher war , daß er diese Dame binnen kurzem heiraten werde - weil ich täglich aus der stolzen Sicherheit ihrer Haltung sah , daß sie über seine Pläne und Absichten in Bezug auf sie vollständig im Reinen war - weil ich stündlich Zeugin seiner Huldigungen war , die , wenn auch nachlässig , gerade durch diese Nachlässigkeit berückend und durch ihren Stolz unwiderstehlich waren . Diese Umstände brachten nichts mit sich , das meine Liebe hätte abkühlen oder ersticken können ; nein , sie brachten nur tiefinnerste Verzweiflung .
 " Sagen Sie ihr , daß wir sie einsperren lassen werden , wenn sie sich nicht gleich packt " , entgegnete die Magistratsperson .
 Inmitten dieses Tumults , und während meine Augen und Ohren vollauf mit der Scene beschäftigt waren , welche sich vor mir abspielte , hörte ich plötzlich ein leises , wiederholtes " hm , hm ! " dicht neben mir .
 Ich besitze einen Schatz in meinem Innern , einen Schatz , der mit mir geboren wurde , der mich am Leben erhalten wird , wenn jedes fremde Glück mir fern bleiben sollte oder mir nur um einen Preis geboten wird , den ich nicht zu zahlen vermag . ‹ Die Stirn erklärt weiter : › Meine Vernunft sitzt fest und hält die Zügel und sie wird nicht gestatten , daß die Gefühle sie fortreißen und in einen Abgrund stürzen .
 Ich habe gehandelt , wie ich mir innerlich geschworen hatte , handeln zu wollen - was aber jetzt kommt , geht über meine Kräfte .
 " Wahrscheinlich würde ich von dieser Achterklärung nichts erfahren ; und selbst , wenn dies der Fall wäre , würde ich mich wenig darum kümmern " .
 Die Folge davon war , daß der strahlende Vollmond - es war eine herrliche , klare Nacht - mich mit seinem weißen Glanz weckte , als er auf seiner stillen Fahrt durch den Himmelsraum an jene Stelle gelangte , die meinem Fenster gegenüberlag .
 Alle Schläfer waren aufgewacht : Ausrufe , erschrecktes Gemurmel tönten aus allen Zimmern ; eine Thür nach der andern wurde aufgerissen ; ein Gesicht kam zum Vorschein , dann ein zweiter , bald ein dritter Kopf . Die Galerie war bald voller Gestalten , die sich ängstlich aneinander drängten .
 " Aber reißen Sie mich nicht zu Boden , und erwürgen Sie mich nicht " , erwiderte er , denn jetzt hatten auch die beiden Miß Eshtons sich an ihn gehängt ; und die beiden verwitweten Damen segelten majestätisch wie Dreimaster bei vollem Winde auf ihn zu .
 Meine Damen - zu den beiden Witwen gewendet - Sie würden sich ohne Zweifel erkälten , wenn Sie auch nur noch eine Minute länger in dieser feuchtkalten Galerie verweilen " .
 Er wartete noch auf mich ; in der Hand hielt er einen Schlüssel ; indem er sich einer der kleinen , schwarzen Thüren näherte , steckte er ihn in das Schloß derselben ; dann hielt er inne und sprach wiederum zu mir gewendet .
 Ich mußte dies geisterbleiche Antlitz betrachten - diese blauen , stillen Lippen , die sich nicht mehr öffnen durften - diese Augen , die sich bald öffneten , bald schlossen ; nun im Zimmer suchend umherwanderten , dann forschend auf mir ruhten und immer den entsetzlichsten Schrecken wiederspiegelten .
 Und dieser Mann , über den ich mich beugte - dieser einfache , gewöhnliche , stille Fremde - wie war er in dieses Schreckensgewebe verwickelt worden ? - Weshalb hatte jene Furie sich auf ihn gestürzt ?
 Jetzt , Doktor , werde ich mir die Freiheit erlauben , ihm selbst ein Dosis beizubringen , auf meine eigene Verantwortung .
 Mr. Rochester gestattete ihm , sich drei Minuten auszuruhen , nachdem er die Flüssigkeit getrunken hatte . Dann faßte er seinen Arm :
 Nun Jane , trippeln Sie uns vorauf zur Hintertreppe ; riegeln Sie die Thür des Seitenkorridors auf und sagen Sie dem Kutscher der Postchaise , die Sie im Hofe sehen werden - oder dicht vor dem Hofthor , denn ich befahl ihm mit seinen rasselnden Rädern nicht über das Pflaster zu fahren - sich bereit zu halten . Wir kommen gleich . Und noch eins , Jane , wenn Sie unten irgend jemand wach finden , so kommen Sie an den Fuß der Treppe und räuspern Sie sich " .
 Jane , mein Leben ist das Leben auf einem Vulkan , der jeden Augenblick Feuer speien und mich verschlingen kann " . " Aber Sir , Mr. Mason scheint doch ein Mann zu sein , der sich leicht leiten läßt .
 Aber in diesem Falle kann ich ihm nichts befehlen , ich kann ihm nicht sagen : › Hüte dich davor mir Schaden zuzufügen , Richard , ‹ denn es ist durchaus notwendig , daß er niemals erfährt , es liege in seiner Macht , mich unglücklich zu machen .
 Ihm seinen Wunsch abzuschlagen , wäre unklug gewesen ; das fühlte ich . " Und jetzt , meine kleine Freundin , während die Sonne den Thau schlürft - während all die Blumen in diesem altmodischen Garten zum Leben erwachen und ihre Kelche dem Kusse des Tagesgestirns erschließen - während die gefiederte Welt ihren Jungen das Frühstück aus den Feldern von Thornfield zusammenholt , und die emsigen Bienen an ihre Arbeit gehen - jetzt will ich Ihnen eine Geschichte erzählen und Sie müssen versuchen , diese für Ihre eigene zu halten . Zuerst blicken Sie mich aber an und sagen Sie mir , daß Sie sich nicht unbehaglich fühlen und daß Sie nicht fürchten , ein Unrecht zu begehen , indem Sie sich hier von mir zurückhalten lassen " .
 " Ja , Miß . Meine Frau ist kerngesund . Danke für die Nachfrage ; - vor zwei Monaten hat sie mir wieder ein Kleines geschenkt - wir haben jetzt drei - und Mutter und Kinder gedeihen gut " .
 " Sie haben mir in ziemlich klaren Worten mitgeteilt , Sir , daß Sie sich binnen kurzem verheiraten werden " . " Nun ja .
 Ich erzählte ihr , daß er eigentlich ein häßlicher Mann , aber durchaus ein Gentleman sei , daß er mich mit großer Güte behandle , und ich mich dort glücklich fühle .
 Aber ich kann mich nicht darein finden , das zu thun - und doch , wie sollen wir sonst weiter leben ? Zwei Drittel meines Einkommens gehen drauf , um die Zinsen der Wucherschulden zu bezahlen .
 Mit verschiedenen Stiften und einigen Bogen Papier versehen , pflegte ich entfernt von ihnen in einem Fenster mein fliegendes Atelier aufzuschlagen und mich damit zu beschäftigen , Phantasievignetten zu zeichnen , indem ich jedes Bild zu Papier brachte , das sich mir in dem fortwährend wechselnden Kaleidoskop meiner Einbildungskraft darbot : einen Blick auf die See zwischen zwei Felsen hindurch ; der aufgehende Mond und ein Schiff , das an der rotglühenden Scheibe vorübersegelt ; eine Gruppe von Schlingpflanzen und Wasserlilien , aus welcher der Kopf einer mit Lotusblumen gekrönten Najade emportaucht ; eine Elfe , die unter einem Kranz von wilden Rosen aus dem Nest eines Zaunkönigs herauslugt .
 Bald hatte ich eine breite , hervortretende Stirn auf das Papier geworfen , die Linien des Untergesichts waren scharf und eckig . Diese Konturen machten mir Freude , und geschäftig machten meine Finger sich daran , die übrigen Züge hineinzuzeichnen .
 Ich glaube , daß sie auf ihre Weise sehr glücklich war ; dieser sich täglich wiederholende Schlendrian genügte ihr ; und nichts verursachte ihr größeren Ärger , als wenn irgend ein Umstand eintrat , welcher sie zwang , die peinliche Regelmäßigkeit ihrer Arbeiten abzuändern .
 Mir fiel es ein , nach oben gehen zu wollen , um zu sehen , wie es der sterbenden Frau erging , um die sich fast niemand kümmerte . Ihre eigenen Dienstboten erwiesen ihr eine nur sehr kärgliche Aufmerksamkeit ; und die gemietete Krankenwärterin , welche in keiner Weise kontrolliert wurde , entwischte aus dem Zimmer so oft sie konnte .
 Ich legte frische Nahrung auf die Kohlen , ordnete die Betten und ließ meine Blicke einige Augenblicke auf der Gestalt ruhen , welche mich jetzt nicht ansehen konnte , - dann trat ich ans Fenster .
 " Ich weiß , daß ich sehr krank bin " , sagte sie nach einer Weile . " Vor ein paar Minuten versuchte ich , mich im Bette umzudrehen und fühlte , daß ich kein Glied mehr rühren kann .
 " Nun , vielleicht ist es doch von keiner großen Bedeutung " , murmelte sie vor sich hin , - " und vielleicht werde ich wieder gesund , und dann wäre der Gedanke schrecklich , mich so vor ihr gedemütigt zu haben " .
 Verzeihen Sie mir meine leidenschaftliche Sprache : ich war damals ein Kind ; acht , fast neun Jahre sind seit jenem Tage vergangen " .
 " Mit ihrer Konstitution hätte sie ein schönes , hohes Alter erreichen können . Aber Kummer hat ihr Leben verkürzt " . Dann zog ihr Mund sich einen Augenblick krampfhaft zusammen .
 Indessen geht das mich nicht an , und wenn Sie sich wohl dabei fühlen , ist es mir gleichgiltig " .
 Fröhlichkeit kam über mich , als ich den vor mir liegenden Weg immer kürzer werden sah ; ich wurde so froh , daß ich einmal im Gehen innehielt , um mich erstaunt zu fragen , was jene Empfindung des Glücks bedeute , und meine Vernunft daran zu erinnern , daß ich nicht in mein eigenes Heim oder an einen dauernden Ruheplatz , oder an einen Ort zurückkehre , wo treue , zärtliche Freunde meiner harrten und meine Ankunft herbeisehnten .
 Eine halbe Meile von hier entfernt , in einem lieblichen Gehölz , höre ich eine Nachtigall schlagen . Keine sich bewegende menschliche Gestalt ist sichtbar , kein nahender Schritt hörbar , aber jener Duft wird stärker : ich muß fliehen .
 Ich trete seitwärts in die epheuumrankte Nische ; er wird ja nicht lange verweilen ; bald wird er dorthin zurückkehren , von wo er gekommen , und wenn ich mich sehr ruhig verhalte , wird er mich vielleicht nicht sehen .
 Auch ich wollte mich leise davon machen ; aber Mr. Rochester folgte mir , und als wir die Pforte erreichten , sagte er :
 " Danke , Sir , es thut mir leid , daß ich Ihnen so viel Mühe verursache " . " Ah ! Sie brauchen sich nicht zu entschuldigen !
 Der Gedanke an Mrs. O ' Gall in Bitternutlodge mit ihren sieben Töchtern machte mir fast das Herz erstarren ; und noch erstarrender wirkte der Gedanke an all die Wogen und den Wellenschaum , die , wie es schien , bestimmt waren , zwischen mir und dem Manne , an dessen Seite ich jetzt wandelte , dahin zu rauschen ; und am tödlichsten war das Denken an jenes größere , tiefere , unschiffbarere Meer - Reichtum , Stellung , Althergebrachtes - das mich von dem trennte , den ich unwiderstehlich , ewig lieben mußte .
 Ich ! " rief ich aus , indem ich begann durch seinen Ernst , seine Unhöflichkeit an seine Aufrichtigkeit zu glauben . " Mich wollen Sie heiraten , die ich außer Ihnen keinen Freund auf der Welt habe - wenn Sie wirklich mein Freund sind - die ich keinen Schilling besitze , außer dem , was Sie mir gegeben haben ? "
 " O Jane , Sie quälen mich ! " rief er aus . " Sie quälen mich mit diesen forschenden und doch so treuen , großherzigen Blicken ! Sie quälen mich ! "
 " Niemand wird sich um uns bekümmern , Sir .
 Als ich mich seinen Armen entwand und aufblickte , stand die Witwe vor mir , bleich , ernst , fast versteinert .
 " Und dann werden Sie mich nicht mehr kennen , Sir ; und ich werde Ihre alte Jane Eyre nicht mehr sein , sondern ein Affe in einer Harlequinsjacke - eine Elster in geborgten Federn .
 " Während einer kleinen Weile werden Sie vielleicht bleiben , wie Sie jetzt sind , - aber nur während einer sehr kurzen Weile . Und dann werden Sie kalt werden , und dann launenhaft , und schließlich werden Sie strenge werden und hart , und ich werde viel zu thun haben , um Sie zufrieden zu stellen ; aber wenn Sie sich ganz an mich gewöhnt haben , so werden Sie mich vielleicht wieder lieb haben - lieb haben sage ich , nicht lieben .
 Wenn du aber aufblickst und mich mit solchem Ausdruck anlächelst , so schwöre ich dir Erfüllung deiner Bitte , bevor ich sie kenne , und das würde mich zum Thoren machen " .
 " So sprich sie aus , Jane . Aber ich möchte lieber , daß du mich um die Hälfte meines Besitztums bätest , als daß du versuchtest , ein Geheimnis zu erfragen " . " Aber , König Ahasverus !
 Dies war es , was ich fragen wollte : Weshalb gaben Sie sich so viel Mühe , mich glauben zu machen , daß Sie Miß Ingram heiraten wollten ? "
 Ihr Skepticismus und ihre Kälte verletzten mich derartig , daß meine Augen sich mit Thränen füllten .
 Was meinst du wohl , wie würde eine weiße oder eine rosa Wolke sich als Kleid machen ?
 " Es würde in der That eine Erleichterung sein " , dachte ich , " wenn ich auch nur die allerbescheidenste Unabhängigkeit in pekuniärer Beziehung hätte ; ich werde mich niemals darein finden können , von Mr. Rochester wie eine Puppe herausgeputzt zu werden , oder wie eine zweite Danaë dazusitzen und täglich den goldenen Regen auf mich herabfallen zu sehen .
 Ich werde mich während des ganzen Tages von Ihnen fern halten , wie ich gewöhnt war , es zu thun ; wenn Sie mich sehen wollen , können Sie mich des Abends holen lassen ; dann werde ich kommen ; aber zu keiner andern Zeit " .
 Ich versuchte es also , aber er entfernte mich sofort von dem Stuhl und nannte mich " eine kleine Stümperin " .
 Ich verkroch mich in die Fenstervertiefung , und während ich dasaß und hinaus auf den dämmernden Garten und die stillen Baumgruppen blickte , horchte ich auf ein süßes Lied , das mit herrlicher Stimme gesungen wurde . Die Worte lauteten :
 Allerdings erhielt ich ihn auf diese Weise ziemlich böse und ärgerlich ; aber im Großen und Ganzen merkte ich doch , daß er sich außerordentlich gut unterhielt , und daß eine lammgleiche Unterwürfigkeit und turteltaubenähnliche Empfindsamkeit , welche seinen Despotismus nur genährt hätte , seinem Verstande , seiner Vernunft und überhaupt seinem ganzen Geschmack weniger zugesagt haben würde .
 Für einen Augenblick legte der Sturm sich , der das Herrenhaus von Thornfield umtobt hatte , aber weit fort über Wald und Wasser zog der Wind wild klagend dahin ; es war traurig , dem zuzuhören , und ich lief wieder weiter .
 " Sieh da ! " rief er aus , indem er sich vom Pferde herabbog und mir die Hand entgegenstreckte , " du kannst nicht ohne mich sein , das ist doch ganz augenscheinlich .
 " Du beunruhigst mich , Jane . Dieser Blick und dieser Ton traurigen Mutes quälen und ärgern mich .
 " Während des ganzen Tages war ich gestern sehr beschäftigt gewesen und in meiner unaufhörlichen Rührigkeit hatte ich mich unendlich glücklich gefühlt , denn ich fürchte mich durchaus nicht vor der neuen Sphäre und dem neuen Leben , wie Sie zu glauben scheinen , denn ich denke , es muß etwas unendlich Glückseliges sein , mit Ihnen zu leben , weil ich Sie grenzenlos liebe .
 Nein , Sir , liebkosen Sie mich jetzt nicht - lassen Sie mich ungestört weiter reden .
 Gerade um Sonnenuntergang wurde die Luft kalt und der Himmel wolkig . Ich ging ins Haus . Sophie rief mich nach oben , um mein Hochzeitskleid anzusehen , das gerade gebracht worden . Und darunter fand ich in der Kiste Ihr Geschenk - den Schleier , welchen Sie in Ihrer fürstlichen Freigebigkeit und Extravaganz aus London hatten kommen lassen , fest entschlossen , wie es mir schien , mich dazu zu bringen , daß ich etwas ebenso Kostbares tragen solle , wenn ich auch Ihre Juwelengabe ausgeschlagen hatte .
 Der noch immer pfeifende Wind schien mir einen traurigen anderen Laut zu übertönen ; ob dieser aus dem Hause oder von draußen käme , konnte ich zuerst nicht unterscheiden , aber sowie der Wind sich einen Augenblick legte , hörte ich ihn von neuem , langsam , trübselig , gedehnt . Endlich meinte ich , daß es ein Hund sein müsse , der in einiger Entfernung heulte . Ich war froh , als es endlich aufhörte .
 Aber auch den innigen , heißen Wunsch in Ihrer Nähe zu sein , und das Bewußtsein eines Hindernisses , das sich zwischen uns auftürmte und uns trennte . Während der ersten Stunden meines Schlafes verfolgte ich einen unbekannten , verschlungenen Pfad ; totale Finsternis umgab mich ; der Regen durchnäßte mich ; ich trug eine schwere Last , ein kleines Kind , ein sehr zartes , kleines Wesen , das zu jung und zu schwach , um zu gehen und in meinen Armen vor Kälte bebte und jämmerlich schrie .
 Ich hatte mich im Bette erhoben und neigte mich nach vorn ; zuerst bemächtigte Erstaunen sich meiner , dann Bestürzung - und schließlich erstarrte das Blut mir fast in den Adern .
 Die Hälfte des Himmels war klar und wolkenlos . Die Wolken , welche der Wind vor sich hertrieb , zogen jetzt in langen , silbernen Kolonnen gegen Osten .
 " Nun ? " sagte Mr. Rochester , indem er mir fragend in die Augen blickte , " wie fühlt meine Jane sich jetzt ? "
 Ich hielt die kleine Adele in den Armen und bewachte den glücklichen Schlummer der Kindheit - so ruhig , so leidenschaftslos , so unschuldig - und so erwartete ich den jungen Tag . Das Leben pulsierte mächtig in meinen Adern , und als die Sonne aufging , erhob auch ich mich . Ich erinnerte mich , wie fest Adele sich an mich klammerte , als ich mich losmachen wollte .
 Sie war das Sinnbild meines ganzen bisherigen Lebens , und er , dem zu begegnen ich mich jetzt festlich schmückte , war der gefürchtete aber auch vergötterte Inbegriff meiner Zukunft .
 Um sieben Uhr kam Sophie , um mich anzukleiden ; es dauerte geraume Zeit , bevor sie sich ihrer Aufgabe entledigt hatte ; so lange , daß Mr. Rochester , welcher über diese Verzögerung ungeduldig geworden , wie ich vermute , nach oben sandte und fragen ließ , weshalb ich noch immer nicht käme .
 Wir hatten keine Brautführer , keine Brautjungfern ; keine Angehörigen , die uns begleiteten oder uns erwarteten . Niemand , niemand außer Mr. Rochester und mir . Mrs. Fairfax stand in der Halle , als wir diese durchschritten . Ich hätte so gern mit ihr gesprochen , aber er hielt meine Hand mit eisernem Griffe fest . Er zog mich mit sich und schritt so schnell vorwärts , daß ich kaum folgen konnte ; und als ich Mr. Rochester ins Antlitz blickte , da empfand ich deutlich , daß er mir um keinen Preis der Welt und unter keiner Bedingung auch nur eine Minute des Aufschubs gewähren würde .
 Er dachte nach . Volle zehn Minuten ging er mit sich zu Rate . Dann hatte er seinen Entschluß gefaßt und verkündete ihn : " Genug - genug !
 Mr. Rochester warf mich hinter sich : die Wahnsinnige stürzte sich auf ihn , packte ihn wütend an der Kehle und fletschte die Zähne gegen sein Gesicht . Sie rangen miteinander .
 Jetzt wandte Mr. Rochester sich zu den Zuschauern . Er blickte sie mit einem Lächeln an , das zugleich bitter und trostlos war .
 Als wir die Treppe hinuntergingen , wandte der Rechtsanwalt sich zu mir .
 Er wies ihn an mich und ersuchte um meine Beihilfe .
 Aber die Antwort , welche meine Seele mir gab : " Verlaß Thornfield sofort " - kam so schnell , so furchtbar schnell , daß ich mir die Ohren zuhielt .
 Ich konnte mich nur langsam erholen .
 " Dann sag ' es mir gerade heraus , mit scharfen , bösen Worten . Schone mich nicht , Kind , o schone mich nicht ! "
 " Dann irrst du und kennst mich nicht ; dann begreifst du jene Liebe nicht , deren ich fähig bin .
 Jedes Atom deines Selbst ist mir so lieb wie mein eigenes , in Qual und Schmerz und Krankheit würde es mir ebenso teuer bleiben .
 Dann wollte er mich an sich ziehen - auch das gestattete ich nicht .
 Dies waren widerliche Entdeckungen , aber meiner Frau machte ich nur aus der verräterischen Geheimhaltung dieser Umstände einen Vorwurf - sonst keinen ; selbst dann noch nicht , als ich einsehen lernte , daß ihre Natur der meinen vollständig fremd und entgegengesetzt war ; ihr Geschmack dem meinen widerstrebend ; ihre Seele gemein , eng , niedrig und vollständig unfähig , sich höheren Dingen zuzuwenden , sich zu vertiefen ,
 Es hat mich viele Mühe gekostet , eine Wärterin für sie zu finden , da es notwendig war , eine solche zu wählen , auf deren Treue man sich verlassen konnte ; denn in ihren Tobsuchtsanfällen verriet sie mein Geheimnis ; und außerdem hatte sie zuweilen tagelang - nein , ganze Wochen hindurch - lichte Momente , welche sie mit den schmachvollsten Schimpfreden über mich ausfüllte .
 Die Tobsüchtige ist sowohl schlau wie boshaft ; sie hat es niemals unterlassen von der zeitweiligen Nachlässigkeit ihrer Hüterin Gebrauch zu machen und auf ihre Weise Vorteil daraus zu ziehen . Einmal hat sie sich das Messer angeeignet , mit dem sie ihren Bruder verwundete , und zweimal bemächtigte sie sich des Schlüssels ihrer Zelle , um bei Nacht aus derselben zu entweichen .
 Da ich einen Überfluß von Geld und obendrein noch einen alten Namen als passe-partout hatte , konnte ich mir meine Gesellschaft wählen .
 Es war gut , daß ich er fuhr , jene Elfe müsse zu mir zurückkehren - daß sie zu meinem Hause dort unten gehöre - oder ich hätte sie nicht wieder sich meiner Hand entwinden lassen , ich hätte es nicht ertragen , daß sie still und behende wieder hinter jener dicken Hecke verschwand .
 Es schien zu sagen : › mein prächtigen Visionen sind wohl wunderbar , aber ich darf nicht vergessen , daß sie durchaus wesenlos sind . ‹ In meinem Hirn trage ich einen rosigen Himmel und ein grünendes , blühendes Eden ; aber ich weiß sehr wohl , daß hier draußen ein rauher Pfad vor meinen Füßen liegt , den ich durchwandeln muß , und daß um mich her sich schwarze Gewitterwolken zusammenballen , denen ich trotzen muß .
 " Jane ! " begann er wieder mit einer Sanftmut und Zärtlichkeit , die mich fast erstarren machte , die mich mit ihrem bedeutungsvollen Schrecken beinahe zu Stein verwandelte - denn diese ruhige Stimme war das Keuchen des erwachenden Löwen . " Jane , gedenkst du etwa deinen eigenen Weg im Leben zu gehen , während ich einen anderen einschlage ? "
 " Jane " , indem er sich zu mir neigte und mich umarmte , " bist du wirklich dazu entschlossen ? "
 Eine Schwäche , die von innen herauskam und sich meiner Glieder bemächtigte , befiel mich und warf mich zu Boden . Dort lag ich einige Minuten und drückte mein Gesicht in das nasse Gras .
 Ich fragte , für welche Summe er mich nach dort mitnehmen würde ; er antwortete : für dreißig Schillinge ; ich entgegnete ihm , daß ich nur zwanzig besäße .
 Der Kutscher hat mich an einem Orte abgesetzt , der Whitcroß heißt . Für die Summe , die ich ihm gezahlt , konnte er mich nicht weiter mitnehmen , und auf der ganzen Welt besaß ich nicht einen einzigen Schilling mehr .
 Die Natur schien mir gut und wohlwollend ; ich glaubte , daß sie mich arme Ausgestoßene liebe . Und ich , die ich von Menschenkindern nur Mißtrauen zu erwarten hatte , Zurückweisung und Beleidigungen , ich klammerte mich mit kindlicher Zärtlichkeit an sie .
 Ich bat sie nur um die Erlaubnis , mich einen Augenblick setzen zu dürfen , da ich sehr ermüdet sei .
 Inzwischen neigte der Nachmittag sich seinem Ende zu , während ich wie ein verlorener , verlaufener Hund umherwanderte .
 Gewiß nicht die von Leuten , die mich zum erstenmale sahen und durchaus gar nichts über meinen Charakter wußten .
 Und dann ist es ein Schicksal , vor Hunger und Kälte zu sterben , dem die menschliche Natur sich nicht ruhig unterwirft .
 Hatten die Bewohner sich zur Ruhe begeben ?
 Ich sah deutlich ein Zimmer mit einem reingescheuerten , sandbestreuten Fußboden ; eine Kredenz von Nußholz , auf welcher zinnerne Teller in langen Reihen aufgestellt ; diese waren so blank , daß der Glanz und der rote Schein eines Torffeuers sich in ihnen spiegelte .
 Nehmen Sie sich nur in acht , daß Sie nichts Unrechtes thun ! Sonst geht ' s mich nichts an .
 Mit lautem , langem Klopfen meldete der Neuangekommene sich an der Thür .
 Diana ( ich erkannte sie an den langen Locken , welche ich zwischen mir und dem Feuer herabwallen sah , als sie sich über mich beugte ) zerbröckelte ein wenig Brot , tunkte es in Milch und hielt es an meine Lippen .
 Jetzt begann ich , mich selbst wieder zu erkennen . Und als Mr. St. John einen Bericht verlangte - welchen zu geben ich für den Augenblick zu schwach war - sagte ich nach einer kurzen Pause :
 Für einige Minuten hüllte ich mich in ernstes Schweigen .
 Sie waren in London und vielen anderen großen Städten gewesen , aber immer hatten sie gesagt , der Heimat käme doch nichts gleich , und dann hatten sie sich einander so lieb und zankten nie und machten keinen Lärm .
 " Mr. Rivers " , sagte ich , indem ich mich zu ihm wandte und ihn ansah , wie er mich , offen und ohne Furcht , " Sie und Ihre Schwestern haben mir einen großen Dienst geleistet - den größten , welchen ein Mitmensch dem andern leisten kann ; Sie haben mich durch Ihre edle Gastfreundschaft vom Tode errettet .
 Unglücklich bin ich und werde es auch noch eine lange Zeit bleiben ; denn die Katastrophe , welche mich aus dem Hause trieb , wo ich ein Paradies gefunden , war seltsamer und schrecklicher Art. Ich beobachtete nur zwei Dinge , als ich meine Flucht plante : Eile und Geheimnis ; um diese zu sichern , mußte ich alles zurücklassen , was ich besaß , mit Ausnahme eines kleinen Pakets , welches ich in meiner Eile und Seelenangst aus der Kutsche zu nehmen vergaß , die mich nach Whitecroß geführt hatte .
 Ich allerdings bin mehr geneigt , Ihnen die Möglichkeit zu schaffen , für sich selbst zu sorgen , und ich werde mich auch bemühen , das zu thun .
 " Ich will Schneiderin werden , ich will eine einfache Arbeiterin werden ; eine Magd , eine Kinderwärterin , wenn sich nichts anderes findet " , antwortete ich .
 Diana erbot sich , mich deutsch zu lehren .
 Als ich eines Morgens mit ihm allein gelassen war , faßte ich den Mut , mich der Fenstervertiefung des Wohnzimmers zu nähern , welche sein Tisch , sein Schreibpult und sein Stuhl zu einer Art von Studierzimmer geweiht hatten , und ich war im Begriff zu sprechen , obgleich ich noch nicht recht wußte , in welche Worte ich meine Frage kleiden sollte - denn es ist zu allen Zeiten schwierig , das Eis der Zurückhaltung zu brechen , in welches derartige Naturen sich zu hüllen pflegen - als er mich der Mühe überhob , indem er derjenige war , welcher das Zwiegespräch begann .
 Tags darauf begaben Diana und Mary sich auf die Reise nach dem weit entfernten B- .
 Wenn ich mich nicht selbst täuschen will , so muß ich entgegnen : Nein , bis zu einem gewissen Grade war ich trostlos .
 Es war ganz natürlich , daß ich diese Frage an mich stellte , als ich sah , wie er sich zu ihr wandte und sie anblickte ; und ebenso natürlich suchte ich die Antwort auf diese Frage in seinem Gesicht .
 " Papa sagte mir , daß Sie Ihre Schule eröffnet hätten , und daß die neue Lehrerin angekommen sei ; und deshalb setzte ich nach dem Thee meinen Hut auf und lief ins Thal hinauf , um sie zu sehen . Ist sie das ? " Dabei deutete sie auf mich .
 Wie unter den Gebildeten , so gab es auch zwischen ihnen einen Unterschied ; und als ich erst anfing , sie kennen zu lernen , und sie mich , entwickelte dieser Unterschied sich mit rapider Schnelligkeit .
 Natürlich war sie sich ihrer Macht bewußt , und in der That , er verbarg es nicht vor ihr , weil er es nicht konnte .
 Er schien ein schweigsamer , vielleicht auch ein hochmütiger Mann ; aber gegen mich war er gütig und freundlich .
 Nein , das ist gut . Wenn Sie malen , werden Sie sich nicht einsam fühlen .
 " O , das ist noch gar nichts " , murmelte ich vor mich hin . " Diese Kälte und Steifheit Ihrerseits soll mich durchaus nicht zurückschrecken ; ich bin entschlossen , noch viel weiter zu gehen " . Dann fuhr ich fort : " Sie haben das Bild genau und deutlich angesehen , aber ich habe nichts dagegen , daß Sie es noch einmal ansehen " , und damit stand ich auf und reichte es ihm hin .
 " Es ist sehr wohlthuend , dies zu hören " , sagte er , " sehr . Bitte , fahren Sie noch eine Viertelstunde so fort " . Und in der That zog er seine Uhr aus der Tasche und legte sie vor sich auf den Tisch , um die Zeit zu bemessen .
 Schon in der Jugend habe ich mich der Religion geweiht , und sie hat meine angeborenen Eigenschaften so veredelt :
 Aber irgend etwas war seinem Blick begegnet . Er riß es an sich ; er besah den Rand , dann warf er einen sonderbaren Blick auf mich , unbeschreiblich seltsam und mir ganz unverständlich ; ein Blick , der jeden Punkt meiner Gestalt , meines Gesichts , meiner Kleidung zu umfassen schien , denn er überfuhr mich schnell wie der Blitz .
 " Und in Ihren eigenen Angelegenheiten hat sich auch nichts geändert ?
 " Endlich blicken Sie wieder auf " , sagte Mr. Rivers , " ich glaubte , Medusa habe Sie angeblickt und Sie seien zu Stein geworden - vielleicht werden Sie mich jetzt auch fragen , wieviel Sie wert sind ? "
 Diese Nachricht beraubte mich in der That für einen Augenblick des Atems . Mr. St. John , den ich noch niemals lachen gehört - Mr. St. John lachte jetzt über mich !
 Natürlich machten seine Einwendungen mich nur noch erregter . Mein Verlangen , alles zu erfahren , hatte den höchsten Grad erreicht . Es mußte befriedigt werden , und das ohne Vorzug . Ich sagte ihm das .
 Ich hielt inne . Ich hatte nicht einmal den Mut , den Gedanken zu fassen , - viel weniger ihm Worte zu verleihen , - der sich vor mir verkörperte und nach Ablauf der nächsten Minute als starke Wahrscheinlichkeit vor mir stand .
 " Diana hat mir oft gesagt , daß sie sich für reich halten würden , wenn sie tausend Pfund hätten , folglich werden sie mit fünftausend Pfund sehr gut leben können " .
 Wird sie Sie in England zurückhalten und Sie bewegen , Miß Oliver zu heiraten ? Werden Sie sich in Ruhe niederlassen , wie ein gewöhnlicher Sterblicher ? "
 " So denken Sie jetzt " , begann St. John wiederum , " weil Sie nicht wissen , was es heißt , Reichtum zu besitzen und folglich sich desselben zu erfreuen ; Sie haben keinen Begriff von der Wichtigkeit , welche der Besitz von zwanzigtausend Pfund Ihnen verleihen würde ; von der Stellung , welche sie Ihnen in der Gesellschaft geben würden ; von den Aussichten , welche sich Ihnen dadurch eröffnen würden ; Sie können nicht - - - "
 " Und Sie " , unterbrach ich ihn , " können sich keinen Begriff machen von der Sehnsucht , welche ich nach schwesterlicher und brüderlicher Liebe empfinde .
 Niemand würde mich aus Liebe heiraten , und ich wünsche nicht in dem Licht einer einfachen Geldspekulation dazustehen .
 Meine Aufgabe war eine sehr schwierige ; da ich aber fest entschlossen war - da meine Verwandten endlich einsahen , daß es unwiderruflich fest bei mir stand , eine gerechte und gleichmäßige Teilung des Vermögens vorzunehmen , - da sie endlich in ihrem innersten Herzen wohl die Billigkeit dieser Absicht anerkannt und außerdem sich wohl klar bewußt waren , daß sie an meiner Stelle gerade so gehandelt haben würden , wie ich zu handeln wünschte - so gaben sie schließlich insoweit nach , daß sie einwilligten , die Sache einem Schiedsgericht zu unterbreiten .
 Und zwar muß ich mich ihrer jetzt freuen ; führen Sie weder meine Seele noch meinen Leib in die Schule zurück ; jetzt liegt sie hinter mir und ich muß einen ganzen Feiertag haben " .
 " Sagen Sie ihr also , daß sie sich morgen bereit hält . Und hier ist der Schlüssel zum Schulzimmer .
 Indem er sich dem Herde näherte , fragte er , ob ich nun endlich mit der Arbeit eines Hausmädchens zufrieden sei .
 Sie lachten , küßten mich - dann Hannah ; liebkoseten Carlo , der fast wild vor Freude war , fragten eifrig , ob alles wohl und in Ordnung sei , und eilten ins Haus , als wir ihre Frage bejahend beantwortet .
 Der harte Schlag hatte mir einige Thränen ausgepreßt ; und als ich jetzt über die verschnörkelten Schriftzüge und die blütenreiche Sprache eines indischen Scribenten gebeugt saß , füllten meine Augen sich von neuem mit Thränen .
 Mir war , als nähme mich ein furchtbarer Zauber mehr und mehr gefangen . Ich zitterte vor Furcht , ein verhängnisvolles Wort aussprechen zu hören , das den Zauber zugleich erklären und brechen würde .
 Meine Aufgabe , welche mich so unbestimmt gedünkt , so hoffnungslos verwirrt , hatte unter seiner Hand , während er gesprochen , eine bestimmte Gestalt angenommen .
 Er hatte mich in Schrecken gehalten , weil ich über ihn im Zweifel war .
 " Das ist ' s , was ich brauche " , sagte er mit sich selbst sprechend , " das ist gerade , was ich brauche !
 Als er sich von mir abwandte , blickte er noch einmal zu den Bergen hinauf , auf den Fluß hinab .
 Wenn er sich zu mir wandte , sah ich an seinem Blick , daß sie stets zwischen ihm und mir in der Luft geschrieben standen ; wenn ich sprach , so schlugen sie in meiner Stimme an sein Ohr , und ihr Echo klang aus jeder Antwort , die er mir gab .
 Ich fühlte , wie dieser gute Mensch - so rein wie die klarste Quelle - mich binnen kurzem töten würde , wenn ich seine Frau wäre , ohne meinen Adern einen einzigen Tropfen Blutes zu entziehen , ohne auf seinem eigenen krystallhellen Gewissen auch nur den leichtesten Hauch eines Verbrechens zu fühlen .
 " Es würde nutzlos sein , wenn ich versuchen wollte , das zu erklären ; aber es giebt einen Punkt , über den ich schon lange in qualvollem Zweifel bin ; und ich kann mich nirgend hin begeben , bevor dieser Zweifel nicht gehoben ist " .
 Diana war sehr viel größer als ich , sie legte ihre Hand auf meine Schulter und indem sie sich zu mir herabbeugte , sah sie mir prüfend ins Gesicht .
 seit einer halben Stunde habe ich euch hier vom Fenster aus beobachtet . Du mußt verzeihen , daß ich eine solche Spionin bin , aber seit langer Zeit schon habe ich mir allerhand Dinge eingebildet .
 Er würde nicht wollen , daß ich ihn liebte , und wenn ich ihm das Gefühl zeigte , würde er mir begreiflich machen , daß dies eine Überflüssigkeit sei , welche er nicht verlange , und die mich nur schlecht kleide .
 Die folgenden Worte durchzitterten mich seltsam , als er sie sprach , besonders da ich an der leisen , unbeschreiblichen Veränderung im Ton merkte , daß er sich zu mir gewandt hatte , als er sie aussprach .
 " Gestern abend hast du mich zu plötzlich verlassen .
 Briefe haben sich als unwirksam erwiesen - jetzt tritt persönliche Nachfrage an ihre Stelle " .
 Ich fürchtete eine Antwort , die mich in Verzweiflung treiben würde .
 Dort vor mir lag der Fußpfad . Das waren dieselben Felder , durch welche ich am Morgen meiner Flucht von Thornfield gelaufen war , blind , taub , wahnsinnig , mit einer rachsüchtigen Wut , die mich peitschte und verfolgte im Herzen . Ehe ich noch wohl wußte , welche Richtung ich am besten einschlüge , war ich schon mitten zwischen den Feldern .
 " Ja , Madam , ich habe mich dort einmal aufgehalten " .
 Es waren weder Blumen noch Gartenbeete dort , nur ein breiter Kiesweg , welcher sich um einen Rasenplatz zog - und dies in dem ernsten , düstern Waldesrahmen .
 Mechanisch drehte Mr. Rochester sich um , als wolle er sehen , woher die Bewegung käme . Da er aber nichts sehen konnte , wandte er den Kopf wieder ab und seufzte laut auf .
 Die muskulöse Hand entzog sich meiner Umklammerung ; er faßte meinen Arm - meine Schulter - meinen Hals - meine Taille - er zog mich an sich und hielt mich umschlungen .
 Du sanfter , süßer Traum , der du mir jetzt im Arm ruhst , du wirst wiederum entfliehen , wie all deine Brüder vor dir entflohen sind . Aber küsse mich bevor du gehst !
 " Wenn Sie sich nicht ruhig verhalten , so muß ich Ihnen Ihre schönen Locken ausreißen ; und dann werden Sie hoffentlich allen Zweifel an meiner Wesenheit aufgeben " .
 " Nun , welcher Art meine Leiden und Entbehrungen auch gewesen sein mögen , so waren sie doch nur von kurzer Dauer " , erwiderte ich und dann fuhr ich fort , ihm zu berichten , wie man mich in Moor-House aufgenommen hatte , wie ich die Stelle einer Schullehrerin erhalten u.s.w. In der richtigen Reihenfolge kam dann , wie ich zu meinem Reichtum gelangt , und die Auffindung meiner Verwandten .
 " Nur mich " .
 An Ihren Wurzeln werden Pflanzen emporschießen , ob Sie sie nun fragen oder nicht , denn sie empfinden Wohlbehagen in Ihrem wohlthätigen Schatten . Und wie sie wachsen , werden sie sich an Sie lehnen und sich um Sie schlingen , weil Ihre Kraft den zarten Schößlingen einen so sicheren Halt gewährt " .
 Doch die göttliche Gerechtigkeit nahm ihren Lauf ; das Unglück drückte mich fast zu Boden ; ich wurde gezwungen durch das Thal der Schatten des Todes zu wandern . Seine Züchtigungen sind mächtig , und eine traf mich , die mich für immer gedemütigt hat .
 " Ich war in meinem eigenen Zimmer und saß am geöffneten Fenster ; die balsamische Nachtluft wirkte beruhigend auf mich . Ich konnte die Sterne nicht sehen , und nur ein vager , heller Nebel verriet mir , daß der Mond aufgegangen .
 Wenn irgend ein Lauscher mich gehört hätte , so würde er mich für wahnsinnig gehalten haben , denn ich sprach sie mit tobender Energie aus " .
 " Ja ; aber die Zeit hat ja nichts zu bedeuten ; was dann folgte , ist das seltsame an der Sache . Du wirst mich für abergläubisch halten - denn ich habe etwas Aberglauben im Blute , hatte ihn stets - aber es ist dennoch wahr - wahr wenigstens ist , daß ich hörte , was ich jetzt erzähle " .
 Als ich mich zu John begab , grinste er mich freundlich an .
 Buchstäblich war ich , wie er mich so oft nannte , sein Augapfel .
 Am Ende jener zwei Jahre , als ich eines Morgens saß und einen Brief nach seinem Diktat schrieb , kam er zu mir und beugte sich über mich . Nach einigen Augenblicken sagte er :
 Dies war grade nicht sehr merkwürdig ; Alice fand es auch nicht sehr außerordentlich , daß sie das Kaninchen sagen hörte : " O weh , o weh ! Ich werde zu spät kommen ! " ( Als sie es später wieder überlegte , fiel ihr ein , daß sie sich darüber hätte wundern sollen ; doch zur Zeit kam es ihr Alles ganz natürlich vor . )
 " Nun ! " dachte Alice bei sich , " nach einem solchen Fall werde ich mir nichts daraus machen , wenn ich die Treppe hinunter stolpere .
 Wie mutig sie mich zu Haus finden werden !
 ( denn ihr müßt wissen , Alice hatte dergleichen in der Schule gelernt , und obgleich dies keine sehr gute Gelegenheit war , ihre Kenntnisse zu zeigen , da Niemand zum Zuhören da war , so übte sie es sich doch dabei ein ) " - ja , das ist ungefähr die Entfernung ; aber zu welchem Länge und Breitegrade ich wohl gekommen sein mag ? " ( Alice hatte nicht den geringsten Begriff , was weder Längengrad noch Breitegrad war ; doch klangen ihr die Worte großartig und nett zu sagen .
 Daher ging sie zum Tisch zurück , halb und halb hoffend , sie würde noch einen Schlüssel darauf finden , oder jedenfalls ein Buch mit Anweisungen , wie man sich als Teleskop zusammenschieben könne . Diesmal fand sie ein Fläschchen darauf . " Das gewiß vorhin nicht hier stand " , sagte Alice ; und um den Hals des Fläschchens war ein Zettel gebunden , mit den Worten " Trinke mich ! " wunderschön in großen Buchstaben drauf gedruckt .
 Es war bald gesagt , " Trinke mich " , aber die altkluge kleine Alice wollte sich damit nicht übereilen . " Nein , ich werde erst nachsehen " , sprach sie , " ob ein Totenkopf darauf ist oder nicht " . Denn sie hatte mehre hübsche Geschichten gelesen von Kindern , die sich verbrannt hatten oder sich von wilden Tieren hatten fressen lassen , und in andere unangenehme Lagen geraten waren , nur weil sie nicht an die Warnungen dachten , die ihre Freunde ihnen gegeben hatten ; zum Beispiel , daß ein rotglühendes Eisen brennt , wenn man es anfaßt ; und daß wenn man sich mit einem Messer tief in den Finger schneidet , es gewöhnlich blutet . Und sie hatte nicht vergessen , daß wenn man viel aus einer Flasche mit einem Totenkopf darauf trinkt , es einem unfehlbar schlecht bekommt .
 Doch erst wartete sie einige Minuten , ob sie noch mehr einschrumpfen werde . Sie war einigermaßen ängstlich ; " denn es könnte damit aufhören " , sagte Alice zu sich selbst , " daß ich ganz ausginge , wie ein Licht .
 Nach einer Weile , als sie merkte daß weiter nichts geschah , beschloß sie , gleich in den Garten zu gehen . Aber , arme Alice ! als sie an die Thür kam , hatte sie das goldene Schlüsselchen vergessen . Sie ging nach dem Tische zurück , es zu holen , fand aber , daß sie es unmöglich erreichen konnte . Sie sah es ganz deutlich durch das Glas , und sie gab sich alle Mühe an einem der Tischfüße hinauf zu klettern , aber er war zu glatt ; und als sie sich ganz müde gearbeitet hatte , setzte sich das arme , kleine Ding hin und weinte .
 " Still , was nützt es so zu weinen ! " sagte Alice ganz böse zu sich selbst ; " ich rate dir , den Augenblick aufzuhören ! " Sie gab sich oft sehr guten Rath ( obgleich sie ihn selten befolgte ) , und manchmal schalt sie sich selbst so strenge , daß sie sich zum Weinen brachte ; und einmal , erinnerte sie sich , hatte sie versucht sich eine Ohrfeige zu geben , weil sie im Krocket betrogen hatte , als sie gegen sich selbst spielte ; denn dieses eigentümliche Kind stellte sehr gern zwei Personen vor . " Aber jetzt hilft es zu nichts " , dachte die arme Alice , " zu tun als ob ich zwei verschiedene Personen wäre .
 Sie aß ein Bißchen , und sagte neugierig zu sich selbst : " Aufwärts oder abwärts ? " Dabei hielt sie die Hand prüfend auf ihren Kopf und war ganz erstaunt zu bemerken , daß sie dieselbe Größe behielt . Freilich geschieht dies gewöhnlich , wenn man Kuchen ißt ; aber Alice war schon so an wunderbare Dinge gewöhnt , daß es ihr ganz langweilig schien , wenn das Leben so natürlich fortging .
 Ich bin viel zu weit ab , um mich mit euch abzugeben ! ihr müßt sehen , wie ihr fertig werdet . Aber gut muß ich zu ihnen sein " , dachte Alice , " sonst gehen sie vielleicht nicht , wohin ich gehen möchte .
 Sich selber wohl genähret ! "
 Als sie so sprach , sah sie auf ihre Hände hinab und bemerkte mit Erstaunen , daß sie beim Reden einen von den weißen Glacee-Handschuhen des Kaninchens angezogen hatte . " Wie habe ich das nur angefangen ? " dachte sie . " Ich muß wieder klein geworden sein " . Sie stand auf , ging nach dem Tische , um sich daran zu messen , und fand , daß sie jetzt ungefähr zwei Fuß hoch sei , dabei schrumpfte sie noch zusehends ein : sie merkte bald , daß die Ursache davon der Fächer war , den sie hielt ; sie warf ihn schnell hin , noch zur rechten Zeit , sich vor gänzlichem Verschwinden zu retten .
 Ihr erster Gedanke war , sie sei in die See gefallen , " und in dem Fall kann ich mit der Eisenbahn zurückreisen " , sprach sie bei sich ( Alice war einmal in ihrem Leben an der See gewesen und war zu dem allgemeinen Schluß gelangt , daß wo man auch an ' s Seeufer kommt , man eine Anzahl Bademaschinen im Wasser findet , Kinder , die den Sand mit hölzernen Spaten aufgraben , dann eine Reihe Wohnhäuser und dahinter eine Eisenbahn-Station ) ; doch merkte sie bald , daß sie sich in dem Tränenpfuhl befand , den sie geweint hatte , als sie neun Fuß hoch war .
 Es war in der Tat eine wunderliche Gesellschaft , die sich am Strande versammelte die Vögel mit triefenden Federn , die übrigen Tiere mit fest anliegendem Fell , Alle durch und durch naß , verstimmt und unbehaglich . -
 Wilhelms Benehmen war zuerst gemäßigt , aber die Unverschämtheit seiner Normannen wie steht ' s jetzt , Liebe ? " fuhr sie fort , sich an Alice wendend .
 " Hätte ich nur Dinah nicht erwähnt ! " sprach sie bei sich mit betrübtem Tone . " Niemand scheint sie gern zu haben , hier unten , und dabei ist sie doch die beste Katze von der Welt !
 " Es hält mich für sein Hausmädchen " , sprach sie bei sich selbst und lief weiter . " Wie es sich wundern wird , wenn es erfährt , wer ich bin !
 " Wie komisch es ist " , sagte Alice bei sich , " Besorgungen für ein Kaninchen zu machen !
 Ich hoffe , es wird mich wieder größer machen ; denn es ist mir sehr langweilig , solch winzig kleines Ding zu sein ! "
 Diesmal hörte sie ein leises Wimmern und noch mehr Geklirr von Glasscherben . " Wie viel Gurkenbeete da sein müssen ! " dachte Alice . " Mich soll doch wundern , was sie nun thun werden !
 " So , also Wabbel soll durch den Schornstein her einkommen , wirklich ? " sagte Alice zu sich selbst . " Sie scheinen mir Alles auf Wabbel zuschieben : ich möchte um Alles nicht an Wabbel ' s Stelle sein ; der Kamin ist freilich eng , aber etwas werde ich doch wohl mit dem Fuße ausschlagen können ! "
 " Eine Karre voll was ? " dachte Alice ; doch blieb sie nicht lange im Zweifel , denn den nächsten Augenblick kam ein Schauer von kleinen Kieseln zum Fenster herein geflogen , von denen ein Paar sie gerade in ' s Gesicht trafen . " Dem will ich ein Ende machen " , sagte sie bei sich und schrie hinaus : " Das laßt mir gefälligst bleiben ! " worauf wieder tiefe Stille erfolgte .
 Alice bemerkte mit einigem Erstaunen , daß die Kiesel sich alle in kleine Kuchen verwandelten , als sie auf dem Boden lagen , und dies brachte sie auf einen glänzenden Gedanken . " Wenn ich einen von diesen Kuchen esse " , dachte sie , " wird es gewiß meine Größe verändern ; und da ich unmöglich noch mehr wachsen kann , so wird es mich wohl kleiner machen , vermute ich " .
 " Das Nötigste , was ich nun zu tun habe " , sprach Alice bei sich , wie sie in dem Wäldchen umher wanderte , " ist , meine richtige Größe zu erlangen ; und das Zweite , den Weg zu dem wunderhübschen Garten zu finden .
 " Ich kann mich nicht deutlicher erklären , fürchte ich , Raupe " , sagte Alice , " weil ich nicht ich bin , sehen Sie wohl ? "
 " Vielleicht haben Sie es noch nicht versucht " , sagte Alice , " aber wenn Sie sich in eine Puppe verwandeln werden , das müssen Sie über kurz oder lang wie Sie wissen und dann in einen Schmetterling , das wird sich doch komisch anfühlen , nicht wahr ? "
 " Eine Seite wovon ? die andere Seite wovon ? " dachte Alice bei sich
 " Nun aber , welches ist das rechte ? " sprach sie zu sich , und biß ein wenig von dem Stück in ihrer rechten Hand ab , um die Wirkung auszuprobieren ; den nächsten Augenblick fühlte sie einen heftigen Schmerz am Kinn , es hatte an ihren Fuß angestoßen !
 Zum Beispiel , wenn du drinnen wärest , könntest du klopfen , und ich könnte dich herauslassen , nicht wahr ? " Er sah die ganze Zeit über , während er sprach , in den Himmel hinauf , was Alice entschieden sehr unhöflich fand . " Aber vielleicht kann er nicht dafür " , sagte sie bei sich ; " seine Augen sind so hoch oben auf seiner Stirn .
 Das war es allerdings ; nur ließ sich Alice das nicht gern sagen . " Es ist wirklich schrecklich " , murmelte sie vor sich hin , " wie naseweis alle diese Geschöpfe sind .
 " Es hilft zu nichts , mit ihm zu reden " , sagte Alice außer sich , " er ist vollkommen blödsinnig ! " Sie klinkte die Tür auf und ging hinein .
 " In der Suppe ist gewiß zu viel Pfeffer ! " sprach Alice für sich , so gut sie vor Niesen konnte .
 " Wenn Jeder nur vor seiner Tür fegen wollte " , brummte die Herzogin mit heiserer Stimme , " würde die Welt sich bedeutend schneller drehen , als jetzt " .
 Sobald sie aber die rechte Art entdeckt hatte , wie man es tragen mußte ( die darin bestand , es zu einer Art Knoten zu drehen , und es dann fest beim rechten Ohr und linken Fuß zu fassen , damit es sich nicht wieder aufwickeln konnte ) , brachte sie es in ' s Freie . " Wenn ich dies Kind nicht mit mir nehme " , dachte Alice , " so werden sie es in wenigen Tagen umgebracht haben ; wäre es nicht Mord , es da zu lassen ? " Sie sprach die letzten Worte laut , und das kleine Geschöpf grunzte zur Antwort ( es hatte mittlerweile aufgehört zu niesen ) . " Grunze nicht " , sagte Alice , " es paßt sich gar nicht für dich , dich so auszudrücken " .
 Diesmal konnte sie sich nicht mehr irren : es war nichts mehr oder weniger als ein Ferkel , und sie sah , daß es höchst lächerlich für sie wäre , es noch weiter zu tragen .
 Sie setzte also das kleine Ding hin und war ganz froh , als sie es ruhig in den Wald traben sah . " Das wäre in einigen Jahren ein furchtbar häßliches Kind geworden ; aber als Ferkel macht es sich recht nett , finde ich " . Und so dachte sie alle Kinder durch , die sie kannte , die gute kleine Ferkel abgeben würden , und sagte gerade für sich : " wenn man nur die rechten Mittel wüßte , sie zu verwandeln - " als sie einen Schreck bekam ; die Grinse-Katze saß nämlich wenige Fuß von ihr auf einem Baumzweige .
 Alice wartete noch etwas , halb und halb erwartend , sie wieder erscheinen zu sehen ; aber sie kam nicht , und ein Paar Minuten nachher ging sie in der Richtung fort , wo der Faselhase wohnen sollte . " Hutmacher habe ich schon gesehen " , sprach sie zu sich , " der Faselhase wird viel interessanter sein " . Wie sie so sprach , blickte sie auf , und da saß die Katze wieder auf einem Baumzweige .
 Es war ein so großes Haus , daß , ehe sie sich näher heran wagte , sie ein wenig von dem Stück Pilz in ihrer linken Hand abknabberte , und sich bis auf zwei Fuß hoch brachte : trotzdem näherte sie sich etwas furchtsam , für sich sprechend : " Wenn er nur nicht ganz rasend ist !
 Der Hutmacher brach das Schweigen zuerst . " Den wievielsten haben wir heute ? " sagte er , sich an Alice wendend ; er hatte seine Uhr aus der Tasche genommen , sah sie unruhig an , schüttelte sie hin und her und hielt sie an ' s Ohr .
 " Aber wenn ihr wieder an den Anfang kommt ? " unterstand sich Alice zu fragen .
 " Sie lebten von Syrup " , versetzte das Murmelthier , nachdem es sich eine Minute besonnen hatte .
 Doch ließ es sich zum Weitererzählen bewegen . " Also die drei kleinen Schwestern sie lernten zeichnen , müßt ihr wissen - "
 Wie gesagt , so gethan : und sie befand sich wieder in dem langen Corridor , und dicht bei dem kleinen Glastische . " Diesmal will ich es gescheidter anfangen " , sagte sie zu sich selbst , nahm das goldne Schlüsselchen und schloß die Thür auf , die in den Garten führte .
 Sie sah sich nach einem Ausgange um und überlegte , ob sie sich wohl ohne gesehen zu werden , fortschleichen könne , als sie eine merkwürdige Erscheinung in der Luft wahrnahm : sie schien ihr zuerst ganz rätselhaft , aber nachdem sie sie ein Paar Minuten beobachtet hatte , erkannte sie , daß es ein Grinsen war , und sagte bei sich : " Es ist die Grinse-Katze ; jetzt werde ich Jemand haben , mit dem ich sprechen kann " .
 Alice war sehr froh , sie bei so guter Laune zu finden , und dachte bei sich , es wäre vielleicht nur der Pfeffer , der sie so böse gemacht habe , als sie sich zuerst in der Küche trafen . " Wenn ich Herzogin bin " , sagte sie für sich ( doch nicht in sehr hoffnungsvollem Tone ) , " will ich gar keinen Pfeffer in meiner Küche dulden .
 " Wie gern sie die Moral von Allem findet ! " dachte Alice bei sich .
 " Er könnte beißen " , erwiderte Alice weislich , da sie sich keineswegs danach sehnte , das Experiment zu versuchen .
 Als sie mit einander fortgingen , hörte Alice den König leise zu der ganzen Versammlung sagen : " Ihr seid Alle begnadigt ! " " Ach , das ist ein Glück ! " sagte sie für sich , denn sie war über die vielen Enthauptungen , welche die Königin angeordnet hatte , ganz außer sich gewesen .
 Alice war noch nie in einem Gerichtshofe gewesen , aber sie hatte in ihren Büchern davon gelesen und bildete sich was Rechtes darauf ein , daß sie Alles , was sie dort sah , bei Namen zu nennen wußte . " Das ist der Richter " , sagte sie für sich , " wegen seiner großen Perücke " .
 Gerade in diesem Augenblick spürte Alice eine seltsame Empfindung , die sie sich durchaus nicht erklären konnte , bis sie endlich merkte , was es war : sie fing wieder an zu wachsen , und sie wollte sogleich aufstehen und den Gerichtshof verlassen ; aber nach weiterer Überlegung beschloß sie zu bleiben , wo sie war , solange sie Platz genug hatte .
 " Du kannst gehen " , sagte der König , worauf der Hutmacher eilig den Gerichtssaal verließ , ohne sich einmal Zeit zu nehmen , seine Schuhe anzuziehen .
 " Wirklich meine Du mußt das nächste Kreuzverhör übernehmen , meine Arme sind schon ganz lahm " . Alice beobachtete das weiße Kaninchen , das die Liste durchsuchte , da sie sehr neugierig war , wer wohl der nächste Zeuge sein möchte , " denn sie haben noch nicht viel Beweise " , sagte sie für sich .
 Alice sah sich nach dem Pulte um und bemerkte , daß sie in der Eile die Eidechse kopfunten hineingestellt hatte , und das arme kleine Ding bewegte den Schwanz trübselig hin und her , da es sich übrigens nicht rühren konnte .
 Sie zog es schnell wieder heraus und stellte es richtig hinein . " Es hat zwar nichts zu bedeuten " , sagte sie für sich , " ich glaube , es würde für das Verhör ganz eben so nützlich sein kopfoben wie kopfunten " .
 " Auf jeden Fall werde ich nicht fortgehen " , sagte Alice , " übrigens ist das kein regelmäßiges Gesetz ; Sie haben es sich eben erst ausgedacht " .
 " Das ist das wichtigste Beweisstück , das wir bis jetzt gehört haben " , sagte der König , indem er sich die Hände rieb ; " laßt also die Geschwornen - "
 " Wenn es Einer von ihnen erklären kann " , sagte Alice ( sie war die letzten Paar Minuten so sehr gewachsen , daß sie sich gar nicht fürchtete , ihn zu unterbrechen ) , " so will ich ihm sechs Dreier schenken . Ich finde , daß auch keine Spur von Sinn darin ist " .
 Es war Arbeitsstunde . Da trat der Rektor ein , ihm zur Seite ein " Neuer " , in gewöhnlichem Anzuge . Der Pedell hinter den beiden , Schulstubengerät in den Händen . Alle Schüler erhoben sich von ihren Plätzen , wobei man so tat , als sei man aus seinen Studien aufgescheucht worden . Wer eingenickt war , fuhr mit auf .
 Der Neuling hörte aufmerksamst zu , mit wahrer Kirchenandacht , wobei er es nicht einmal wagte , die Beine übereinander zu schlagen noch den Ellenbogen aufzustützen . Um zwei Uhr , als die Schulglocke läutete , mußte ihn der Lehrer erst besonders auffordern , ehe er sich den andern anschloß .
 Der Junge wollte den Befehl ausführen , aber kaum hatte er sich in Gang gesetzt , als er bereits wieder stehen blieb .
 Er wischte sich jedesmal mit der Hand ab , ohne sich weiter zu bewegen noch die Augen aufzuschlagen .
 Sein Vater , Karl Dionys Barthel Bovary , war Stabsarzt a.D. ; er hatte sich um 1812 bei den Aushebungen etwas zuschulden kommen lassen , worauf er den Abschied nehmen mußte . Er setzte nunmehr seine körperlichen Vorzüge in bare Münze um und ergatterte sich im Handumdrehen eine Mitgift von sechzigtausend Franken , die ihm in der Person der Tochter eines Hutfabrikanten in den Weg kam . Das Mädchen hatte sich in den hübschen Mann verliebt . Er war ein Schwerenöter und Prahlhans , der sporenklingend einherstolzierte , Schnurr- und Backenbart trug , die Hände voller Ringe hatte und in seiner Kleidung auffällige Farben liebte . Neben seinem Haudegentum besaß er das gewandte Getue eines Ellenreiters . Sobald er verheiratet war , begann er zwei , drei Jahre auf Kosten seiner Frau zu leben , aß und trank gut , schlief bis in den halben Tag hinein und rauchte aus langen Porzellanpfeifen . Nachts pflegte er sehr spät heimzukommen , nachdem er sich in Kaffeehäusern herumgetrieben hatte . Als sein Schwiegervater starb und nur wenig hinterließ , war Bovary empört darüber . Er übernahm die Fabrik , büßte aber Geld dabei ein , und so zog er sich schließlich auf das Land zurück , wovon er sich goldne Berge erträumte . Aber er verstand von der Landwirtschaft auch nicht mehr als von der Hutmacherei , ritt lieber spazieren , als daß er seine Pferde zur Arbeit einspannen ließ , trank seinen Apfelwein flaschenweise selber , anstatt ihn in Fässern zu verkaufen , ließ das fetteste Geflügel in den eignen Magen gelangen und schmierte sich mit dem Speck seiner Schweine seine Jagdstiefel . Auf diesem Wege sah er zu guter Letzt ein , daß es am tunlichsten für ihn sei , sich in keinerlei Geschäfte mehr einzulassen .
 Ohne zu klagen , hatte sie viel gelitten , wenn sie immer wieder sah , wie ihr Mann hinter allen Dorfdirnen her war und abends müde und nach Fusel stinkend aus irgendwelcher Spelunke zu ihr nach Haus kam . Ihr Stolz hatte sich zunächst mächtig geregt , aber schließlich schwieg sie , würgte ihren Grimm in stummem Stoizismus hinunter und beherrschte sich bis zu ihrem letzten Stündlein .
 Sie machte alle Hausarbeiten , nähte , wusch , beaufsichtigte die Arbeiter und führte die Bücher , während der Herr und Gebieter sich um nichts kümmerte , aus seinem Zustande griesgrämlicher Schläfrigkeit nicht herauskam und sich höchstens dazu ermannte , seiner Frau garstige Dinge zu sagen . Meist hockte er am Kamin , qualmte und spuckte ab und zu in die Asche .
 Im Schuppen standen zwei große Leiterwagen und vier Pflüge , dazu die nötigen Pferdegeschirre , Kumte und Peitschen ; auf den blauen Woilachs aus Schafwolle hatte sich feiner Staub gelagert , der von den Kornböden heruntersickerte .
 So was hat gar keinen Anlaß , sich was Besonders einzubilden und Sonntags aufgedonnert in die Kirche zu schwänzeln , in seidnen Kleidern wie eine Prinzessin .
 Eine unbestimmbare Sehnsucht wuchs in ihm auf , ein namenloses Glücksgefühl . Wenn er sich im Spiegel betrachtete und sich den Bart strich , fand er sich gar nicht übel .
 Er wollte sich damit eine Vorstellung von der Existenz schaffen , die Emma geführt , ehe er sie kennen gelernt hatte .
 Aber sooft sich diese Gelegenheit bot , wollten ihm vor lauter Angst die passenden Worte nicht über die Lippen . Vater Rouault hätte längst nichts dagegen gehabt , wenn ihm jemand seine Tochter geholt hätte .
 Er ritt ab . Dann , auf der endlos sich hinwindenden staubigen Landstraße , in den Hohlwegen , über denen sich die Bäume zu einem Laubdache schlossen , auf den Feldwegen , wo ihm das Korn zu beiden Seiten die Knie streifte , die warme Sonne auf dem Rücken , die frische Morgenluft in der Nase und das Herz noch voll von den Freuden der Nacht , friedsamen Gemüts und befriedigter Sinne , -- da genoß er all sein Glück abermals , just wie einer , der nach einem Schlemmermahle den Wohlgeschmack der Trüffeln , die er bereits verdaut , noch auf der Zunge hat .
 Manchmal küßte er sie tüchtig auf die Wangen , oder er reihte eine Menge kleiner Küsse gleichsam aneinander , die ihren nackten Arm in seiner ganzen Länge von den Fingerspitzen bis hinauf zur Schulter bedeckten . Sie wehrte ihn ab , lächelnd und gelangweilt , wie man ein kleines Kind zurückdrängt , das sich an einen anklammert .
 So lebte sie , ohne in die Welt hinauszukommen , in der lauen Atmosphäre der Schulstuben und unter den blassen Frauen mit ihren Rosenkränzen und Messingkreuzchen , und langsam versank sie in den mystischen Traumzustand , der sich um die Weihrauchdüfte , die Kühle der Weihwasserbecken und den Kerzenschimmer webt .
 In den Romanzen , die Emma in den Musikstunden sang , war immer die Rede von Englein mit goldenen Flügeln , von Madonnen , Lagunen und Gondolieren . Sie waren musikalisch nichts wert , aber so banal ihr Text und so reizlos ihre Melodien auch sein mochten : die Realitäten des Lebens hatten in ihnen den phantastischen Zauber der Sentimentalität . Etliche ihrer Kameradinnen schmuggelten lyrische Almanache in das Kloster ein , die sie als Neujahrsgeschenke bekommen hatten . Daß man sie heimlich halten mußte , war die Hauptsache dabei . Sie wurden im Schlafsaal gelesen . Emma nahm die schönen Atlaseinbände nur behutsam in die Hand und ließ sich von den Namen der unbekannten Autoren faszinieren , die ihre Beiträge zumeist als Grafen und Barone signiert hatten . Das Herz klopfte ihr , wenn sie das Seidenpapier von den Kupfern darin leise aufblies , bis es sich bauschte und langsam auf die andre Seite sank . Auf einem der Stiche sah man einen jungen Mann in einem Mäntelchen , wie er hinter der Brüstung eines Altans ein weiß gekleidetes junges Mädchen mit einer Tasche am Gürtel an sich drückte ; auf anderen waren Bildnisse von ungenannten blondlockigen englischen Ladys , die unter runden Strohhüten mit großen hellen Augen hervorschauten . Andre sah man in flotten Wagen durch den Park fahren , wobei ein Windspiel vor den Pferden hersprang , die von zwei kleinen Grooms in weißen Hosen kutschiert wurden . Andre träumten auf dem Sofa , ein offenes Briefchen neben sich , und himmelten durch das halb offene , schwarz umhängte Fenster den Mond an . Wieder andre , Unschuldskinder , krauten , eine Träne auf der Wange , durch das Gitter eines gotischen Käfigs ein Turteltäubchen oder zerzupften , den Kopf verschämt geneigt , mit koketten Fingern , die wie Schnabelschuhspitzen nach oben gebogen waren , eine Marguerite . Alles mögliche andre zeigten die übrigen Stiche : Sultane mit langen Pfeifen , unter Lauben gelagert , Bajaderen in den Armen ; Giaurs , Türkensäbel , phrygische Mützen , nicht zu vergessen die faden heroischen Landschaften , auf denen Palmen und Fichten , Tiger und Löwen friedlich beieinanderstehen , und Minaretts am Horizonte und römische Ruinen im Vordergrunde eine Gruppe lagernder Kamele überragen , während auf der einen Seite ein wohlgepflegtes Stück Urwald steht , auf der andern ein See , eine Riesensonne mit stechenden Strahlen darüber und auf seiner stahlblauen , hie und da weiß aufschäumenden Flut , in die Ferne verstreut , gleitende Schwäne ...
 Wenn sie bei Mondenschein zusammen im Garten saßen , sagte sie verliebte Verse her , soviel sie nur auswendig wußte , oder sie sang eine schwermütige gefühlvolle Weise . Aber hinterher kam sie sich selber nicht aufgeregter als vorher vor , und auch Karl war offenbar weder verliebter noch weniger stumpfsinnig denn erst .
 Nun gediehen gerade die Kirschbäume in Vaubyessard schlecht . Der Marquis erbat sich von Bovary einige Ableger und hielt es daraufhin für seine Pflicht , sich persönlich zu bedanken .
 Karl fühlte sich in seiner Sonntagshose am Bauche beengt . " Ich glaube , die Stege werden mich beim Tanzen stören ! " meinte er .
 " Scheren Sie sich fort " rief Emma . " Sie machen sich über mich lustig .
 Wenn ihr Mann nur wenigstens eine der stillen Leuchten der Wissenschaft gewesen wäre , die nachts über ihren Büchern hocken und mit sechzig Jahren , wenn sich das Zipperlein einstellt , den Verdienstorden in das Knopfloch ihres schlecht sitzenden schwarzen Rockes gehängt bekommen !
 " Ach , was habe ich für einen erbärmlichen Mann ! " klagte sie leise vor sich hin und biß sich auf die Lippen .
 Und so träumte sie vor sich hin , starrte in die Glut des Kamins oder sah zu , wie draußen der Regen herniederfiel .
 Alsbald begann eine Walzermelodie aus einem Leierkasten , auf dessen Deckel ein kleiner Ballsaal aufgebaut war mit daumenhohen Figuren darin : Frauen in roten Kopftüchern , Tiroler in Lodenjacken , Affen in schwarzen Röcken , Herren in Kniehosen ; alle tanzten sie zwischen den Sofas und Lehnstühlen und Tischen , wobei sie sich in Spiegelstücken vervielfältigten , die mit Goldpapier aneinandergereiht waren .
 Sie ließ sich besondre Gerichte zubereiten , die sie dann aber nicht anrührte ; an dem einen Tage trank sie nichts als Milch und am andern ein Dutzend Tassen Tee .
 Diese Prärie , die sich bis zu den Triften der Landschaft Pray hinzieht , wird von einer ganz niedrigen Hügelkette begrenzt , während die Ebene gegen Osten allmählich ansteigt und sich im Unermeßlichen verliert . So weit das Auge reicht , schweift es über meilenweite Kornfelder .
 Fern am Horizont erkennt man geradeaus den Eichwald von Argueil und die steilen Abhänge von Sankt Johann mit ihren eigentümlichen , senkrechten , ungleichmäßigen roten Strichen . Das sind die Wege , die sich das Regenwasser sucht ; und die roten Streifen auf dem Grau der Berge rühren von den vielen eisenhaltigen Quellen drinnen im Gebirge her , die ihr Wasser nach allen Seiten hinab ins Land schicken .
 Vor manchen Sitzen sind Strohmatten befestigt , und Namensschilder verkünden weithin sichtbar : " Platz des Herrn Soundso " . Wo sich das Schiff verengert , steht der Beichtstuhl und ihm gegenüber ein Standbild der Madonna , die ein Atlasgewand und einen Schleier , mit lauter silbernen Sternen besät , trägt . Ihre Wangen sind genau so knallrot angemalt wie die eines Götzenbildes auf den Sandwichinseln .
 Er schwieg und überschaute seine Zuhörerschaft . Er hatte sich ins Zeug gelegt , als spräche er vor versammeltem Gemeinderat .
 Dort sitze ich manchmal Sonntags und vertiefe mich in ein Buch und seh mir den Sonnenuntergang an " .
 Es ist so süß , sich aus den Häßlichkeiten des Daseins herauszuzüchten , wenigstens in Gedanken : zu edlen Charakteren , zu hehren Leidenschaften und zu glückseligen Zuständen .
 Als Emma die Hausflur ihres neuen Heims betrat , hatte sie die Empfindung , als lege sich ihr die Kühle der Wände wie feuchte Leinwand um die Schultern .
 Diese Hilfsbereitschaft des Apothekers entsprang weniger einem Herzensbedürfnis als schlauer Berechnung . Homais hatte nämlich früher einmal gegen das Gesetz vom 19. Ventôse des Jahres XI verstoßen , wonach die ärztliche Praxis jedem verboten ist , der sich nicht im Besitze eines staatlichen Diploms befindet . Eines Tages war er auf eine geheimnisvolle Anzeige hin nach Rouen vor den Staatsanwalt geladen worden . Dieser Vertreter der Justiz hatte ihn in seinem Amtszimmer , stehend und in Amtsrobe , das Barett auf dem Kopfe , vernommen . Es war am Vormittag , unmittelbar vor einer Gerichtssitzung gewesen . Von draußen , vom Gange her , waren dem Apotheker die schweren Tritte der Schutzleute ins Ohr gehallt . Es war ihm , als hörte er fern das Aufschnappen wuchtiger Schlösser . Er bekam Ohrensausen und glaubte , der Schlag würde ihn rühren . Schon sah er sich im Kerker sitzen , seine Familie in Tränen , die Apotheke unter dem Hammer und seine Arzneiflaschen in alle vier Winde verstreut . Hinterher mußte er seine Lebensgeister in einem Kaffeehause mit einem Kognak in Selters wieder auf die Beine bringen .
 Ganze Stunden lang saß er vor sich hinbrütend da , ohne ein Wort zu sprechen . Er machte in seinem Sprechzimmer ein Schläfchen oder sah seiner Frau beim Nähen zu .
 Nachdem Frau Bovary die Dankesbeteuerungen der Frau über sich hatte ergehen lassen , verabschiedete sie sich .
 Sein Käppchen in der Hand , trat er geräuschlos ein , um ja niemanden zu stören , jedesmal mit derselben Redensart : " Guten Abend , die Herrschaften ! " Er setzte sich an den Tisch zwischen das Ehepaar und fragte den Arzt , ob er neue Patienten habe , worauf sich Bovary seinerseits erkundigte , ob diese auch zahlungsfähig seien . Sodann unterhielten sich die beiden über das , was in der Zeitung gestanden hatte .
 Der Verliebte marterte sich mit Grübeleien ab , wie er sich Emma erklären könne . Er schwankte fortwährend zwischen der Furcht , sich ihren Unwillen zuzuziehen , und der Scham über seine Feigheit .
 Emma hatte sich bei ihm eingehängt . Sie stützte sich ein wenig auf seinen Arm und schaute träumerisch in die Ferne nach der Sonnenscheibe , deren mattes rotes Licht mit dem Nebel kämpfte .
 Die Kälte machte ihn bleich , was in sein Gesicht etwas Schmachtendes , Sanftes brachte . Sein vorn offener Kragen ließ zwischen Krawatte und Hals ein Stück Haut sehen ; von seinem Ohr lugte ein Teilchen zwischen den Strähnen seines Haars hervor , und seine großen blauen Augen , die zu den Wolken aufschauten , kamen Emma viel klarer und schöner vor als in den Gedichten die Bergseen , in denen sich der Himmel spiegelt .
 " Unerhört ! " dachte Emma bei sich . " Er trägt ein Messer in der Tasche wie ein Bauer ! "
 Als Karl um Mitternacht heimkam , stellte sie sich so , als wache sie auf ; und als er sich etwas geräuschvoll auszog , klagte sie über Kopfschmerzen . Ganz nebenbei fragte sie aber , wie der Abend verlaufen sei .
 " Wie vernünftig ich doch war ! " sagte sie bei sich und dachte an die Seidentücher .
 Emma biß sich auf die Lippen . Umständlich zog sie den grauen Zwirn hoch .
 Trotzdem sich der Geistliche unterhielt , warf er seinen Blick doch hin und wieder in die Kirche , wo die Jungen , die niedergekniet waren , sich gegenseitig mit den Schultern anrempelten , so daß sie reihenweise wie die Kegel umpurzelten .
 Da flohen die Knaben hinter das Meßpult oder kletterten auf den Sitz des Vorsängers . Andre verkrochen sich in den Beichtstuhl .
 " Ist Ihnen nicht wohl ? " fragte er , indem er sich ihr besorgt näherte . " Gewiß Magenbeschwerden ?
 " Sie faßten mit der Hand nach Ihrer Stirn , und da glaubte ich , es sei Ihnen schwindlig " . Er besann sich . " Aber wollten Sie mich nicht etwas fragen ?
 Eine Weile hörte sie hinter sich noch die rauhe Stimme des Geistlichen und die hellen Antworten der Knaben ...
 Zu Haus stieg sie die Treppe hinauf , wobei sie sich am Geländer festhielt . In ihrem Zimmer angekommen , sank sie in ihren Lehnstuhl .
 Dann riß sie heftig am Klingelzug und rief das Dienstmädchen herbei . Sie war nahe daran , sich Vorwürfe zu machen , da erschien Karl .
 " Merkwürdig ! " dachte Emma bei sich . " Wie häßlich das Kind ist ! "
 Emma biß sich auf die Unterlippe . Eine Blutwelle schoß unter der Haut ihres Gesichts hin und färbte es über und über rot , vom Halskragen an bis hinauf zu den Haarwurzeln .
 Wenn einer nur ein bißchen gesellige Talente hat , stehen ihm die allerbesten Kreise offen . Und es gibt sogar in der Vorstadt Saint-Germain feine Damen , die sich Studenten zu Liebsten nehmen , und das gibt ihnen dann die beste Gelegenheit , sich reich zu verheiraten " .
 Die Hüchette war nämlich ein Rittergut in der Nähe von Yonville , das er samt zwei Meiereien unlängst gekauft hatte . Er bewirtschaftete es selber , jedoch ohne sich allzusehr dabei anzustrengen .
 Der Knoten wollte sich nicht gleich lösen , und so berührte sie ein paar Minuten lang leise mit ihren Fingern den Hals des jungen Burschen .
 Inzwischen hatte Boulanger seinen Knecht fortgeschickt , nachdem er ihn ermahnt , sich nun zu beruhigen .
 " Allerliebst ! " sagte er bei sich . " Wirklich allerliebst , diese Doktorsfrau .
 " Ja , diese Frau Bovary " , dachte er bei sich , " die ist viel hübscher , vor allem frischer .
 Er schaute Emma vor sich , in ihrer Umgebung , angezogen , wie er sie gesehen hatte . Und in der Phantasie entkleidete er sie .
 Auf der kleinen Vortreppe ihres Gasthofes stehend , räsonierte sie vor sich hin :
 Frau Bovary nahm Rudolfs Arm von neuem . Er fuhr fort , als spräche er mit sich selbst .
 Etliche der Bürgergardisten vergaßen in der Eile , sich den Kragen zuzuknöpfen .
 " Nur weil man mich von unten bemerken könnte " , gab Rudolf zur Antwort . " Dann müßte ich mich vierzehn Tage lang entschuldigen . Und bei meinem schlechten Rufe " ...
 Mit einem Worte : wo mehr Intelligenz ? Meine Herren , ich meine natürlich nicht jene oberflächliche Intelligenz , mit der sich müßige Geister brüsten , nein , ich meine die gründliche und maßvolle Intelligenz , die sich nur mit ersprießlichen Absichten betätigt und damit dem Vorteile des Einzelnen wie der Förderung der Allgemeinheit dient und eine Stütze des Staates ist , durchdrungen von der Achtung vor den Gesetzen und dem Gefühle der Pflichterfüllung " ...
 Wie mich dieses Wort anwidert !
 " Aber man muß sich doch ein wenig nach den Leuten richten und sich ihrer Moral fügen " , meinte Emma .
 Ich nenne nur den Weinstock , den Baum , der uns den Apfelwein spendet , und den Raps . Dann haben wir den Käse und den Flachs .
 Später hätte man die Tierfelle abgelegt und sich mit Tuch bekleidet , hätte Feldwirtschaft und Weinbau begonnen .
 War es nicht vielmehr in beiden ein geheimer Drang , der uns gegenseitig einander zuführte , wie zwei Ströme ineinander fließen , jeder von weiter Ferne her ? "
 " ... denn noch keines Menschen Gesellschaft hat mich so völlig bezaubert " ...
 Manchmal werden Sie sich doch meiner erinnern ? "
 Die alte Frau nahm sie und sah sie sich lange an , und ein Lächeln des Glückes sonnte ihr Gesicht . Als sie wegging , hörte man sie vor sich hinmurmeln : " Ich werde sie dem Herrn Pfarrer bei uns zu Hause geben , damit er mir dermaleinst eine Messe liest " .
 Die Bürgergarde und die Feuerwehr traten weg und begaben sich in den ersten Stock des Rathauses . Der Bataillonstambour schleppte einen Korb Weinflaschen , und die Mannschaft spießte sich die spendierten Butterbrote auf die Bajonette . Frau Bovary ging an Rudolfs Arm nach Haus . An der Türe nahmen sie Abschied . Sodann ging er bis zur Stunde des Festmahles allein durch die Wiesen spazieren .
 Er zog sie mit sich vom Wege ab in die Nähe eines kleinen Weihers , dessen Spiegel mit Wasserlinsen bedeckt war .
 " Ach , Rudolf ! " flüsterte die junge Frau , indem sie sich an ihn anschmiegte .
 Beim Essen machte Karl die Bemerkung , Emma sähe vorzüglich aus . Als er sich aber darnach erkundigte , wie der Spazierritt gewesen sei , tat sie , als hätte sie die Frage überhört . Sie stützte sich auf die Ellenbogen und starrte über ihren Teller weg in die flackernden Kerzen .
 Dort holte ihn Rudolf ab und legte einen von sich hin . Seine Briefe waren sehr kurz , worüber sie sich alle Tage beklagte .
 Wärmen Sie sich inzwischen am Ofen ...
 " Will er denn ewig hier bleiben ! " seufzte sie bei sich .
 " Was ist denn dabei zu riskieren ? " fragte er Frau Bovary . Er zählte ihr die Vorteile eines solchen Versuches an den Fingern auf . Erfolg so gut wie sicher . Wiederherstellung des Kranken . Befreiung von einem Schönheitsfehler . Bedeutende Reklame für den Operateur . " Warum soll Ihr Herr Gemahl nicht beispielsweise den armen Hippolyt vom Goldnen Löwen kurieren ? Bedenken Sie , daß er seine Heilung allen Reisenden erzählen würde . Und dann " ... Der Apotheker begann zu flüstern und blickte scheu um sich , " ... was sollte mich daran hindern , eine kleine Notiz darüber in die Zeitung zu bringen ? Du mein Gott ! So ein Artikel wird überall gelesen ... man spricht davon ... schließlich weiß es die ganze Welt . Aus Schneeflocken werden am Ende Lawinen ! Und wer weiß ? Wer weiß ? "
 Hippolyts blöde Augen blickten unschlüssig um sich .
 Homais hatte das alles eigenhändig vorbereitet , sowohl um die Leute zu verblüffen als auch um sich selbst etwas vorzumachen .
 Er bedauerte ihn , dann aber erklärte er , in gewisser Beziehung müsse sich der Kranke freuen , denn es sei des Herrn Wille , der ihm Gelegenheit gäbe , sich mit dem Himmel zu versöhnen .
 Aber gerade weil er sich darin unabbringbar gleichblieb , schätzte man ihn um so mehr .
 " Setz dich doch ! " sagte sie . " Du machst mich noch ganz verrückt ! "
 Wie hatte sie es nur fertig gebracht -- wo sie doch so klug war ! -- , daß sie sich abermals so getäuscht hatte ? Aber ja , ihr ganzer Lebenspfad war doch fortwährend durch das traurige Tal der Entbehrungen gegangen . Wie vom Wahnwitz geleitet ! Sie rief sich alles einzeln ins Gedächtnis zurück : ihren unbefriedigten Hang zum Lebensgenuß , die Einsamkeit ihrer Seele , die Armseligkeit ihrer Ehe , ihres Hausstandes , ihre Träume und Illusionen , die in den Sumpf hinabgefallen waren wie verwundete Schwalben . Sie dachte an alles das , was sie sich ersehnt , an alles , was sie von sich gewiesen , an alles , was sie hätte haben können ! Sie begriff den geheimen Zusammenhang nicht . Warum war denn alles so ? Warum ?
 Und sie , sie hatte sich solche Mühe gegeben , ihn zu lieben ! Hatte unter Tränen bereut , daß sie ihm untreu geworden war !
 Bei dem unerwarteten Schlag , den dieser Ausruf den Gedanken Emmas versetzte -- er fiel wie eine Bleikugel auf eine silberne Platte -- , hob sie erschrocken ihr Haupt . Was wollte er damit sagen , fragte sie sich . Sie sahen einander stumm an , gleichsam erstaunt , sich gegenseitig zu erblicken . Alle beide waren sie sich seelisch himmelweit fern . Karl starrte sie an mit dem wirren Blick eines Trunkenen und lauschte dabei , ohne sich zu regen , den verhallenden Schreien des Amputierten . Der heulte in langgedehnten Tönen , die ab und zu von grellem Gebrüll unterbrochen wurden . Alles das klang wie das ferne Gejammer eines Tieres , das man schlachtet . Emma biß sich auf die blassen Lippen . Ihre Finger spielten mit dem Blatt einer Blume , die sie zerpflückt hatte , und ihre heißen Blicke trafen ihn wie Brandpfeile . Jetzt reizte sie alles an ihm ; sein Gesicht , sein Anzug , sein Schweigen , seine ganze Erscheinung , ja seine Existenz . Wie über ein Verbrechen empfand sie darob Reue , daß sie ihm so lange treu geblieben , und was noch von Anhänglichkeit übrig war , ging jetzt in den lodernden Flammen ihres Ingrimms auf . Mit wilder Schadenfreude genoß sie den Siegesjubel über ihre gebrochene Ehe . Von neuem gedachte sie des Geliebten und fühlte sich taumelnd zu ihm gezogen . Sein Bild entzückte und verführte sie in Gedanken abermals . Sie gab ihm ihre ganze Seele . Es war ihr , als sei Karl aus ihrem Leben herausgerissen , für immer entfremdet , unmöglich geworden , ausgetilgt . Als sei er gestorben , nachdem er vor ihren Augen den Todeskampf gekämpft hatte .
 Sie müsse dazu doch Anlaß haben , Motive . Sie klammere sich doch an ihn , als ob sie bei ihm Hilfe suche .
 Dich hab ich ! " dachte Lheureux bei sich .
 Und dann war überhaupt die " ganze Wirtschaft " nicht nach ihrem Sinne . Als sie sich Bemerkungen darüber gestattete , kam es zu einem ärgerlichen Auftritt .
 " Sie sind wohl aus Hinterpommern ? " fragte die junge Frau so impertinent , daß sich die alte Frau die Frage nicht verkneifen konnte , ob sie sich damit selber verteidigen wolle .
 " Ein Teufelsweib ! " dachte er bei sich , wie er ihr nachsah .
 " Nein , aber ... das ist ja gleichgültig ! Ich kann mich auf Sie verlassen ?
 Rudolf sollte dort schon vorher die Plätze in der Post bestellen , Pässe besorgen und nach Paris schreiben , damit das Gepäck gleich direkt bis Marseille befördert würde . In Marseille wollten sie sich eine Kalesche kaufen , und dann sollte die Reise ohne Aufenthalt weiter nach Genua gehen .
 Er zählte sich das alles auf , um sich stark zu machen .
 Nun fing er an , in ihren Briefen zu lesen . Die aus der letzten Zeit wimmelten von Anspielungen auf die Reise ; sie waren kurz , sachlich und in Eile hingeschrieben , wie Geschäftsbriefe . Er suchte nach den langen Briefen von einst . Da sie zu unterst lagen , mußte er den ganzen Kasten durchwühlen . Aus dem Wust von Papieren und kleinen Gegenständen zog er mechanisch welke Blumen , ein Strumpfband , eine schwarze Maske , Haarnadeln und Locken heraus . Braune und blonde Locken . Ein paar Haare davon hatten sich ins Scharnier gezwängt und rissen nun beim Herausnehmen ...
 " Eigentlich sehr richtig ! " dachte er bei sich . " Das ist nur in ihrem Interesse .
 " Dieses Wort machte immer Eindruck " , sagte er zu sich .
 " Wenn sie sich nach mir erkundigt " , instruierte er , " dann antwortest du , ich sei verreist !
 Sie brauchte nur noch sich nicht mehr festzuhalten , nur noch die Hände loszulassen ... Ohne Unterlaß summte unten die Drehbank wie die rufende Stimme eines bösen Geistes ...
 Manchmal klingelte sie dem Mädchen , um sich die Arznei reichen zu lassen oder um mit ihm zu plaudern . Der Schnee auf dem Dache der Hallen warf seinen hellen , immer gleichen Widerschein in das Zimmer .
 Dieses Suchen , dachte sie bei sich , sei wiederum ein Verdienst , und im Hochmut ihrer Selbsterniedrigung verglich sich Emma mit den großen Damen der Vergangenheit , deren Ruhm ihr damals , als sie über den Szenen aus dem Leben des Fräuleins von Lavallière träumte , aufgegangen war , jenen Damen in ihren mit königlicher Anmut getragenen langen kostbaren Schleppkleidern , die in einsamen Stunden zu Füßen Christi ihre vom Leben verwundeten Herzen ausgeweint hatten .
 Wir müssen uns ihrem Gebote fügen " .
 Aus Furcht , sich lächerlich zu machen , schlug Frau Bovary vor , noch nicht in das Theater hineinzugehen und erst einen Spaziergang durch die Hafenpromenaden zu machen . Dabei hielt Karl die Eintrittskarten , die er in der Hosentasche trug , vorsichtig mit seinen Fingern fest und drückte sie gegen die Bauchwand , so daß er sie in einem fort fühlte .
 Er warf lange schmachtende Blicke und zeigte seine blendend weißen Zähne . Man hatte Emma erzählt , eine polnische Fürstin habe ihn am Strand von Biarritz singen hören , wo er Schiffszimmermann gewesen sei , und sich in ihn verliebt .
 Sie fühlte sich zu dem Menschen hingezogen , der sie unter dieser Gestalt berauschte . Sie versuchte , sich sein Leben vorzustellen , sein bewegtes , ungewöhnliches , glänzendes Leben , an dem sie hätte teilnehmen können , wenn es der Zufall gefügt hätte .
 Warum hatten sie sich nicht kennen gelernt und sich ineinander verliebt !
 Bei dieser unerwarteten Aussicht , die sich seiner Begehrlichkeit bot , änderte der junge Mann seine Taktik . Nun lobte er das Finale des Sängers .
 Von wirklichen Ausschweifungen hatte er sich allezeit fern gehalten , aus Ängstlichkeit und weil ihm das wüste Leben zu grob war .
 Er sagte sich , jetzt gälte es , sich fest zu entschließen , wenn er sie besitzen wollte .
 Im ersten Stock spricht man anders als im vierten , und es ist beinahe , als seien die Banknoten einer reichen Frau ihr Tugendwächter . Sie trägt sie alle mit sich wie ein Panzerhemd unter ihrem Korsett .
 Um sich Ansehen zu geben , oder vielleicht auch in unwillkürlicher Nachahmung ihrer Melancholie , die ihn angesteckt hatte , behauptete der junge Mann , er hätte sich während seiner ganzen Studienzeit ungeheuerlich gelangweilt . Die Juristerei sei ihm gräßlich zuwider .
 " Es sei ! " Sie hielt inne . Dann aber , als besänne sie sich anders , sagte sie : " Aber nicht hier ! "
 Am andern Morgen stand Leo schon früh in der offnen Balkontüre , reinigte sich eigenhändig seine Schuhe und sang leise vor sich hin . Er machte es sehr sorgfältig .
 Leo biß sich in die Lippen und trat vor Ungeduld von einem Fuße auf den andern .
 Kapernaum nannte er nämlich eine Bodenkammer , in der er allerlei Apparate und Material zu seinen Mixturen aufbewahrte . Oft hantierte er da drinnen stundenlang ganz allein , mischte , klebte und packte . Dieses kleine Gemach betrachtete er nicht als einen gewöhnlichen Vorratsraum , sondern als ein wahres Heiligtum , aus dem , von seiner Hand hergestellt , alle die verschiedenen Sorten von Pillen , Pasten , Säften , Salben und Arzneien hervorgingen , die ihn in der ganzen Gegend berühmt machten . Niemand durfte das Kapernaum betreten . Das ging soweit , daß er es selbst ausfegte . Die Apotheke stand für jedermann offen . Sie war die Stätte , wo er würdevoll amtierte . Aber das Kapernaum war der Zufluchtsort , wo sich Homais selbst gehörte , wo er sich seinen Liebhabereien und Experimenten hingab . Justins Leichtsinn dünkte ihn deshalb eine unerhörte Respektlosigkeit , und röter als seine Johannisbeeren , wetterte er :
 Wo wärst du denn ohne mich ?
 Aber es sei schwierig , sich brieflich zu verständigen .
 " Aber gewiß ! " Als er dann allein durch die Straßen heimging , dachte er bei sich : " Warum macht sie denn eigentlich so viel Wesens mit ihrer Generalvollmacht ? "
 " Ach , es geht nicht , ich müßte wieder Stunden nehmen , aber " ... Sie biß sich in die Lippen und fügte hinzu : " Zwanzig Franken für die Stunde , das ist zu teuer " .
 Nachdem Hivert seine Morgensuppe eingenommen , sich den Mantel angezogen , die Tabakspfeife angezündet und die Peitsche in die Hand genommen hatte , kletterte er saumselig auf seinen Bock .
 Manchmal schloß sie die Augen eine Weile , um sich überraschen zu lassen . Aber sie verlor niemals das Gefühl für Zeit und Ort .
 In der Tat fühlte Karl am Freitag darauf , als er sich die Stiefel anzog , die bei seinen Kleidern in einem finsteren Gelaß zu stehen pflegten , zwischen Stiefelleder und Strumpf ein Stück Papier .
 Und Verschwendung ruiniert jeden ! Ich würde mich zu Tode schämen , wenn ich mich so verwöhnen wollte wie du !
 " Ich bin ein Narr ! " sagte er zu sich . " Wahrscheinlich haben Lormeaux ' sie gestern abend zu Tisch dabehalten ! " Die Familie Lormeaux wohnte gar nicht mehr in Rouen .
 Rechnen Sie auf mich !
 Um sich Geld zu verschaffen , verkaufte sie ihre alten Handschuhe , ihre abgelegten Hüte , altes Eisen . Dabei handelte sie wie ein Jude .
 Leo trat ihr vor die Phantasie . Was hätte sie in diesem Augenblick darum gegeben , ihn bei sich zu haben und sich von ihm sattküssen zu lassen .
 Leo gab zu guter Letzt sein Ehrenwort , Emma nicht wiederzusehen . Er hielt es nicht . Aber sehr bald bereute er diesen Wortbruch , indem er sich klar ward , in welche Mißhelligkeiten und in was für Gerede ihn diese Frau noch bringen konnte , ganz abgesehen von den Anzüglichkeiten , die seine Kollegen allmorgendlich losließen , wenn sie sich am Kamine wärmten . Er sollte demnächst in die erste Adjunktenstelle rücken . Es ward also Zeit , ein gesetzter Mensch zu werden . Aus diesem Grunde gab er auch das Flötespielen auf . Die Tage der Schwärmereien und Phantastereien waren für ihn vorüber ! Jeder Philister hat in seiner Jugend seinen Sturm und Drang , und wenn der auch nur einen Tag , nur eine Stunde währt . Einmal ist jeder der ungeheuerlichsten Leidenschaft und himmelstürmender Pläne fähig . Den spießerlichsten Mann gelüstet es einmal nach einer großen Kurtisane , und selbst im nüchternen Juristen hat sich irgendwann einmal der Dichter geregt .
 Wie sollte sie sich aber Leos entledigen ?
 Aber beim Schreiben stand vor ihrer Phantasie ein ganz anderer Mann : nicht Leo , sondern ein Traumgebilde , die Ausgeburt ihrer zärtlichsten Erinnerungen , eine Reminiszenz an die herrlichsten Romanhelden , das leibhaft gewordne Idol ihrer heißesten Gelüste . Allmählich ward ihr dieser imaginäre Liebling so vertraut , als ob er wirklich existiere , und sie empfand die seltsamsten Schauer , wenn sie sich in ihn versenkte , obgleich sie eigentlich gar keine bestimmte Idee von ihm hatte .
 Da stahl sie sich in plötzlichem Entschlusse fort . Sie ließ Leo und kam allein zurück in den Boulogner Hof .
 Nachdem sie sich ihres Kostüms entledigt hatte , verließ sie den Gasthof und ging über den Boulevard , den Causer Platz , durch die Vorstadt , bis zu einer freien Straße mit Gärten . Sie ging rasch .
 " Lassen Sie mich zufrieden ! " wehrte er ab . " Am Ende wollen Sie mich gar noch verführen ! "
 Das arme Ding war außer sich . Sie hielt einen gelben Zettel in der Hand , den sie von der Haustüre abgerissen hatte .
 " Ein gemeiner Mensch ! Ein Lump ! Ein ehrloser Kerl ! " sagte Emma bei sich , als sie hastigen Schritts an den Pappeln hinging . Ihre Enttäuschung über den Mißerfolg verstärkte die Empörung ihres Schamgefühls . Es war ihr , als verfolge sie ein unseliges Geschick , und dieses Gefühl erfüllte sie von neuem mit Stolz . Nie in ihrem Leben war sie hochmütiger und selbstbewußter gewesen und noch nie so voller Menschenverachtung . Ein wilder Trotz entflammte sie . Sie hätte alle Männer schlagen , ihnen ins Gesicht speien , sie niedertreten mögen . Während sie weitereilte , bleich , zitternd , verbittert , irrten ihre tränenreichen Augen den grauen Horizont hin . Mit einer gewissen Wollust bohrte sie sich in Haß hinein .
 Sie beobachteten , wie Emma in Binets Stube hin und her ging und die Serviettenringe , die Leuchter und all seinen andern zur Schau ausgelegten Krimskram besichtigte , während sich der Steuereinnehmer wohlgefällig den Bart strich .
 Frau Rollet hätte längst wieder zurück sein müssen . Es schien der Wartenden wenigstens so . Aber da sie keine Uhr bei sich hatte , redete sie sich ein , sie irre sich . Sie ging hinaus in das Gärtchen und wanderte langsam hin und her . Dann schritt sie ein Stück den Pfad entlang der Hecke hin , kehrte aber plötzlich wieder um , weil sie sich sagte , die Frau könne auch auf einem andern Wege nach Hause kommen . Schließlich war sie des Wartens müde . Bange Ahnungen quälten sie . Sie hatte kein Zeitgefühl mehr . Wartete sie seit ein paar Minuten oder seit einem Jahrhundert ? Sie kauerte sich in einen Winkel , schloß die Augen und hielt sich die Ohren zu . Die Zauntüre knarrte . Emma sprang auf . Ehe sie eine Frage tat , vermeldete Frau Rollet :
 Du hast mich nicht einmal sehen mögen ! "
 Hast alles , was uns Frauen verrückt macht . Aber sag !
 Und dabei hast du mir eben noch gesagt , daß du mich liebtest ! Ach , hättest du mich doch lieber davongejagt !
 Karl bemerkte auf dem Boden des Napfes einen weißen Niederschlag , der sich am Porzellan ansetzte .
 Auf dem Markte wurde er von dem Blinden angesprochen , der sich bis Yonville geschleppt hatte , um die Salbe zu holen . Jeden Vorübergehenden hatte er gefragt , wo der Apotheker wohne .
 Man soll mich nicht trösten wollen !
 " Immerhin " , versetzte Homais , " sind nur zwei Fälle möglich . Entweder ist sie , wie sich die Kirche ausdrückt , selig verschieden . Dann bedarf sie unsrer Gebete nicht . Oder sie ist als Sünderin von hinnen gegangen ... Oder wie lautet hier der kirchliche Ausdruck ? Dann " ...
 Langsam zog sein ganzes einstiges Glück noch einmal an ihm vorüber . Er sah sie vor sich in ihren eigentümlichen Bewegungen , ihrer Haltung , ihrem Gang .
 Der Apotheker und der Pfarrer versenkten sich wieder in ihre Bücher , nicht ohne von Zeit zu Zeit einzunicken . Jedesmal , wenn sie wieder erwachten , warfen sie es sich gegenseitig vor .
 In Quincampoix trank er , um sich Mut zu machen , nacheinander drei Tassen Kaffee .
 Er trug eine tapfre Miene zur Schau und grüßte kopfnickend jeden , der aus den Gassen oder den Häusern trat , um sich dem Zuge anzuschließen .
 Das würde mich zu traurig machen !
 Aber küsse sie mir ordentlich ! Lebe wohl !
 " Man mußte sie anbeten ! " sagte er bei sich . " Es ist ganz natürlich , daß alle Männer sie begehrt haben ! " Nunmehr erschien sie ihm noch schöner , und es überkam ihn ein beständiges heißes Verlangen nach ihr , das ihn trostlos machte und das keine Grenzen kannte , weil es nicht mehr zu stillen war .
 Als Inschrift fand Homais nichts schöner als : STA VIATOR ! Diese Worte schlug er immer wieder vor . Er war richtig vernarrt in sie . Beständig flüsterte er vor sich hin : " Sta viator ! " Endlich kam er auf : AMABILEM CONJUGEM CALCAS ! Das wurde angenommen .
 Die beiden Endseiten dieses gigantischen Rechtecks waren gleichfalls nicht frei : die eine war von der berühmten Marmorplatte aus einem Stücke eingenommen , welche so lang , breit und dick war , wie man sie niemals gesehen hat , erzählen die alten Grundbuchacten in einem Stile , der die Begierde Gargantua ' s , " eines ähnlichen Marmorblockes in der Welt " gereizt haben würde ; an der andern Seite befand sich die Kapelle , in welcher Ludwig der Elfte , auf den Knien vor der heiligen Jungfrau liegend , sich in Marmor hatte abkonterfeien lassen , und wohin er , unbekümmert , daß zwei Nischen in der Reihe der königlichen Standbilder leer würden , diejenigen Karls des Großen und des heiligen Ludwig hatte bringen lassen , - zwei Heilige , von denen er glaubte , daß sie als Könige von Frankreich im Himmel großes Ansehn hätten .
 " Das ist ja das Weltende ! " murmelte Meister Andry , indem er sich die Ohren verstopfte .
 Nun kam eine Lobrede auf den wunderbaren Fisch , mit tausend feinen Anspielungen auf den jungen Bräutigam Margarethens von Flandern , der damals höchst jämmerlicherweise in Amboise eingeschlossen war , und sich wohl nicht träumen ließ , daß Arbeit und Geistlichkeit , Adel und Handel soeben seinetwegen eine Fahrt durch die Welt gemacht hätten .
 Alle Köpfe wandten sich nach der Tribüne hin .
 Gewiß , es würde ungerecht sein und schlechten Geschmack verrathen , einen Cardinal zu verhöhnen , der beim Schauspiele auf sich hatte warten lassen , zumal er ein schöner Mann war , der sein rothes Kleid gut trug .
 " Herr " , sagte er , sich an einen seiner Nachbarn , einen braven großen Mann mit geduldiger Miene wendend , " wenn man wieder anfinge ? "
 Diese halbe Zustimmung genügte Gringoire ; und um seine Angelegenheiten selbst zu betreiben , begann er , sich nach Möglichkeit in die Menge drängend , laut zu schreien : " Fangt wieder mit dem Schauspiele an ! Fangt wieder an ! "
 Beide Parteien mußten sich schließlich zufrieden geben .
 So war der Papst , den sich die Narren soeben gewählt hatten .
 Er hatte sich dem Getöse gefügt und war entschlossen , bis ans Ende auszuharren , weil er an einer Rückkehr der Aufmerksamkeit seitens des Publikums nicht verzweifelte .
 Es war der Fährmann , welcher gleichfalls an den Belustigungen des Tages theilnahm , und für sich ein Feuerwerk losbrannte .
 Seit zwei Jahrhunderten haben sich die Häuser umgedreht .
 " Verdammte Pariser ! " sagte er für sich ( denn Gringoire hatte , als echter dramatischer Poet , die Eigenart , Selbstgespräche zu halten ) , " wie sie da sind und mir das Feuer versperren !
 Seit mehreren Stunden war es der erste Augenblick , wo er sich nicht unglücklich fühlte .
 Uebrigens sind wir weit entfernt , zu glauben , daß der neue Narrenpapst sich selbst Rechenschaft gab von den Empfindungen , welche er empfand , und von denen , welche er einflößte .
 Es liegt in dieser freiwilligen Entäußerung seines freien Willens , in dieser Phantasie , welche sich einer andern unterordnet , ohne daß sie es ahnt , ein Gemisch von eigensinniger Unabhängigkeit und blindem Gehorsam , so zu sagen ein Mittelding zwischen Sklaverei und Freiheit , welches Gringoire , dem von Natur unklaren , unentschiedenen und sanguinischen Kopfe , gefiel , der alle Extreme in sich vereinigte , und unaufhörlich zwischen allen menschlichen Neigungen schwankend , eine durch die andere vereitelte .
 Er riß die Zigeunerin aus den Armen des bestürzten Quasimodo und legte sie quer über seinen Sattel weg ; und in dem Augenblicke , wo der furchtbare Bucklige von seinem Staunen zurückgekommen war und sich auf ihn stürzte , um ihm seine Beute wieder zu entreißen , erschienen fünfzehn bis sechzehn Schützen , die ihrem Hauptmanne mit dem Pallasch in der Hand auf dem Fuße nachfolgten .
 Nachdem er eine Zeit lang aus allen Leibeskräften gelaufen war , ohne zu wissen wohin , mit dem Kopfe an manche Straßenecke angerannt , über manchen Rinnstein gesprungen war , manches Gäßchen , manche Sackgasse und manchen Kreuzweg durchschritten hatte , Flucht und Durchgang durch alle Windungen der alten Hallenstraße gesucht , in seiner panischen Furcht alles das erspähet , was das schöne Urkundenlatein " tota via , cheminum et viaria " nennt , blieb unser Dichter plötzlich stehn , zuerst aus Athemlosigkeit , dann von einem Dilemma , welches soeben in seinem Geiste aufgestiegen war , gewissermaßen am Kragen festgehalten . " Es scheint mir , Meister Peter Gringoire " , sagte er zu sich selbst , wobei er den Finger auf die Stirn setzte , " daß Ihr da wie ein Kopfloser rennt .
 Es scheint mir , sage ich Euch , daß Ihr das Getöse ihrer Holzschuhe gehört habt , welches sich nach Süden verlor , während Ihr nach Norden floht .
 Ich muß wohl recht wie Almosengeben aussehen , daß man mich bei dem magern Zustande , in dem sich meine Börse befindet , so um ein Almosen bittet " . " Mein Freund ( er wandte sich an den Blinden ) , ich habe vergangene Woche mein letztes Hemd verkauft ; das heißt , weil Ihr nur die Sprache Cicero ' s versteht : Vendidi hebdomade nuper transita meam ultimam chemisam " .
 Das ganze Heer hatte sich hinter ihm geschlossen , und seine drei Bettler hielten ihn fest .
 Gringoire warf sich dorthin , in der Hoffnung , durch die Schnelligkeit seiner Beine den drei gebrechlichen Gespenstern zu entgehen , die sich an ihn geklammert hatten .
 " Im Wunderhofe " , erwiderte ein viertes Gespenst , welches sich zu ihnen gesellt hatte .
 Alle Rassen und Gattungsunterschiede schienen sich an diesem Orte , wie bei einem Hexensabbath , zu verwischen .
 Man kann sich den Eindruck denken , den dieser Vorschlag auf Gringoire machte , welcher sein Leben verloren gegeben hatte und davon abzulassen begann .
 Nach Verlauf einiger Minuten befand sich unser Dichter in einem kleinen , gothisch gewölbten , wohl verschlossenen und gut geheizten Zimmer ; er saß an einem Tische , welcher deutlich zu sagen schien , man möge einige Anleihen bei dem ganz in der Nähe hängenden Speiseschränkchen machen ; ein gutes Bett hatte er vor sich ; zusammen war er mit einem hübschen Mädchen .
 " So ? " entgegnete der in seinen verliebten Hoffnungen ein wenig enttäuschte Dichter , " Ihr habt , als Ihr mich zum Manne nahmt , keinen anderen Gedanken gehabt , als mich vom Galgen zu retten ? "
 Wer das emsige Klappern seiner eisernen Gabel und des irdenen Tellers hörte , hätte meinen sollen , seine ganze Liebe habe sich in Appetit verwandelt .
 Sie warf ihm einen ernsten Blick zu . " Ich werde nur einen Mann lieben können , der mich zu beschützen wissen wird " .
 Ihr werdet mich vielleicht lieb gewinnen , wenn Ihr mich besser kennen lernt ; und überdies habt Ihr mir Eure Lebensgeschichte mit so viel Offenheit erzählt , daß ich Euch die meinige auch erzählen muß .
 Hier erhielt ich von einer Obsthändlerin eine Pflaume , dort warf mir ein Bäcker eine Brotrinde zu ; nachts ließ ich mich von der Wache der Einunddreißig auflesen , die mich ins Gefängnis steckten , und ich fand da eine Schütte Stroh .
 Es kam von einer kleinen Thür , welche ohne Zweifel in eine Kammer nebenan führte , und die sich von draußen schloß .
 Alles verhält sich in dieser Kunst , die aus sich selbst heraus entstanden ist , logisch und im schönsten Ebenmaße : an der Fußzehe schon erkennt man den Riesen .
 Oft gestaltet die Kunst sich um , während sie noch ruhen , pendent opera interrupta ; sie bilden sich ruhig fort , gemäß der neugestalteten Kunst .
 Aber die drei Schichten mischen und verschmelzen sich an ihren Grenzscheiden , wie die Farben im Sonnenspectrum .
 Länger als ein Jahrhundert hindurch drängen die Häuser sich aneinander , häufen sich und heben ihr Niveau in diesem Becken wie Wasser in einem Behälter .
 Einige dieser Vorstädte waren von Bedeutung : da war zunächst , seitwärts von La-Tournelle hin , der Flecken Saint-Victor mit seiner Bogenbrücke über die Bièvre , mit seiner Abtei , wo man die Grabschrift Ludwigs des Dicken ( epitaphium Ludovici Grossi ) las , seiner Kirche mit dem achteckigen Thurme , der von vier Eckthürmchen aus dem elften Jahrhunderte flankirt wurde ( man kann einen diesem ähnlichen in Etampes sehen ; er ist noch nicht niedergerissen ) ; dann der Flecken Saint-Marceau , der schon drei Kirchen und ein Kloster hatte ; dann , wenn man die Bièvremühle mit ihren vier weißen Mauern links liegen ließ , kam man in die Vorstadt Sanct-Jacob mit dem schönen Kreuze aus gemeißeltem Steine am Kreuzwege ; erblickte die hübsche Kirche Saint-Jacques-du-Haut-Pas , die , damals im gothischen Stile erbaut , reizende Verzierungen aufwies ; dann Saint-Magloire mit dem schönen Mittelschiffe aus dem vierzehnten Jahrhunderte , welches Napoleon in einen Heuboden verwandelte ; endlich Notre-Dame-des-Champs , wo sich byzantinische Mosaïken befanden . Hatte man schließlich das Kloster der Karthäuser , ein reiches Bauwerk aus dem Jahrhunderte unseres Justizpalastes mit kleinen Beetgärten und den wenig besuchten Ruinen von Vauvert , im freien Felde liegen lassen , so fiel das Auge im Westen auf die drei im romanischen Stile gehaltenen Thürme von Saint-Germain-des-Prés .
 Richtete sich das Auge dann weiter auf die Galerien dieses Palastamphitheaters , das sich weithin über den Boden erstreckte , so traf es , nachdem der Blick ein tiefes , das Häusermeer der Altstadt durchziehendes Thal überflogen hatte , welches den Lauf der Straße Saint-Antoine bezeichnete , auf das Haus Angoulême , einen ungeheuern Bau aus verschiedenen Zeitperioden , in dem sich ganz neue und glänzend helle Theile zeigten , welche sich in diesem Ganzen kaum anders , denn ein rother Flicklappen auf einem blauen Wamms ausnahmen .
 In diesem Studirzimmer haben sich schreckliche Sterndeutergeschichten zugetragen .
 Zuerst sind es vereinzelte Klänge , die von einer Kirche zur andern fliegen , wie wenn sich Musiker Zeichen geben , daß man anfangen will .
 Sechzehn Jahre vor dem Zeitabschnitte , in welchem sich gegenwärtige Geschichte ereignete , war an einem schönen Morgen des Sonntags Quasimodo , nach der Messe in der Kirche Notre-Dame ein lebendes Wesen auf dem Bettgestelle niedergelegt worden , das im Vorhofe , links gegenüber dem " großen Bildnisse " des heiligen Christoph sich befand , welchen die in Stein gemeißelte Figur eines knieenden Ritters , des Herrn Anton Des Essarts , seit 1413 anblickte , als man auf den Gedanken gekommen war , den Heiligen und den Frommen dort hinzustellen .
 Diese drängende Gefahr , diese Häßlichkeit , diese Hilfslosigkeit , der Gedanke an seinen kleinen Bruder , die Idee , die ihm plötzlich durch den Kopf fuhr , daß , wenn er stürbe , er , sein theurer kleiner Johann , wohl auch so erbärmlich auf dem Brette der Findelkinder ausgesetzt werden könnte - alles das war ihm auf einmal zu Herzen gegangen : ein tiefes Mitleid hatte sich in ihm geregt , und er hatte das Kind davongetragen .
 Auf immer von der Welt geschieden durch das zwiefache Mißgeschick seiner unbekannten Herkunft und seiner verkrüppelten Leibesbeschaffenheit , von Kindesbeinen an in diesen unüberschreitbaren Doppelkreis gebannt , hatte sich der arme Unglückliche daran gewöhnt , jenseits der frommen Mauern , die ihn in ihren Schatten aufgenommen , nichts von dieser Welt kennen zu lernen .
 Weil er im Verständnis des Wesens der Kirche sich immer mehr entwickelte , in ihr lebte , dort schlief , sie fast niemals verließ , ihre geheimnisvolle Einwirkung stündlich auf sich wirken ließ , so kam es , daß er ihr allmählich ähnlich wurde , sich ganz in sie versenkte und gewissermaßen einen ergänzenden Theil von ihr zu bilden begann .
 Quasimodo empfand kaum , daß sich in seinem Innern blindlings eine Seele rege , die nach seinem Aeußern geformt war .
 Es bestehen für jedermann in der Welt gewisse Parallelismen zwischen unserer Verstandesbildung , unsern Sitten und unsern Charaktereigenschaften , die sich ohne Unterbrechung entwickeln und nur in Folge großer Störungen im Leben unterbrochen werden .
 Diese Symptome eines heftigen moralischen Vorurtheiles hatten namentlich in dem Zeitraume einen hohen Stärkegrad angenommen , in welchem sich gegenwärtige Geschichte zuträgt .
 Dieser verschaffte ihm ohngefähr um die Zeit , als er sich weigerte , Frau von Beaujeu zu sehen , einen Besuch , für den er lange Zeit hindurch sich die Erinnerung bewahrte .
 Die beiden Besucher zogen sich zurück . " Meister " , sprach der Gevatter Tourangeau , indem er sich vom Archidiaconus verabschiedete , " ich liebe die Gelehrten und großen Geister , und ich habe eine besondere Hochachtung für Euch .
 Als die Gedächtniskraft der ersten Rassen sich zu sehr beladen wußte , als der Erinnerungsballast des menschlichen Geschlechtes so schwer und unordentlich wurde , daß das nackte und flüchtige Wort Gefahr lief , ihn unterwegs zu verlieren , übertrug man ihn in der sichtbarsten und zugleich dauerhaftesten und natürlichsten Weise auf den Erdboden .
 Wenn es so wäre , wie ja in jedem menschlichen Gesellschaftszustande ein Augenblick eintritt , wo das geheiligte Sinnbild sich abnutzt und vor dem freien Gedanken verschwindet , wo der Mensch sich dem Priester entzieht , wo das Auswachsen der philosophischen Wissenschaften und Systeme die Grenzlinie der Religion durchbricht , so würde die Baukunst diesen neuen Zustand des menschlichen Geistes nicht wiedergeben können : ihre auf der Vorderseite beschriebenen Blätter würden auf der Rückseite leer bleiben , ihr Werk würde verstümmelt und ihr Buch unvollständig sein .
 Daher stammt die ungeheure Menge von Kathedralen , die Europa bedeckt haben , die eine so erstaunliche Anzahl bildet , daß man kaum an sie glaubt , selbst wenn man sich von ihr überzeugt hat .
 Das in den Massen verstreute Genie , welches unter dem Feudalismus überall , wie unter einem Schildkrötenpanzer von erzenen Helmen zurückgedrängt war , und nur auf Seiten der Baukunst einen Ausweg fand , befreite sich in dieser Kunst , und seine Iliaden nahmen die Gestalt von Kathedralen an .
 Der menschliche Gedanke hat ein Mittel entdeckt , sich nicht nur dauerhafter und widerstandsfähiger , als durch die Baukunst , sondern auch einfacher und leichter fortzupflanzen .
 Möge eine Sündflut kommen - die Berge werden schon längst unter den Fluten verschwunden sein , wenn die Vögel noch dahinfliegen ; und wenn eine einzige Arche auf dem Spiegel der Wasserflut segelt , werden sie sich auf ihr niederlassen , werden mit ihr obenauf schwimmen , mit ihr das Fallen der Fluten erleben , und die neue Welt , die aus diesem Chaos hervorgeht , wird aufwachend über sich , beflügelt und luftig den Gedanken der versunkenen Welt dahinschweben sehen .
 Man beobachte also , wie seit der Erfindung der Buchdruckerkunst die Baukunst hinsiecht , abzehrt und verschwindet ; wie man fühlt , daß das Wasser sinkt , der Saft vertrocknet , und daß der Gedankengang der Zeiten und der Völker sich von ihr abwendet !
 Man wolle sich hierin nicht täuschen ; die Baukunst ist todt , todt ohne Wiederkunft , vernichtet vom gedruckten Buche , vernichtet , weil sie nicht genug vorhält , vernichtet , weil sie zu theuer ist .
 Er hatte sich an sie geklammert , war mit ihr verkörpert , war so vollkommen mit ihr eins geworden , daß er jener Veränderungswuth entgangen war , die Ludwig der Elfte , der mißtrauische , geizige , arbeitsame König besaß , welcher durch häufige Anstellungen und Abberufungen die Willkür seiner Macht dauernd zu erhalten bedacht war .
 Nun hat man bemerkt , daß die Richter sich gewöhnlich so einrichten , daß ihr Sitzungstag auch der Tag ihrer schlechten Laune ist , damit sie immer jemanden haben , an welchem sie diese mit aller Bequemlichkeit im Namen des Königs , des Gesetzes und der Gerechtigkeit ausüben können .
 Dank dieser Vorsicht , welche er stets Sorge getragen hatte zu beobachten , ehe er an ein Verhör ging , wußte er zum voraus Namen , Verhältnisse und Vergehen des Angeklagten , machte vorherbedachte Einwürfe auf vorausgesehene Antworten , und verstand es , sich aus allen Windungen des Verhöres herauszuziehen , ohne seine Taubheit allzusehr errathen zu lassen .
 Die Zuhörer begannen indessen zu zischeln und sich unter einander anzusehen .
 Gott weiß , wo oder wann Meister Florian , nachdem er einmal mit allen Segeln auf das Gebiet der hohen Beredsamkeit hinausgesteuert war , gelandet sein würde , wenn die niedrige Pforte im Hintergrunde sich nicht plötzlich geöffnet und dem Herrn Oberrichter in eigener Person nicht Zutritt gegeben hätte .
 " Quasimodo " . Die Antwort paßte so wenig zur Frage , daß das tolle Gelächter sich wieder zu erneuern begann , und Herr Robert , roth vor Zorn , ausrief :
 " Höhnst du auch mich , du Erzschlingel ? "
 Aber einmal haben wir schon bemerkt , daß Meister Florian sich nichts daraus machte , daß man seine Taubheit merkte .
 Dann aber war er so harthörig , daß er kein Wort von dem vernahm , was der Gerichtsschreiber zu ihm sagte ; dennoch wollte er sich das Ansehen geben , als ob er höre , und antwortete : " Ach ! ach ! das ist etwas Anderes ; ich wußte das nicht .
 Die meisten hatten sich damit zufrieden gegeben , das Gedächtnis an Frau Roland heilig zu halten und Reliquien aus ihren Lumpen zu machen .
 Man fand oft auf der belebtesten Straße , im buntesten und betäubendsten Marktgetriebe , so recht in der Mitte , unter den Hufen der Pferde , man möchte sagen unter den Rädern der Wagen , eine Höhle , eine Grube , ein vermauertes und vergittertes Loch , in dessen Tiefe Tag und Nacht ein menschliches Wesen betete , das sich freiwillig ewiger Klage , schwerer Buße geweihet hatte .
 Es ist wahr , daß die Geistlichkeit sich keine Sorge machte , sie leer stehen zu lassen , was bei den Glaubensstarken Lauheit mit sich führte ; und daß man mit Aussatz Behaftete hineinlegte , sobald sich keine Bußebegehrenden vorfanden .
 Die Schalkhaftigkeit der Pariser , die sich in alles mengt , selbst in Dinge , die sie am allerwenigsten angehen , behauptete , daß man wenige Witwen darin gesehen hätte .
 Zu der Zeit , in welcher sich diese Geschichte zuträgt , war die Zelle im Rolandsthurme besetzt .
 Sicherlich war die Frau aus der Provinz auf dem Punkte , sich für die Ehre ihres Prangers zu ärgern .
 Da sie keinen Liebhaber bekommen konnte , so richtete sich ihr ganzes Verlangen nach einem Kinde ; und weil sie stets fromm geblieben war , bat sie den lieben Gott fortwährend darum in ihrem Gebete .
 Als sie bei ihrer Rückkehr auf der Treppe kein Geschrei vernahm , sagte sie bei sich : › Gut ! das Kind schläft noch immer . ‹ Sie fand die Thür weiter offen , als sie sie gelassen hatte ; sie trat also ein , die arme Mutter , und eilte zum Bette ...
 Es war der gräßliche Balg irgend einer Zigeunerin , die sich dem Teufel hingegeben hatte .
 Paquette hatte sich niemals davon trennen wollen , so elend sie auch gewesen war .
 Man hatte gesehen , wie sein Auge flammte , seine Muskeln sich spannten , die Glieder sich zusammenzogen , und die Riemen und Ketten sich ausdehnten .
 Er zweifelte nicht , daß sie nur kam , um sich auch zu rächen , und ihm ihren Schlag , wie alle andern , zu versetzen .
 Er hatte sich also , wer weiß mit welchen Gedanken beschäftigt , seit einigen Augenblicken schweigend an die verzierte Kamineinfassung gelehnt , als sich Fleur-de-Lys plötzlich umdrehte und an ihn wandte .
 " Also " , entgegnete Claude , dessen Stirn sich immer mehr entwölkte , " Ihr glaubt , Meister Peter , daß diesem Geschöpfe noch kein Mann zu nahe gekommen ist ? "
 Mache sie alle taub , wie mich ...
 Ein Gedanke war ihm gekommen , während er sich die Schuhe zuschnallte ; aber er wies ihn anfangs von sich ; jedoch kam er wieder ; und er zog seine Weste verkehrt an , was offenbar das Zeichen eines heftigen , inneren Kampfes ist .
 Als er an der Rue-de-la-Huchette vorbeikam , begann der Duft jener bewunderungswürdigen Bratspieße , die sich hier beständig drehen , sein Geruchsorgan zu kitzeln , und er warf einen verliebten Blick in die cyklopische Garküche hinein , die eines Tages dem Franziskaner Calatagironne jenen pathetischen Ausruf entlockte : " Veramente , queste rotisserie sono cosa stupenda ! " Aber Johann besaß nichts , womit er frühstücken konnte , und er verschwand mit einem tiefen Seufzer unter dem Thore von Klein-Châtelet , diesem ungeheuern Doppel-Kleeblatte von massiven Thürmen , das den Zugang zur Altstadt hütete .
 Johann erkannte nun seinen Bruder ; aber die Thür hatte sich so leise geöffnet , daß nichts den Dom Claude von seiner Gegenwart benachrichtigt hatte .
 Gewöhnlich war es ein kurzer lateinischer oder griechischer Denkspruch , wie solche das Mittelalter so trefflich ausdrückte : " Unde ? inde ? - Homo homini monstrum . - Astra , castra , nomen , numen . - Μέγα βιβλίον , μέγα κακόν . - Sapere aude . - Flat ubi vult etc. ; manchmal ein Wort , das augenscheinlich jeden Sinnes entblößt war , wie : Ἀναγκοϕαγία , - was vielleicht eine bittere Anspielung auf die Klosterherrschaft enthielt ; bisweilen endlich einen einfachen Lehrsatz aus der Kirchenzucht , der in einen regelrechten Hexameter gekleidet war , wie folgenden : › Coelestem dominum , terrestrem dicito domnum . ‹ " Hier und da fanden sich auch hebräische Stellen , von denen Johann , der schon ein schwacher Grieche war , nichts verstand ; und das Ganze wurde in jedem Augenblicke von Sternen , Menschen- oder Thierfiguren , von sich schneidenden Dreiecken durchkreuzt , was alles nicht wenig dazu beitrug , die besudelte Zellenwand einem Blatte Papier ähnlich zu machen , auf welchem ein Affe eine tintengefüllte Feder hätte herumspazieren lassen .
 An den Punkten , wo diese Strömungen sich am Himmel schneiden , erzeugen sie das Licht ; an ihrem Schneidepunkte auf der Erde bringen sie das Gold hervor ...
 " Zum Teufel " , sagte Johann für sich , " das ist eine lange Zeit , auf einen Thaler zu warten " .
 in großen Buchstaben in die Wand ein . " Mein Bruder ist ein Narr " , sagte Johann für sich ; " es wäre viel einfacher gewesen , › Fatum ‹ zu schreiben ; nicht jeder ist verpflichtet , Griechisch zu verstehen " .
 Er biß sich in die Lippen , und sein Zorn erlosch in Schamröthe . " Verlaßt mich " , sagte er drauf zu Johann . " Ich erwarte jemanden " .
 Ich will mich in Schenken herumtreiben , mich prügeln , will Krüge zerschlagen und die Mädchen besuchen ! " Und dabei warf er seine Mütze gegen die Mauer und ließ seine Finger wie Castagnetten schnalzen .
 Das beunruhigte ihn nur in sehr geringem Maße . " Ach was ! " sprach er zu sich selbst , " ich habe nicht einen Sou " .
 Er blieb einige Minuten bestürzt stehen ; schließlich brach er das Schweigen , indem er sich zum Lachen zwang :
 " Ich will Euch zunächst hineinführen " , sagte Phöbus zu seinem Gefährten , " dann will ich die Schöne holen , die mich am Klein-Châtelet erwarten soll " .
 Claude kauerte sich also in den Staub und in den Gypsschutt , der unter ihm zerdrückt wurde , nieder ; sein Kopf glühte , und während er rings um sich mit den Händen hin- und hertastete , fand er ein Stück zerbrochenes Glas am Boden , welches er an seine heiße Stirne drückte , und dessen Kühle ihm ein wenig Linderung gewährte .
 " Soll der Teufel mich holen , wenn ich Euch verstehe ! " rief Phöbus .
 " Phöbus " , sagte sie mit einem Ausdrucke unendlicher Liebe , " unterweise mich in deiner Religion " .
 " Was ist das ? " fragte er , diesen Vorwand ergreifend , um sich dem schönen Geschöpfe , das er soeben verscheucht hatte , wieder zu nähern .
 Ach ! komm ! nimm mich hin , nimm alles !
 Was mache ich mir aus dem Amulete ? was aus meiner Mutter ?
 Sie sah , wie der Dolch auf Phöbus niedersank und sich rauchend wieder hob .
 Er hatte sich ein Urtheil bilden können , welche unbezwingliche Schamhaftigkeit sich aus der Kraft des Amuletes und der Tugendhaftigkeit der Zigeunerin - beides vereinigt - ergaben ; und er hatte mathematisch genau die Widerstandskraft dieser Keuschheit gegen die zweite Möglichkeit berechnet .
 Ich nehme nur an , daß es sich um Zauberei handelt , weil der Official dem Processe beiwohnt " .
 Sie hatte einen Bock , einen großen Bock , schwarz oder weiß , ich kann mich nicht mehr erinnern , bei sich .
 Weib Falourdel , habt Ihr jenes Blatt mitgebracht , in welches sich der Thaler verwandelt hat , den Euch der Teufel gegeben hatte ? "
 Sie erhob sich jedoch auf das Geheiß der Partisanenträger und schritt , unter Vortritt Charmolue ' s und der Priester des geistlichen Gerichtes , ziemlich festen Schrittes zwischen zwei Reihen Hellebarden auf eine Nebenthüre zu , welche sich plötzlich öffnete und hinter ihr wieder schloß , was auf den betrübten Gringoire den Eindruck machte , als habe sie ein fürchterlicher Rachen eben verschlungen .
 Eines Tages endlich oder in einer Nacht ( denn Mitternacht und heller Tag hatten in diesem Grabe dieselbe Farbe ) hörte sie über sich ein stärkeres Geräusch , als dasjenige , welches gewöhnlich der Wärter verursachte , wenn er ihr ihr Brot und ihren Krug brachte .
 Wehe ! was habt Ihr gegen mich ? "
 Mehr als einmal hatte sich mein Fleisch geregt , wenn eine weibliche Gestalt vorüberging .
 " Schon halb bezaubert versuchte ich , mich an irgend etwas festzuklammern und in meinem Sturze einzuhalten .
 Ich erhob mich , ich entfloh ; aber ach ! in mir war etwas gefallen , was sich nicht wieder erheben , etwas plötzlich über mich gekommen , dem ich nicht entfliehen konnte " .
 Ein Priester und eine Hexe bringen es fertig , auf der Strohschütte eines Kerkers sich in Wonne aufzulösen !
 Aber jeder böse Gedanke ist unerbittlich und will zur That werden ; aber da , wo ich mich für allmächtig hielt , war das Verhängnis mächtiger als ich . Wehe ! wehe ! das Schicksal ist es , das dich gepackt hat , das dich dem schrecklichen Räderwerke der Maschinerie überliefert hat , die ich , im Dunkeln schleichend , in Gang gesetzt hatte !
 Ach ! ich Elender ! während ich das mit ansah , hatte ich unter meinem Schweißtuche einen Dolch , mit dem ich mir die Brust zerarbeitete .
 Diesen Körper sehen , dessen Form jeden Mann entflammt , diesen Busen , der so viel Liebreiz besitzt , dieses Fleisch unter den Küssen eines andern zucken und sich röthen zu sehen !
 Kind ! foltere mich mit einer Hand , aber liebkose mich mit der andern !
 Du sollst dir Zeit nehmen , mich lieb zu gewinnen , nachdem ich dich gerettet haben werde .
 Du sollst mich so lange hassen , wie du willst .
 Sie wurde , dicht neben ihrer Zelle , einen Priester gewahr , der sich anscheinend damit beschäftigte , in dem öffentlichen Gebetbuche zu lesen , der aber viel weniger mit dem " eisenvergitterten Andachtsbuche " , als mit dem Galgen beschäftigt war , auf den er von Zeit zu Zeit einen düstern und wilden Blick warf .
 Neben dem Karren ritten einige Gerichts- und Polizeibeamte , die an ihrer schwarzen Tracht und an der linkischen Weise , mit der sie sich im Sattel hielten , kenntlich waren .
 Die Menge wurde todtenstill , und mitten in dieser Stille voll Feierlichkeit und Bangigkeit öffneten sich die beiden Flügel des großen Thores wie von allein in ihren knarrenden Angeln mit einem gellenden Geräusche .
 Man band ihr die Hände los , ließ sie in Begleitung ihrer Ziege , die gleichfalls ihrer Fesseln entledigt war , und die vor Freude , sich frei zu fühlen , blökte , herabsteigen , und ließ sie dann barfuß über das holprige Pflaster bis zur untersten Stufe des Portales hingehen .
 Es war das Zeichen , mit dem der Priester sich an den Henker wandte .
 Da sah sie , wie der Hauptmann die Augenbrauen runzelte , wie ein schönes junges Mädchen , das sich an ihn lehnte , ihn mit höhnischem Munde und gereizten Blicken anschaute ; wie dann Phöbus einige Worte sprach , die nicht bis zu ihr drangen , und wie alle beide plötzlich hinter dem Fenster des Balkones verschwanden , und dasselbe geschlossen wurde .
 Sein Gnomenauge , das sich auf sie senkte , überströmte sie mit Zärtlichkeit , mit Schmerz und mit Mitleid , und hob sich dann plötzlich voll funkelnden Glanzes .
 Dann kam ein anderer Moment , wo er für sich in ein teuflisches Lachen ausbrach , wenn er sich auf einmal die Esmeralda vorstellte , wie er sie am ersten Tage gesehen hatte : lebhaft , sorglos , heiter , herausgeputzt , tanzend , beflügelt und mit sich im Einklange , und die Esmeralda vom letzten Tage : im Hemde , den Strick um den Hals , langsam mit ihren nackten Füßen die eckige Leiter zum Galgen hinaufsteigend ; er vergegenwärtigte sich dieses zwiefache Gemälde mit einer derartigen Lebendigkeit , daß er einen entsetzlichen Schrei ausstieß .
 Dieses ganze thätige , geordnete , ruhige , um ihn unter tausend Formen sich wiederholende Leben that ihm weh .
 Es ist ein Kahlkopf " , fügte er , sich bückend , hinzu ; " es ist ein Greis ! Fortunate senex ! "
 Die Thür zum Kloster war verschlossen ; aber der Archidiaconus hatte den Schlüssel zum Thurme , in dem sich sein Laboratorium befand , immer bei sich .
 Die Parlamente scheuten sich vor den Bischöfen ; und wenn jene zwei Talare sich darüber ja entzweiten , so hatte das Amtskleid kein leichtes Spiel mit dem Priestergewande .
 Und dabei war über dies Ganze so viel Traurigkeit und Milde ausgegossen , daß sie begann , sich daran zu gewöhnen .
 Wenn ich mich mit Euch vergleiche , habe ich wohl Mitleiden mit mir : so ein armes unglückliches Ungeheuer , wie ich bin !
 Gegen ein Uhr morgens begannen die Gäste sich zu entfernen .
 Während eines dieser Augenblicke sah er , wie sich auf einmal geheimnisvoll die Fensterthür des Balkons öffnete , dessen steinerne Brüstung über seinem Haupte hervorragte .
 " Hinweg , Satan ! " " Liebe mich ! liebe mich ! Erbarmen ! " rief der arme Mönch , indem er sich auf sie wälzte und ihre Schläge mit Liebkosungen vergalt .
 Ihr wißt , Meister , das Geheimnis sich wohl zu befinden , › id est , ‹ nach Hippokrates , › cibi , potus , somni , venus , omnia moderata sint . ‹ "
 Als ich gesehen habe , daß die Leute sie hängen wollten , habe ich mich vom Spiele zurückgezogen " .
 " Ich wünsche nichts mehr , als das , Dom Claude ; aber wenn ich mir eine häßliche Geschichte auf den Hals lade ! "
 " Ich sage , theurer Meister , daß man mich nicht vielleicht hängen , sondern daß es mir ohne Zweifel den Hals kosten wird " .
 Währenddem gab die Menge ihren Beifall mit lautem Gelächter zu erkennen ; und als der Student sah , daß der Tumult sich um ihn verdoppelte , rief er :
 In dem Augenblicke , wo Quasimodo sich in Vermuthungen erschöpfte , schien es ihm , als ob die Bewegung wieder in der Straße zum Domvorhofe erschiene , welche sich in gerader Linie mit der Façade von Notre-Dame nach der Altstadt hin verlängert .
 In diesem entscheidenden Augenblicke ging er bei sich mit besserer und entschlossenerer Urtheilskraft zu Rathe , als man es von einem so schlecht eingerichteten Gehirne hätte erwarten sollen .
 Infolge dessen gab es tausend sich gegenseitig aufhebende Polizeiverordnungen , das heißt : keine Polizeigewalt .
 Als die ersten Anordnungen getroffen waren ( und wir müssen zur Ehre der Bettlermannszucht sagen , daß die Befehle Clopins schweigend und mit einer bewundrungswürdigen Genauigkeit ausgeführt wurden ) , stieg der würdige Anführer der Bande auf die Brustwehr des Vorhofes und erhob seine rauhe und mürrische Stimme , indem er sich nach Note-Dame hinwandte und seine Fackel schwang , deren vom Winde bewegtes und jeden Augenblick vom eigenen Rauche verhülltes Licht die geröthete Façade der Kirche den Blicken zeigte und entzog .
 " Pluto sei gepriesen ! " sagte Clopin . " Aber was Teufel schleppt er hinter sich her ? "
 Quasimodo hatte mit der linken Hand die beiden Arme Johanns gepackt , der sich gar nicht wehrte , so sehr hatte er sich gleich verloren gegeben .
 Nichtsdestoweniger wird man mir die Gerechtigkeit widerfahren lassen , daß ich noch weniger Geld darauf verschwendet habe , als sie , und daß ich eine geringer Begierde nach Löwen , Bären , Elephanten und Leoparden besitze ... Nur weiter , Olivier .
 Hier unterbrach er sich plötzlich , biß sich in die Lippen , als ob er seinen halb entwischten Gedanken wieder fangen wollte , heftete sein durchdringendes Auge abwechselnd auf jede der fünf Personen , welche ihn umgaben , und faßte plötzlich seinen Hut mit beiden Händen , und während er ihn von vorn anblickte , sagte er zu ihm : " Oh ! ich würde dich verbrennen , wenn du wüßtest , was sich in meinem Kopfe befindet " .
 Man hat mich ungerechter Weise festgenommen ; ich bin unschuldig an diesem Bürgeraufruhre .
 Ich glaube den Kanzler Hugonet zu hören , wie er mich um Gnade bat " .
 Dabei , Gevatter " , fuhr er , sich an Meister Olivier wendend , fort , " wollen wir uns nicht erzürnen ; wir sind alte Freunde .
 Sie hat sich nach Notre-Dame geflüchtet .
 Der Herr Oberrichter und der Herr Ritter von der Nachtwache , welche vom Aufruhre herkommen , sind hier , um mich Lügen zu strafen , wenn das nicht die Wahrheit ist .
 Die schlecht bewaffneten Bettler schäumten und wehrten sich mit den Zähnen .
 Andere hieben mit eisernen Haken in den Hals der Reiter und rissen sie zu sich hin .
 Das Aussehen des Platzes , die Erscheinung , die dort hin- und herflutete , die Verwirrung dieses nächtlichen Sturmes , dieser scheußliche Haufen , der wie ein Schwarm Frösche herumhüpfte und in der Finsternis nur halb zu erkennen war , das Gekreisch dieser heisern Menge , diese einzelnen rothschimmernden Fackeln , welche durch die Nacht hin- und hereilten und sich wie Irrlichter kreuzten , die über die düstre Fläche der Sümpfe streichen - diese ganze Scene machte auf sie den Eindruck eines Kampfes , der zwischen den Gespenstern des Hexensabbaths und den steinernen Ungethümen der Kirche sich entspann .
 So lag sie sehr lange im Gebete da , während sie in Wahrheit mehr zitterte , als betete , vor dem Keuchen der sich immer mehr nähernden , wüthenden Menge erstarrte , ohne etwas von dem Ansturme zu begreifen ; ohne zu wissen , was man anzettelte , was man that , was man beabsichtigte , aber im Vorgefühle eines schrecklichen Ausganges .
 Wenn man uns nur nicht bemerkt !
 Er dachte daran , daß " nach dem bestehenden Gesetze " auch die Ziege , wenn sie wieder eingefangen würde , gehangen werden würde ; daß es doch sehr Schade sein würde um die arme Djali ! Daß er zu viel hätte an zwei Verurtheilten , die sich so an ihn geklammert hätten ; daß schließlich sein Gefährte nichts lieber wünschte , als sich der Zigeunerin anzunehmen .
 ( Während er das sagte , ging er hin und her , wie ein Mensch , der nicht an einer Stelle ausdauern kann , und zog sie hinter sich her . )
 Plötzlich brach er in sich zusammen , wie ein einstürzender Gegenstand und blieb ohne Bewegung , das Haupt auf den Knien , am Boden liegen .
 Du willst mich nicht als Sklaven , du sollst mich zum Herrn haben .
 Das ist mir nun sehr gleichgültig , daß andere Mütter Kinder haben ; was schere ich mich jetzt um sie .
 " Hm ! " brummte Tristan vor sich hin .
 Zugleich begann sie zu sprechen , aber mit einer so flehenden , so sanften , so demüthigen und eindringlichen Stimme , daß in Tristans Umgebung mehr als ein alter Haudegen , der Menschenfleisch verschlungen haben würde , sich die Augen trocknete .
 Heute Nacht hat er mir meine Tochter wiedergegeben .
 " Meine Mutter ! " rief sie mit einem Tone fürchterlicher Seelenangst , " meine Mutter ! sie kommen ! vertheidige mich ! "
 Wenn die Unglückliche sich noch dort befunden hätte , so wäre er es gewesen , der sie ausgeliefert hätte .
 Er bildete sich ein , daß sie vielleicht dorthin zurückgekehrt wäre , daß ein guter Geist sie ohne Zweifel dahin zurückgeführt hätte ; daß dieses Kämmerchen zu ruhig , zu sicher und zu reizend wäre , als daß sie nicht mehr dort sein könnte , und er wagte nicht einen Schritt weiter zu gehen , aus Furcht seine Täuschung zu zerstören . " Ja " , sprach er bei sich , " sie schläft vielleicht oder betet .
 Ein Mann schleppte über den Boden einen weißen Gegenstand fort , an den sich etwas Schwarzes angeklammert hatte .
 Während dem schickte der Mann sich an , die Leiter zu besteigen .
 Nur wand er sich mit unerhörten Anstrengungen auf der Dachrinne , um wieder nach oben zu gelangen ; aber seine Hände hatten an dem Granite keinen Halt , seine Füße streiften die geschwärzte Mauer , ohne sich in sie einbohren zu können .
 Ein Mal blickte er unter sich auf den Platz , in den Abgrund ; er wandte den Kopf zurück , schloß die Augen und alle Haare standen ihm zu Berge .
 Der Priester hörte , wie sie zu einander sagten , denn ihre helle und grelle Stimme gelangte bis zu ihm : " Aber er wird sich den Hals brechen ! "
 Es gab keinen schrecklichern Anblick in der Ferne , als denjenigen dieses Bauwerkes , vor allem des Nachts , wenn ein schwaches Mondlicht auf diese bleichen Schädel fiel , oder wenn der Nachtwind Ketten und Gerippe an einander schlug , und das alles sich im Dunkel bewegte .
 " Ich will weder hierbleiben , noch von Ihnen angesprochen werden , solange Sie sich mir nicht vorstellen " . " Es war gut gemeint " , sagte der Fremde und öffnete nun freiwillig die Tür .
 Nun aber stand er mit seinen Papieren in der Mitte des Zimmers , sah noch auf die Tür hin , die sich nicht wieder öffnete , und wurde erst durch einen Anruf der Wächter aufgeschreckt , die bei dem Tischchen am offenen Fenster saßen und , wie K. jetzt erkannte , sein Frühstück verzehrten .
 " Wenn er es wünscht ; nicht früher " , sagte der Wächter , der Willem genannt worden war . " Und nun rate ich Ihnen " , fügte er hinzu , " in Ihr Zimmer zu gehen , sich ruhig zu verhalten und darauf zu warten , was über Sie verfügt werden wird .
 Sie mochten jetzt , wenn sie wollten , zusehen , wie er zu einem Wandschränkchen ging , in dem er einen guten Schnaps aufbewahrte , wie er ein Gläschen zuerst zum Ersatz des Frühstücks leerte und wie er ein zweites Gläschen dazu bestimmte , sich Mut zu machen , das letztere nur aus Vorsicht für den unwahrscheinlichen Fall , daß es nötig sein sollte .
 " Laßt mich , zum Teufel ! " rief K. , der schon bis zu seinem Kleiderkasten zurückgedrängt war , " wenn man mich im Bett überfällt , kann man nicht erwarten , mich im Festanzug zu finden " .
 Im gegenüberliegenden Fenster lagen wieder die zwei Alten , doch hatte sich ihre Gesellschaft vergrößert , denn hinter ihnen , sie weit überragend , stand ein Mann mit einem auf der Brust offenen Hemd , der seinen rötlichen Spitzbart mit den Fingern drückte und drehte .
 " Zudringliche , rücksichtslose Leute ! " sagte K. , als er sich ins Zimmer zurückwendete .
 " Guten Morgen " , sagte K. nach einem Weilchen und reichte den sich korrekt verbeugenden Herren die Hand . " Ich habe Sie gar nicht erkannt .
 Nun müssen Sie mir die Hand reichen , eine solche Übereinstimmung muß durch Handschlag bekräftigt werden " .
 Ob sie mir die Hand reichen wird ?
 Es ist mir sehr peinlich , ich erzähle es , beim wahrhaftigen Gott , nur Ihnen , Herr K. , aber es wird sich nicht vermeiden lassen , daß ich auch mit dem Fräulein selbst darüber spreche .
 " Der Anlaß für das , was ich Ihnen sagen will , hat sich erst heute ergeben " .
 " Es ist so " , sagte K. , und nun sahen beide einander zum erstenmal in die Augen , " die Art und Weise , in der es geschah , ist an sich keines Wortes wert " .
 Sie wissen , wie mich Frau Grubach , die in dieser Sache doch entscheidet , besonders da der Hauptmann ihr Neffe ist , geradezu verehrt und alles , was ich sage , unbedingt glaubt .
 Er stand noch nachdenklich beim Apparat , da hörte er hinter sich die Stimme des Direktor-Stellvertreters , der telephonieren wollte , dem aber K. den Weg verstellte .
 Alle sahen ihm wohl nach und wunderten sich , wie ihr Vorgesetzter lief ; es war irgendein Trotz , der K. davon abgehalten hatte , zu fahren , er hatte Abscheu vor jeder , selbst der geringsten fremden Hilfe in dieser seiner Sache , auch wollte er niemanden in Anspruch nehmen und dadurch selbst nur im allerentferntesten einweihen ; schließlich hatte er aber auch nicht die geringste Lust , sich durch allzu große Pünktlichkeit vor der Untersuchungskommission zu erniedrigen .
 Der Mann hinter ihm , mit dem er sich schon früher unterhalten hatte , beugte sich wieder zu ihm , sei es , um ihm im allgemeinen Mut zuzusprechen oder um ihm einen besonderen Rat zu geben .
 Besonders für die Galeriebesucher mußte er störend sein , sie waren gezwungen , allerdings unter scheuen Seitenblicken nach dem Untersuchungsrichter , leise Fragen an die Versammlungsteilnehmer zu stellen , um sich näher zu unterrichten .
 Ein kleiner Kreis hatte sich um beide gebildet , die Galeriebesucher in der Nähe schienen darüber begeistert , daß der Ernst , den K. in die Versammlung eingeführt hatte , auf diese Weise unterbrochen wurde .
 " Kann ich mir die Bücher anschauen ? " fragte K. , nicht aus besonderer Neugierde , sondern nur , um nicht vollständig nutzlos hier gewesen zu sein .
 " Natürlich " , sagte K. , " heute ist es ja schon vorüber und fast vergessen , aber damals hat es mich geradezu wütend gemacht .
 Es gibt hierfür keinen Schutz , auch mein Mann hat sich schon damit abgefunden ; will er seine Stellung behalten , muß er es dulden , denn jener Mann ist Student und wird voraussichtlich zu größerer Macht kommen .
 Es war natürlich kein Grund , sich deshalb zu ängstigen , er erhielt die Niederlage nur deshalb , weil er den Kampf aufsuchte .
 Ich laufe also , so sehr ich kann , schreie dem Amt , zu dem ich geschickt wurde , meine Meldung durch den Türspalt so atemlos zu , daß man sie kaum verstanden haben wird , laufe wieder zurück , aber der Student hat sich noch mehr beeilt als ich , er hatte allerdings auch einen kürzeren Weg , er mußte nur die Bodentreppe hinunterlaufen .
 " Ich bin nicht Ihrer Meinung " , sagte K. , " das soll mich aber nicht hindern , gelegentlich den Studenten in Behandlung zu nehmen " .
 " Ja , ja " , sagte der Gerichtsdiener , als handle es sich um etwas Selbstverständliches .
 " Worauf warten Sie hier ? " fragte K. höflich . Die unerwartete Ansprache aber machte den Mann verwirrt , was um so peinlicher aussah , da es sich offenbar um einen welterfahrenen Menschen handelte , der anderswo gewiß sich zu beherrschen verstand und die Überlegenheit , die er sich über viele erworben hatte , nicht leicht aufgab .
 Inzwischen hatte sich der Gefragte gesammelt und antwortete sogar mit einem kleinen Lächeln :
 Wenn Sie dann noch bedenken , daß hier auch vielfach Wäsche zum Trocknen ausgehängt wird - man kann es den Mietern nicht gänzlich untersagen - , so werden Sie sich nicht mehr wundern , daß Ihnen ein wenig übel wurde .
 Er wäre gern hier ruhig sitzengeblieben , bis er sich zum Weggehen genügend gekräftigt hatte , das mußte aber um so früher geschehen , je weniger man sich um ihn kümmern würde .
 Dann aber konnte er sich nicht aufrecht halten .
 " Es sieht so aus " , sagte das Mädchen leise in K.s Ohr , während sie sich dem Gang näherten , " als ob mir besonders viel daran gelegen wäre , den Auskunftgeber in ein gutes Licht zu stellen , aber man mag es glauben , ich will doch die Wahrheit sagen .
 K. nickte , fuhr aber gleich auf , als ihn der Auskunftgeber wieder fragte : " Wollen Sie sich nicht hier niedersetzen ? "
 Ihm war , als wären alle seine Kräfte mit einemmal zurückgekehrt , um einen Vorgeschmack der Freiheit zu gewinnen , trat er gleich auf eine Treppenstufe und verabschiedete sich von dort aus von seinen Begleitern , die sich zu ihm hinabbeugten .
 Als Frau Grubach K. das Frühstück brachte - sie überließ , seitdem sie K. so erzürnt hatte , auch nicht die geringste Bedienung dem Dienstmädchen - , konnte sich K. nicht zurückhalten , sie zum erstenmal seit fünf Tagen anzusprechen .
 " Weinen Sie doch nicht " , sagte er nochmals , als er sich ins Zimmer zurückwandte und Frau Grubach noch immer weinte . " Es war ja damals auch von mir nicht so schlimm gemeint .
 Sie möchten sie entschuldigen und mich statt ihrer anhören .
 Eine auf einem Regal festgemachte Kerze gab ihnen Licht . " Was treibt ihr hier ? " fragte K. , sich vor Aufregung überstürzend , aber nicht laut .
 " Hättest du hier unter deiner Rute einen hohen Richter " , sagte K. und drückte , während er sprach , die Rute , die sich schon wieder erheben wollte , nieder , " ich würde dich wahrhaftig nicht hindern , loszuschlagen , im Gegenteil , ich würde dir noch Geld geben , damit du dich für die gute Sache kräftigst " .
 " Schrei nicht " , rief K. er konnte sich nicht zurückhalten , und während er gespannt in die Richtung sah , aus der die Diener kommen mußten , stieß er an Franz , nicht stark , aber doch stark genug , daß der Besinnungslose niederfiel und im Krampf mit den Händen den Boden absuchte ; den Schlägen entging er aber nicht , die Rute fand ihn auch auf der Erde ; während er sich unter ihr wälzte , schwang sich ihre Spitze regelmäßig auf und ab .
 Als die Diener sich doch nicht rührten , fügte er hinzu : " Sie können bei Ihrer Arbeit bleiben " .
 Vor dem , was er statt des erwarteten Dunkels erblickte , wußte er sich nicht zu fassen .
 Es war sehr rührend , und mit den Theaterkarten , die er ihr von jetzt ab regelmäßig schicken wollte , gewiß nicht genügend belohnt , aber zu Besuchen in der Pension und zu Unterhaltungen mit einer kleinen achtzehnjährigen Gymnasiastin fühlte er sich jetzt nicht geeignet .
 Die Tür hatte sich noch kaum geschlossen , als der Onkel ausrief : " Endlich ist der Hampelmann weggegangen , jetzt können doch auch wir gehen .
 Der Onkel , der sich in K. eingehängt hatte , fragte nicht mehr so dringend nach dem Prozeß , sie gingen sogar eine Zeitlang schweigend weiter . " Wie ist es aber geschehen ? " fragte endlich der Onkel , so plötzlich stehenbleibend , daß die hinter ihm gehenden Leute erschreckt auswichen .
 Verschiedene wichtige Verbindungen mit Persönlichkeiten , die sich hier vielleicht besser auskennen , haben sich von selbst gelockert .
 Schon während seiner Rede hatte er , auf den Fußspitzen stehend , einem Automobil gewinkt und zog jetzt , während er gleichzeitig dem Wagenlenker eine Adresse zurief , K. hinter sich in den Wagen .
 " Ein neues Stubenmädchen , das sich vor Fremden fürchtet " , sagte der Onkel und klopfte nochmals .
 Aber in viel teilnehmenderem Tone fuhr er fort : " Was die Angelegenheit deines Herrn Neffen betrifft , so würde ich mich allerdings glücklich schätzen , wenn meine Kraft für diese äußerst schwierige Aufgabe ausreichen könnte ; ich fürchte sehr , daß sie nicht ausreichen wird , jedenfalls will ich nichts unversucht lassen ; wenn ich nicht ausreiche , könnte man ja noch jemanden anderen beiziehen .
 " Sie arbeiten doch bei dem Gericht im Justizpalast , und nicht bei dem auf dem Dachboden " , hatte er sagen wollen , konnte sich aber nicht überwinden , es wirklich zu sagen .
 Wenn er sich auch vielleicht täuschte , so hätte sich doch der Kanzleidirektor den Versammlungsteilnehmern in der ersten Reihe , den alten Herren mit den schütteren Bärten , vorzüglich eingefügt .
 Noch als er sich gesetzt hatte , sah sich K. im Zimmer um , es war ein hohes , großes Zimmer , die Kundschaft des Armenadvokaten mußte sich hier verloren vorkommen .
 " Ich würde zuviel verraten , wenn ich das sagte " , antwortete Leni . " Fragen Sie , bitte , nicht nach Namen , stellen Sie aber Ihren Fehler ab , seien Sie nicht mehr so unnachgiebig , gegen dieses Gericht kann man sich ja nicht wehren , man muß das Geständnis machen .
 Und unterdessen sitzen wir beisammen , der Onkel , der sich für dich abmüht , der Advokat , der für dich gewonnen werden soll , der Kanzleidirektor vor allem , dieser große Herr , der deine Sache in ihrem jetzigen Stadium geradezu beherrscht .
 Schließlich läßt es sich nicht verheimlichen , nun , es sind höfliche , gewandte Männer , sie sprechen nicht davon , sie schonen mich , schließlich können aber auch sie sich nicht mehr überwinden , und da sie von der Sache nicht reden können , verstummen sie .
 Auf den kranken Advokaten hat alles noch stärker eingewirkt , er konnte , der gute Mann , gar nicht sprechen , als ich mich von ihm verabschiedete .
 Und mich , deinen Onkel , läßt du hier im Regen - fühle nur , ich bin ganz durchnäßt - stundenlang warten und mich in Sorgen abquälen " .
 Ein Verzeichnis dieser Prozesse habe er hier in der Schublade - hierbei klopfte er an irgendeine Lade des Tisches - , die Schriften könne er leider nicht zeigen , da es sich um Amtsgeheimnisse handle .
 Dagegen könne man sich natürlich nicht wehren , denn das , was sie zwischen vier Augen gesagt haben , ist eben auch nur zwischen vier Augen gesagt und lasse keine öffentliche Folgerung zu , selbst wenn die Verteidigung nicht auch sonst bestrebt sein müßte , sich die Gunst der Herren zu erhalten .
 Immer wieder wurde ein Advokat ausgeschickt , der die Treppe hinauflief und sich dann unter möglichstem , allerdings passivem Widerstand hinunterwerfen ließ , wo er dann von den Kollegen aufgefangen wurde .
 In manchem seien ja die Beamten wie Kinder . Oft können sie durch Harmlosigkeiten , unter die allerdings K.s Verhalten leider nicht gehöre , derartig verletzt werden , daß sie selbst mit guten Freunden zu reden aufhören , sich von ihnen abwenden , wenn sie ihnen begegnen , und ihnen in allem möglichen entgegenarbeiten .
 Es sei viel besser , vorläufig Einzelheiten nicht zu verraten , durch die K. nur ungünstig beeinflußt und allzu hoffnungsfreudig oder allzu ängstlich gemacht werden könnte , nur so viel sei gesagt , daß sich einzelne sehr günstig ausgesprochen und sich auch sehr bereitwillig gezeigt haben , während andere sich weniger günstig geäußert , aber doch ihre Mithilfe keineswegs verweigert haben .
 Er dachte hierbei an nichts Bestimmtes , sondern handelte nur in dem Gefühl , daß er sich so verhalten müßte , wenn er einmal die große Eingabe fertiggestellt hätte , die ihn gänzlich entlasten sollte .
 K. hatte gerade noch genügend Fassung , sich vom Direktor-Stellvertreter wegzudrehen und sein freundliches , aber starres Lächeln nur dem Fabrikanten zuzuwenden , sonst griff er gar nicht ein , stützte sich , ein wenig vorgebeugt , mit beiden Händen auf den Schreibtisch wie ein Kommis hinter dem Pult und sah zu , wie die zwei Herren unter weiteren Reden die Papiere vom Tisch nahmen und im Direktionszimmer verschwanden .
 Er konnte sich kaum dazu zwingen , dem Fabrikanten , der schon auf dem Weg zur Tür war , mit ein paar Worten zu danken .
 Wollen Sie mir nicht suchen helfen ? "
 Er fuhr sofort zum Maler , der in einer Vorstadt wohnte , die jener , in welcher sich die Gerichtskanzleien befanden , vollständig entgegengesetzt war . Es war eine noch ärmere Gegend , die Häuser noch dunkler , die Gassen voll Schmutz , der auf dem zerflossenen Schnee langsam umhertrieb .
 K. unterließ es , sich irgendwie zu entschuldigen , denn er wollte den Maler nicht ablenken , wohl aber wollte er nicht , daß der Maler sich allzusehr überhebe und sich auf diese Weise gewissermaßen unerreichbar mache , er fragte deshalb : " Ist das eine öffentlich anerkannte Stellung ? "
 " Meine Unschuld vereinfacht die Sache nicht " , sagte K. Er mußte trotz allem lächeln und schüttelte langsam den Kopf . " Es kommt auf viele Feinheiten an , in denen sich das Gericht verliert . Zum Schluß aber zieht es von irgendwoher , wo ursprünglich gar nichts gewesen ist , eine große Schuld hervor " .
 " Ja " , sagte K. für sich und vergaß , daß er den Maler nur hatte ausforschen wollen .
 Ich mußte mich ganz kurz fassen . Ich hoffe aber , verständlich gewesen zu sein " .
 " O ja " , sagte K. , dem von der Anstrengung , mit der er sich zum Zuhören gezwungen hatte , der Kopf schmerzte .
 Ich hätte Ihnen sogar davon abgeraten , sich sofort zu entscheiden .
 K. wollte nicht unhöflich sein , der Maler hatte sich wirklich seiner angenommen und versprochen , ihm weiterhin zu helfen , auch war infolge der Vergeßlichkeit K.s über die Entlohnung für die Hilfe noch gar nicht gesprochen worden , deshalb konnte ihn K. jetzt nicht abweisen und ließ sich das Bild zeigen , wenn er auch vor Ungeduld zitterte , aus dem Atelier wegzukommen .
 K. hatte unbedacht sich so kurz geäußert , er war daher froh , als der Maler , statt dies übelzunehmen , ein zweites Bild vom Boden aufhob .
 Saß aber der Advokat K. gegenüber und wurde er von der Kündigung überrascht , so würde K. , selbst wenn der Advokat sich nicht viel entlocken ließ , aus seinem Gesicht und seinem Benehmen alles , was er wollte , leicht entnehmen können .
 " Ich wollte Sie ja hinführen , Sie haben mich aber wieder zurückgerufen " , antwortete der Kaufmann , wie verwirrt durch die widersprechenden Befehle .
 " Guten Abend " , sagte K. und zeigte mit einer Hand auf einen abseits stehenden Sessel , auf den sich der Kaufmann setzen sollte , was dieser auch tat .
 Ich bin Kaufmann und war es damals noch viel mehr als heute , ich wollte greifbare Fortschritte haben , das Ganze sollte sich zum Ende neigen oder wenigstens den regelrechten Aufstieg nehmen .
 Er gab mir zwar lange Erklärungen , lehnte es aber entschieden ab , etwas in meinem Sinne zu tun , niemand habe Einfluß auf die Festsetzung der Verhandlung , in einer Eingabe darauf zu dringen - wie ich es verlangte - , sei einfach unerhört und würde mich und ihn verderben .
 Er glaubte irgendwie aus dem Tonfall des Advokaten herauszuhören , was ihn erwartete , wenn er nachgäbe , wieder würden Vertröstungen beginnen , die Hinweise auf die fortschreitende Eingabe , auf die gebesserte Stimmung der Gerichtsbeamten , aber auch auf die großen Schwierigkeiten , die sich der Arbeit entgegenstellten , - kurz , all das bis zum Überdruß Bekannte würde hervorgeholt werden , um K. wieder mit unbestimmten Hoffnungen zu täuschen und mit unbestimmten Drohungen zu quälen . Das mußte endgültig verhindert werden , er sagte deshalb :
 Zum Advokaten ! " und schlüpfte dann , wahrscheinlich weil der Advokat zur Wand abgekehrt blieb und sich um nichts kümmerte , hinter K.s Sessel .
 " Wurde ich nicht gerufen ? " fragte Block mehr sich selbst als den Advokaten , hielt die Hände zum Schutze vor und war bereit , wegzulaufen .
 Ich werde mich darum nicht kümmern " .
 K. hatte das Gefühl , als höre er ein einstudiertes Gespräch , das sich schon oft wiederholt hatte , das sich noch oft wiederholen würde und das nur für Block seine Neuheit nicht verlieren konnte .
 Ehe sich Leni darüber äußerte , sah sie zu Block hinunter und beobachtete ein Weilchen , wie er die Hände ihr entgegenhob und bittend aneinander rieb .
 " Ich habe ihn " , sagte Leni , " damit er mich bei der Arbeit nicht störe , in dem Dienstmädchenzimmer eingesperrt , wo er sich ja gewöhnlich aufhält .
 Mit vielen Vorbehalten ist das allerdings wahr , ebenso wahr aber ist es , daß mich deine Angst anwidert und daß ich darin einen Mangel des notwendigen Vertrauens sehe .
 Er war sehr müde , denn er hatte die halbe Nacht mit dem Studium einer italienischen Grammatik verbracht , um sich ein wenig vorzubereiten ; das Fenster , an dem er in der letzten Zeit viel zu oft zu sitzen pflegte , lockte ihn mehr als der Schreibtisch , aber er widerstand und setzte sich zur Arbeit .
 Nachdem er sich vom Direktor verabschiedet hatte , drängte er sich an K. , und zwar so dicht , daß K. seinen Fauteuil zurückschieben mußte , um sich bewegen zu können . Der Direktor , der gewiß an K.s Augen die Not erkannte , in der er sich gegenüber diesem Italienisch befand , mischte sich in das Gespräch , und zwar so klug und so zart , daß es den Anschein hatte , als füge er nur kleine Ratschläge bei , während er in Wirklichkeit alles , was der Italiener , unermüdlich ihm in die Rede fallend , vorbrachte , in aller Kürze K. verständlich machte .
 Er freue sich ungemein , diese Besichtigung in Begleitung eines so gelehrten und liebenswürdigen Mannes - damit war K. gemeint , der mit nichts anderem beschäftigt war , als den Italiener zu überhören und die Worte des Direktors schnell aufzufassen - vornehmen zu können , und er bitte ihn , wenn ihm die Stunde gelegen sei , in zwei Stunden , etwa um zehn Uhr , sich im Dom einzufinden .
 Die Zeit , die ihm noch freiblieb , verbrachte er damit , seltene Vokabeln , die er zur Führung im Dom benötigte , aus dem Wörterbuch herauszuschreiben . Es war eine äußerst lästige Arbeit , Diener brachten die Post , Beamte kamen mit verschiedenen Anfragen und blieben , da sie K. beschäftigt sahen , bei der Tür stehen , rührten sich aber nicht weg , bevor sie K. angehört hatte , der Direktor-Stellvertreter ließ es sich nicht entgehen , K. zu stören , kam öfters herein , nahm ihm das Wörterbuch aus der Hand und blätterte offenbar ganz sinnlos darin , selbst Parteien tauchten , wenn sich die Tür öffnete , im Halbdunkel des Vorzimmers auf und verbeugten sich zögernd - sie wollten auf sich aufmerksam machen , waren aber dessen nicht sicher , ob sie gesehen wurden - , das alles bewegte sich um K. als um seinen Mittelpunkt , während er selbst die Wörter , die er brauchte , zusammenstellte , dann im Wörterbuch suchte , dann herausschrieb , dann ihre Aussprache übte und schließlich auswendig zu lernen versuchte .
 Sein früheres gutes Gedächtnis schien ihn aber ganz verlassen zu haben , manchmal wurde er auf den Italiener , der ihm diese Anstrengung verursachte , so wütend , daß er das Wörterbuch unter Papieren vergrub , mit der festen Absicht , sich nicht mehr vorzubereiten , dann aber sah er ein , daß er doch nicht stumm mit dem Italiener vor den Kunstwerken im Dom auf und ab gehen könne , und er zog mit noch größerer Wut das Wörterbuch wieder hervor .
 Als sich K. zufällig umdrehte , sah er nicht weit hinter sich eine hohe , starke , an einer Säule befestigte Kerze gleichfalls brennen .
 Er schien aufmerksam einen Vorgang zu beobachten , der sich vor ihm abspielte .
 Als er zu seinem früheren Platz kam , haschte er förmlich , ohne weiteren Aufenthalt , nach dem dort liegengelassenen Album und nahm es an sich .
 Jedenfalls aber muß man annehmen , daß jene Einfalt und Überhebung , so geringfügig sie sich vielleicht auch äußern , doch die Bewachung des Eingangs schwächen , es sind Lücken im Charakter des Türhüters .
 Aber auch über den Mann vom Lande soll er sich in Täuschung befinden , denn er ist diesem Mann untergeordnet und weiß es nicht .
 Der Türhüter dagegen ist durch sein Amt an seinen Posten gebunden , er darf sich nicht auswärts entfernen , allem Anschein nach aber auch nicht in das Innere gehen , selbst wenn er es wollte .
 Es ist anzunehmen , daß er durch viele Jahre , durch ein ganzes Mannesalter gewissermaßen nur leeren Dienst geleistet hat , denn es wird gesagt , daß ein Mann kommt , also jemand im Mannesalter , daß also der Türhüter lange warten mußte , ehe sich sein Zweck erfüllte , und zwar so lange warten mußte , als es dem Mann beliebte , der doch freiwillig kam .
 Der Türhüter ist dann zwar kein Betrüger , aber so einfältig , daß er sofort aus dem Dienst gejagt werden müßte . Du mußt doch bedenken , daß die Täuschung , in der sich der Türhüter befindet , ihm nichts schadet , dem Mann aber tausendfach " .
 Schon war er so weit , daß er bei stärkerem Schaukeln kaum das Gleichgewicht noch erhielt , und sehr bald mußte er sich nun endgültig entscheiden , denn es war in fünf Minuten einviertel acht , - als es an der Wohnungstür läutete .
 " Sie öffnen nicht " , sagte sich Gregor , befangen in irgendeiner unsinnigen Hoffnung .
 " Ich weiß " , sagte Gregor vor sich hin ; aber so laut , daß es die Schwester hätte hören können , wagte er die Stimme nicht zu erheben .
 " Gregor " , sagte nun der Vater aus dem Nebenzimmer links , " der Herr Prokurist ist gekommen und erkundigt sich , warum du nicht mit dem Frühzug weggefahren bist .
 Es ist schon eine Zerstreuung für ihn , wenn er sich mit Laubsägearbeiten beschäftigt .
 " Anders , gnädige Frau , kann ich es mir auch nicht erklären " , sagte der Prokurist , " hoffentlich ist es nichts Ernstes .
 Um für die sich nähernden entscheidenden Besprechungen eine möglichst klare Stimme zu bekommen , hustete er ein wenig ab , allerdings bemüht , dies ganz gedämpft zu tun , da möglicherweise auch schon dieses Geräusch anders als menschlicher Husten klang , was er selbst zu entscheiden sich nicht mehr getraute .
 " Nun " , sagte Gregor und war sich dessen wohl bewußt , daß er der einzige war , der die Ruhe bewahrt hatte , " ich werde mich gleich anziehen , die Kollektion zusammenpacken und wegfahren .
 " Was für ein stilles Leben die Familie doch führte " , sagte sich Gregor und fühlte , während er starr vor sich ins Dunkle sah , einen großen Stolz darüber , daß er seinen Eltern und seiner Schwester ein solches Leben in einer so schönen Wohnung hatte verschaffen können .
 Spät erst in der Nacht wurde das Licht im Wohnzimmer ausgelöscht , und nun war leicht festzustellen , daß die Eltern und die Schwester so lange wachgeblieben waren , denn wie man genau hören konnte , entfernten sich jetzt alle drei auf den Fußspitzen .
 Dort blieb er die ganze Nacht , die er zum Teil im Halbschlaf , aus dem ihn der Hunger immer wieder aufschreckte , verbrachte , zum Teil aber in Sorgen und undeutlichen Hoffnungen , die aber alle zu dem Schlusse führten , daß er sich vorläufig ruhig verhalten und durch Geduld und größte Rücksichtnahme der Familie die Unannehmlichkeiten erträglich machen müsse , die er ihr in seinem gegenwärtigen Zustand nun einmal zu verursachen gezwungen war .
 Man hatte sich eben daran gewöhnt , sowohl die Familie , als auch Gregor , man nahm das Geld dankbar an , er lieferte es gern ab , aber eine besondere Wärme wollte sich nicht mehr ergeben .
 Und die Schwester sollte Geld verdienen , die noch ein Kind war mit ihren siebzehn Jahren , und der ihre bisherige Lebensweise so sehr zu gönnen war , die daraus bestanden hatte , sich nett zu kleiden , lange zu schlafen , in der Wirtschaft mitzuhelfen , an ein paar bescheidenen Vergnügungen sich zu beteiligen und vor allem Violine zu spielen ?
 Kaum war sie eingetreten , lief sie , ohne sich Zeit zu nehmen , die Türe zu schließen , so sehr sie sonst darauf achtete , jedem den Anblick von Gregors Zimmer zu ersparen , geradewegs zum Fenster und riß es , als ersticke sie fast , mit hastigen Händen auf , blieb auch , selbst wenn es noch so kalt war , ein Weilchen beim Fenster und atmete tief .
 Er erkannte daraus , daß ihr sein Anblick noch immer unerträglich war und ihr auch weiterhin unerträglich bleiben müsse , und daß sie sich wohl sehr überwinden mußte , vor dem Anblick auch nur der kleinen Partie seines Körpers nicht davonzulaufen , mit der er unter dem Kanapee hervorragte .
 Die Schwester nun bemerkte sofort die neue Unterhaltung , die Gregor für sich gefunden hatte - er hinterließ ja auch beim Kriechen hie und da Spuren seines Klebstoffes - , und da setzte sie es sich in den Kopf , Gregor das Kriechen in größtem Ausmaße zu ermöglichen und die Möbel , die es verhinderten , also vor allem den Kasten und den Schreibtisch , wegzuschaffen .
 Vielleicht aber spielte auch der schwärmerische Sinn der Mädchen ihres Alters mit , der bei jeder Gelegenheit seine Befriedigung sucht , und durch den Grete jetzt sich dazu verlocken ließ , die Lage Gregors noch schreckenerregender machen zu wollen , um dann noch mehr als bis jetzt für ihn leisten zu können .
 Und so brach er denn hervor - die Frauen stützten sich gerade im Nebenzimmer an den Schreibtisch , um ein wenig zu verschnaufen - , wechselte viermal die Richtung des Laufes , er wußte wirklich nicht , was er zuerst retten sollte , da sah er an der im übrigen schon leeren Wand auffallend das Bild der in lauter Pelzwerk gekleideten Dame hängen , kroch eilends hinauf und preßte sich an das Glas , das ihn festhielt und seinem heißen Bauch wohltat .
 Sie lief ins Nebenzimmer , um irgendeine Essenz zu holen , mit der sie die Mutter aus ihrer Ohnmacht wecken könnte ; Gregor wollte auch helfen - zur Rettung des Bildes war noch Zeit - , er klebte aber fest an dem Glas und mußte sich mit Gewalt losreißen ; er lief dann auch ins Nebenzimmer , als könne er der Schwester irgendeinen Rat geben , wie in früherer Zeit ; mußte dann aber untätig hinter ihr stehen ; während sie in verschiedenen Fläschchen kramte , erschreckte sie noch , als sie sich umdrehte ; eine Flasche fiel auf den Boden und zerbrach ; ein Splitter verletzte Gregor im Gesicht , irgendeine ätzende Medizin umfloß ihn ; Grete nahm nun , ohne sich länger aufzuhalten , soviel Fläschchen , als sie nur halten konnte , und rannte mit ihnen zur Mutter hinein ; die Tür schlug sie mit dem Fuße zu .
 Gregor ist ausgebrochen " . " Ich habe es ja erwartet " , sagte der Vater , " ich habe es euch ja immer gesagt , aber ihr Frauen wollt nicht hören " . Gregor war es klar , daß der Vater Gretes allzu kurze Mitteilung schlecht gedeutet hatte und annahm , daß Gregor sich irgendeine Gewalttat habe zuschulden kommen lassen .
 Nun aber war er recht gut aufgerichtet ; in eine straffe blaue Uniform mit Goldknöpfen gekleidet , wie sie Diener der Bankinstitute tragen ; über dem hohen steifen Kragen des Rockes entwickelte sich sein starkes Doppelkinn ; unter den buschigen Augenbrauen drang der Blick der schwarzen Augen frisch und aufmerksam hervor ; das sonst zerzauste weiße Haar war zu einer peinlich genauen , leuchtenden Scheitelfrisur niedergekämmt .
 So machten sie mehrmals die Runde um das Zimmer , ohne daß sich etwas Entscheidendes ereignete , ja ohne daß das Ganze infolge seines langsamen Tempos den Anschein einer Verfolgung gehabt hätte .
 Aus der Obstschale auf der Kredenz hatte er sich die Taschen gefüllt und warf nun , ohne vorläufig scharf zu zielen , Apfel für Apfel .
 In der ersten Zeit stellte sich Gregor bei der Ankunft der Schwester in derartige besonders bezeichnende Winkel , um ihr durch diese Stellung gewissermaßen einen Vorwurf zu machen . Aber er hätte wohl wochenlang dort bleiben können , ohne daß sich die Schwester gebessert hätte ; sie sah ja den Schmutz genau so wie er , aber sie hatte sich eben entschlossen , ihn zu lassen .
 Einmal am frühen Morgen - ein heftiger Regen , vielleicht schon ein Zeichen des kommenden Frühjahrs , schlug an die Scheiben - war Gregor , als die Bedienerin mit ihren Redensarten wieder begann , derartig erbittert , daß er , wie zum Angriff , allerdings langsam und hinfällig , sich gegen sie wendete .
 Wie sich diese Zimmerherren nähren , und ich komme um ! "
 Er schwieg und sah gerade vor sich hin , als erwarte er etwas .
 " Nun darf ich mich schon vielleicht umdrehen " , dachte Gregor und begann seine Arbeit wieder .
 " Ja " , antwortete die Bedienerin und konnte vor freundlichem Lachen nicht gleich weiter reden , " also darüber , wie das Zeug von nebenan weggeschafft werden soll , müssen Sie sich keine Sorge machen .
 Stiller werdend und fast unbewußt durch Blicke sich verständigend , dachten sie daran , daß es nun Zeit sein werde , auch einen braven Mann für sie zu suchen .
 Erstens : die Familie der vorigen Regenten zu verlöschen ; zweitens : die alten Gesetze und Verfassungen nicht abzuändern : so werden alte und neue Staaten baldmöglichst zu einem Ganzen zusammenschmelzen . Aber wenn Provinzen eines Landes erobert werden , das an Sprache , Sitten , Verfassung verschieden ist , so entstehen Schwierigkeiten , und es gehört viel Glück und große Bemühung dazu , sie zu behalten.11 Eines der kräftigsten Mittel ist , daß der Eroberer selbst sich hinbegebe , um daselbst seinen Wohnsitz aufzuschlagen . Dadurch wird der Besitz gesichert und dauerhaft . So haben es die Türken mit dem griechischen Reiche gemacht , welches sie trotz aller andern angewandten Bemühungen nicht hätten behaupten können , wenn sie nicht die Residenz in Konstantinopel genommen hätten . Denn wenn der Regent sich selbst da befindet , so sieht er alle Unordnungen in ihrer Entstehung und kann geschwind abhelfen .
 Es ist alsdann nicht genug , das regierende Haus zu vertilgen : denn die Reichsherren bleiben übrig , die sich zu Häuptern aufwerfen , und das Land dem Eroberer bei erster Gelegenheit entreißen , wenn er sie weder zu vertilgen , noch zufrieden zu stellen weiß .
 Denn Alle die , welche sich in der alten Ordnung der Dinge wohl befanden , sind der neuen feindlich ; und diese hat nur laue Verteidiger an denen , welche dabei zu gewinnen hoffen : theils , wegen der Furcht vor den Gegnern , welche die Gesetze für sich haben ; theils , weil die Menschen von Natur mißtrauisch sind , und an eine neue Sache nicht glauben , bis sie sie wirklich klar vor sich sehen .
 Dieser Theil seines Betragens ist vorzüglich würdig , beachtet und nachgeahmt zu werden : daher ich mich darüber etwas verbreiten muß .
 Er fing also an , sich um neue Freundschaften zu bewerben , und mit Frankreich ein zweideutiges Betragen anzunehmen , als ein französisches Heer sich nach dem Königreiche Neapel zu gegen die Spanier zu bewegen anfing , die Gaeta belagerten .
 Wer also in seiner neuen Fürstenwürde nöthig findet , sich gegen Feinde sicher zu stellen , Freunde zu erwerben , zu siegen , sei es durch Gewalt oder durch List , sich beim Volke beliebt und gefürchtet zu machen , Anhang und Ansehn unter Soldaten zu verschaffen , vertilgen die beleidigen könnten , oder es nach ihrer Lage müssen , die alte Ordnung der Dinge auf eigne Weise erneuern , streng und gnädig sein , großmüthig und freigebig , untreue Kriegsheere auflösen , neue anwerben , die Freundschaft von Königen und Fürsten erlangen , so daß sie sich gern gefällig beweisen , und hüten zu beleidigen , der wird kein lebendigeres Beispiel finden , als die Handlungen dieses Mannes .
 Hier also zuerst von jenem ersten Wege , von dem ich zwei Beispiele anführen will ; ein altes und ein neues : ohne jedoch weiter in die Untersuchung darüber einzugehen , weil sie nach meinem Urtheile für denjenigen hinlänglich klar sind , der sich im Falle befindet , sie nachahmen zu müssen .
 Er verabredete sich darüber mit dem Amilcar , der mit einem carthagischen Heere in Sicilien stand ; berief eines Morgens den Senat und das Volk von Syracus zusammen , unter dem Vorwande , daß er über Angelegenheiten des gemeinen Wesens zu rathschlagen hätte ; ließ aber auf ein gegebenes Zeichen durch seine Soldaten alle Rathsherrn und die Reichsten vom Volke ermorden . Nachdem dieses vollbracht war , ergriff er die Herrschaft und hielt sie an sich , ohne daß irgend welche innere Bewegungen im Staate erfolgt wären .
 Wenn man nur die kriegerischen Tugenden erwägt , die Agathokles bewies , indem er sich in Gefahr begab und sie bestand : den großen Sinn , womit er das Unglück ertrug und bestand : so ist nicht abzusehen , worin er eben von den größten Feldherrn so sehr übertroffen werde .
 Nach dieser Mordthat stieg Oliverotto zu Pferde , eilte durch die Stadt und schloß die Magistratspersonen im Rathhause ein . Diese wurden durch Furcht bewogen sich ihm zu unterwerfen , und ihn an die Spitze des Staates zu stellen .
 Man könnte die Frage aufwerfen , wie es zugehe , daß Agathokles und mancher Andre nach so vielen Verräthereien und Grausamkeiten lange in ihrer Vaterstadt sicher leben und sich gegen auswärtige Feinde wehren können , auch keinen Verschwörungen ihrer Mitbürger ausgesetzt gewesen : wohingegen Andre wegen ihrer Grausamkeit sich nicht einmal im Frieden , geschweige denn in den so gefährlichen Zeiten des Krieges , auf ihrer Stelle behaupten konnten ?
 Die Andern können sich gar nicht halten .
 Alle Verletzungen Andrer müssen auf Einmal geschehen , damit sie weniger überdacht und besprochen , und weniger tief gefühlt werden . Wohlthaten aber müssen nach und nach erzeigt werden , damit man sich unaufhörlich damit beschäftige .
 Vor allen Dingen aber muß ein Fürst sich einen Plan vorzeichnen , der gut genug überdacht ist , damit er sich weder durch günstige noch schlimme Zufälle bewegen zu lassen brauche , davon abzugehen : denn wenn schlimme Zeiten eintreten , so ist es nicht der Augenblick zu harten Verfügungen , und von wohlthätigen hat man keinen Dank , weil sie erzwungen scheinen .
 Diejenigen , welche sich dir verpflichten und nicht habsüchtig sind , müssen in Ehren gehalten werden und verdienen große Zuneigung . Diejenigen hingegen , welche sich dir nicht verpflichten wollen , müssen wieder auf zwei verschiedene Arten betrachtet werden . Entweder sie thun dies aus Feigheit und natürlichem Mangel des Muthes . Solcher muß man sich bedienen : absonderlich wenn sie Verstand haben ; denn so lange es gut geht , wird man von ihnen geehrt , und im Unglücke hat man sie nicht zu fürchten .
 Wenn sie sich aber aus ehrgeizigen Absichten nicht verpflichten wollen , beweisen sie damit , daß sie mehr an sich selbst , als an dich denken . Vor diesen muß sich der Fürst hüten , und sie als heimliche Feinde behandeln , denn sie sind wirklich immer bereit , im Unglücke zuzutreten und ihn mit zu stürzen .
 Diese allein haben eine hohe Stelle , und brauchen sie nicht zu vertheidigen ; sie haben Unterthanen und regieren sie nicht ; ihre Staaten werden nicht vertheidigt und ihnen doch nicht genommen . Ihre Unterthanen bekümmern sich nicht darum , daß sie nicht regiert werden , und denken nicht daran , sich ihnen zu entziehen , können es auch nicht .
 Wenn mich aber Jemand befragte , wie es zugegangen , daß die Kirche zu solchem weltlichen Staate gelangt , und daß , nachdem bis auf Alexander den Sechsten jeder , ich sage nicht mächtige italienische Fürst , sondern jeder Baron und Freiherr , sich im Weltlichen nichts daraus machte ; gegenwärtig der König von Frankreich davor zittert , und von ihr aus Italien vertrieben ist ; Venedig daneben zu Grunde gerichtet : so will ich darüber folgendes obwol schon genugsam Bekannte , in das Gedächtniß zurückrufen .
 Um den letztern Staat klein zu halten , mußten sich alle übrigen vereinigen , so wie sie es auch wirklich thaten , um Ferrara zu verteidigen . Den Papst zurückzuhalten , bediente man sich der römischen Barone , welche in zwei Factionen getheilt waren , die Orsini und die Colonna . Unaufhörliche Uneinigkeiten unter diesen veranlaßten sie stets , unter den Augen des Papstes in den Waffen zu sein , und dieses hielt den heiligen Stuhl klein und schwach .
 Da sich David dem Saul anbot , den Philister Goliath auf seine Ausforderung zu bekämpfen , so gab ihm Saul seine Waffen , um ihm Muth zu machen . So wie David sie aber angethan hatte , so weigerte er sich und sagte , damit könne er sich auf sich selbst nicht verlassen , er wolle mit seinen eigenen Waffen kämpfen , und griff zu Schleuder und Messer .
 Was die Bildung des Geistes anlangt , so muß der Fürst die Geschichte lesen und die Handlungen ausgezeichneter Männer betrachten ; erwägen , wie sie sich im Kriege benommen haben , die Ursachen ihrer Siege und Niederlagen erforschen , um diese zu vermeiden , jene nachzuahmen ; und vor allen Dingen es so zu machen suchen , wie irgend ein großer Mann , den er sich zum Muster vorgestellt hat , vor ihm gehandelt ; so wie man sagt , daß Alexander der Große den Achilles , Cäsar den Alexander , Scipio den Cyrus zum Vorbilde gewählt habe .
 Jemand , der es darauf anlegt , in allen Dingen moralisch gut zu handeln , muß unter einem Haufen , der sich daran nicht kehrt , zu Grunde gehen . Daher muß ein Fürst , der sich behaupten will , sich auch darauf verstehen , nach Gelegenheit schlecht zu handeln , und dies thun oder lassen , so wie es die Nothwendigkeit erfordert .
 Und wenn Jemand sagen sollte , daß Cäsar durch seine Freigebigkeit zur Herrschaft gelangt sei , und daß viele Andre durch diesen Ruf sich sehr hoch geschwungen haben , so antworte ich Folgendes : entweder du bist schon gemachter Fürst , oder auf dem Wege es zu werden .
 Dennoch muß er nicht leicht glauben und sich in Bewegung setzen ; sich auch nicht von selbst fürchten , sondern mit Klugheit und Menschenfreundlichkeit mäßig verfahren , so daß ihn weder zu vieles Zutrauen unvorsichtig , noch zu vieles Mißtrauen unerträglich mache .
 Die Fuchsgestalt ist also nöthig , um die Schlingen kennen zu lernen , und die Löwenmaske , um die Wölfe zu verjagen . Diejenigen , welche sich allein darauf legen , den Löwen zu spielen , verstehen es nicht .
 Aber es ist nothwendig , sich darauf zu verstehen , wie diese Eigenschaft beschönigt wird , stark in der Kunst zu sein , sich zu verstecken und zu verlarven . Die Menschen sind so einfältig und hängen so sehr von dem Drucke des Augenblicks ab , daß derjenige , der sie hintergehen will , allemal Jemand findet , der sich betrügen läßt .
 Gegen diese wehrt man sich mit guter Kriegsmacht , und wer die hat , dem kann es nie an Freunden fehlen : im Innern wird er stets Ruhe erhalten , so lange von Außen Alles sicher ist , es wäre denn , daß eine Verschwörung entstände ; und wird er von Außen angegriffen , hat aber Alles angeordnet und so gehandelt , wie ich gesagt habe , so wird er , bleibt er sich selbst nur getreu , alle Anfälle abwehren , so wie Nabis der Spartaner .
 Noch blieben dem Severus zwei Schwierigkeiten : die eine in Asien , wo Niger sich hatte ausrufen lassen , die andre im Occidente , wo Albinus nach der Würde des Imperators strebte .
 Hierbei ist zu bemerken , daß die Fürsten solchen gewaltsamen Tod durch die Hand eines entschlossenen Mannes gar nicht vermeiden können . Denn es kann Jeder die That vollbringen , der nur sein eignes Leben nicht achtet . Doch hat der Fürst sie eben nicht zu fürchten , weil solche Handlungen äußerst selten sind . Er muß sich nur hüten , diejenigen , die um ihn sind , und deren er sich in Regierungsgeschäften bedient , nicht gröblich zu beleidigen , wie Antoninus that , der einen Bruder des Centurio hatte tödten lassen , und ihm selbst täglich drohte , trotzdem aber die Leibwache anvertraute . Das war tollkühn und mußte ein schlechtes Ende nehmen , wie es auch in Wahrheit geschehen ist .
 Ein Fürst muß sich also beständig berathen : aber das , wenn Er es will , nicht wenn Andre wollen ; er muß Jedem den Muth nehmen , ihm ungefragt Rath zu ertheilen ; er muß aber häufig fragen und alsdann den freimüthigen Vortrag der Wahrheit gern hören , und vielmehr noch zürnen , wenn Jemand sie ihm aus Nebenursachen vorenthält .
 Denn man sieht die Menschen ihre Zwecke , die sich ein jeder vorgesetzt hat , es sei nun solches Ehre und Ruhm oder Reichthum , auf verschiedene Art verfolgen . Einer mit Vorsicht , der andre mit Ungestüm ; einer mit Gewalt , der andre mit List ; einer mit Geduld , der andre auf entgegengesetzte Art , und jeder kann auf seine Weise dazu gelangen .
 Wenn gleich jeder Einzelne für sich gut ist , so werden sie zusammengebracht noch besser , sobald sie von ihrem eigenen Fürsten angeführt sind und sich von demselben geehrt und gut behandelt sehen .
 Von dem letzten haben wir noch keine vollständige Erfahrung : jedoch hat sich ein Probestückchen davon in der Schlacht bei Ravenna gezeigt , als die Spanier mit deutschen Truppen zusammentrafen , welche dieselbe Art zu fechten haben wie die Schweizer . Die Spanier drangen nämlich durch die Gewandtheit des Körpers und durch Hilfe ihrer kleinen Schilder tief auf sie ein , unter ihre Piken , und waren dabei im Angriffe gedeckt , ohne daß die Deutschen sich gegen sie wehren konnten . Wäre die Reiterei nicht dazu gekommen , so waren sie Alle verloren .
 Wie dürfte der Neid sich gegen ihn regen ?
 Was mochte es sein - dachte ich , langsamer reitend - , ja , was mochte es sein , daß der Anblick des Hauses Usher mich so erschreckend überwältigte ?
 Immerhin war mir bekannt , daß seine sehr alte Familie seit unvordenklichen Zeiten wegen einer eigentümlichen Reizbarkeit des Temperaments bekannt gewesen war , einer Reizbarkeit , die lange Jahre hindurch in vielen erhaben eigenartigen Kunstwerken sich aussprach ; später betätigte sich dies feinfühlige Empfinden in mancher Handlung großmütiger , doch unauffälliger Mildtätigkeit und in der leidenschaftlichen Hingabe an das Studium der Musik - weniger also an ihre altbekannten leichtfaßlichen Schönheitsformen , als an die tiefverborgenen Probleme dieser Kunst .
 Sie äußere sich in einer Menge unnatürlicher Erregungszustände .
 So , so und nicht anders wird mich der Untergang ereilen !
 Ich betrachtete sie mit maßlosem Erstaunen , das nicht frei war von Entsetzen - und dennoch konnte ich mir keine Rechenschaft geben über das , was ich fühlte .
 Wie Erstarrung kam es über mich , als meine Augen ihren entschwebenden Schritten folgten .
 Und wie nun eine innige und immer innigere Vertrautheit mich immer rückhaltloser eindringen ließ in die Tiefen seiner Seele , kam ich immer mehr zu der bitteren Erkenntnis , daß alle Versuche vergeblich sein mußten , ein Gemüt zu erheitern , dessen Schwermut wie eine ewig unwandelbare positive Eigenschaft sich ergoß und alle Dinge der Welt stetig und ausnahmslos mit düsteren Strahlen beflutete .
 Die Bildwerke , die seine rastlose Phantasie erstehen ließ und die seine Hand in wunderbar verschwommenen Strichen wiedergab , weckten in mir ein tödliches Grauen , das umso grausiger war , als ich nicht enträtseln konnte , weshalb diese Bilder mich so schauerlich berührten ; so lebhaft sie mir auch vor Augen stehen - ich würde mich vergeblich bemühen , mehr von ihnen wiederzugeben als eben möglich ist , mit Worten flüchtig anzudeuten .
 Ganz in unserer Nachbarschaft mußte sich ein Wirbelwind erhoben haben , denn die Windstöße änderten häufig ihre Richtung . Die ungewöhnliche Dichtigkeit der Wolken , die so tief hingen , als lasteten sie auf den Türmen des Hauses , verhinderte nicht die Wahrnehmung , daß sie wie mit bewußter Hast aus allen Richtungen herbeijagten und ineinanderstürzten - ohne aber weiterzuziehen .
 " Und Ethelred , der von Natur ein mannhaft Herz hatte und der nun , nachdem er den kräftigen Wein getrunken , sich unermeßlich stark fühlte , begnügte sich nicht länger , mit dem Klausner Zwiesprach zu halten , der wirklich voll Trotz und Bosheit war , sondern da er auf seinen Schultern schon den Regen fühlte und den herannahenden Sturm fürchtete , schwang er seinen Streitkolben hoch hinaus und schaffte in den Planken der Tür schnell Raum für seine behandschuhte Hand ; und nun faßte er derb zu und zerkrachte und zerbrach - und riß alles zusammen , daß der Lärm des dürren , dumpf krachenden Holzes durch den ganzen Wald schallte und widerhallte " .
 " Und nun , da der Held der schrecklichen Wut des Drachen entronnen war und sich des stählernen Schildes erinnerte , dessen Zauber nun gebrochen , räumte er den Kadaver beiseite und schritt über das silberne Pflaster kühn hin zu dem Schild an der Wand . Der aber wartete nicht , bis er herangekommen war , sondern stürzte zu seinen Füßen auf den Silberboden nieder , mit gewaltig schmetterndem , furchtbar dröhnendem Getöse " .
 Lange - lange - lange - viele Minuten , viele Stunden , viele Tage habe ich es gehört - aber ich wagte nicht - oh , bedaure mich - elender Schurke , der ich bin ! - Ich wagte nicht , ich wagte nicht zu reden !
 Alle Familienmitglieder und das Hausgesinde hatten das Gefühl , daß ihr Zusammenleben gar keinen Sinn mehr habe und daß in jeder Herberge die Leute , die sich dort zufällig zusammenfänden , in engerer Beziehung untereinander stünden als sie , die Mitglieder und das Gesinde der Familie Oblonski .
 Er war unfähig , sich selbst zu betrügen und sich einzureden , daß er das Getane bereue .
 Vielleicht hätte er sich auch erfolgreicher bemüht , seine Sünden vor seiner Frau zu verbergen , wenn er geahnt hätte , daß diese Nachricht auf sie so stark wirken würde .
 › Na , es wird sich ja bald zeigen ‹ , sagte Stepan Arkadjewitsch zu sich selbst , stand auf , zog den grauen , mit blauer Seide gefütterten Schlafrock an , schlang die in Quasten ausgehenden Schnüre zu einem Knoten zusammen , sog in kräftigen Atemzügen die Luft in seinen breiten Brustkasten , trat mit dem gewohnten munteren Schritt der auswärts gerichteten Füße , die seinen vollen Körper so leicht trugen , zum Fenster , hob den Vorhang auf und klingelte laut .
 Stepan Arkadjewitsch gab keine Antwort und blickte nur im Spiegel nach Matwei hin ; an den Blicken , mit denen sie sich im Spiegel trafen , konnte man sehen , wie gut sie einander verstanden .
 " Aber sie wird mich gar nicht empfangen ! "
 › Alles ist aus der gewohnten Ordnung gekommen ‹ , dachte Stepan Arkadjewitsch . › Da laufen nun die Kinder ganz allein im Hause umher . ‹ Er ging zur Tür und rief sie zu sich .
 Als sie die Schritte ihres Mannes hörte , hielt sie inne und blickte nach der Tür , wobei sie sich ohne Erfolg bemühte , ihrem Gesichte einen strengen , verächtlichen Ausdruck zu verleihen .
 " Gehen Sie weg , gehen Sie weg von hier ! " schrie sie noch durchdringender . " Und sprechen Sie zu mir nicht davon , daß Sie sich hätten hinreißen lassen , und nicht von dem , was Sie Schändliches getan haben ! "
 " Das ist furchtbar , ganz furchtbar ! " sprach er vor sich hin .
 Und in welcher gewöhnlichen Weise sie schrie ! Was für Ausdrücke ! ‹ sagte er zu sich selbst in Erinnerung an ihr Schreien und an die Worte Schurke und Mätresse . › Vielleicht haben es sogar die Dienstmädchen gehört !
 " Es läßt sich vorher nicht sagen ; jedenfalls werde ich es einzurichten suchen " , erwiderte Matwei , schlug den Kutschenschlag zu und trat auf die Stufen vorm Haustor zurück .
 " Na , komm mit in mein Arbeitszimmer ! " sagte Stepan Arkadjewitsch , der die empfindliche , leicht reizbare Schüchternheit seines Freundes kannte ; er faßte ihn an der Hand und zog ihn mit sich , als ob er ihn durch drohende Gefahren hindurchgeleiten wollte .
 Wer weiß wie oft hatte er ihn nun schon von seinem Gute , wo er sich irgendwelcher Tätigkeit hingab , nach Moskau kommen sehen ; aber was er dort eigentlich tat , das hatte Stepan Arkadjewitsch nie so recht begreifen können , und es interessierte ihn auch nicht besonders .
 " Nein , ich beteilige mich nicht mehr an der ländlichen Selbstverwaltung . Ich habe mich mit allen überworfen und fahre nicht mehr zu den Versammlungen " , sagte er , zu Oblonski gewendet .
 Ljewin errötete plötzlich , aber nicht so , wie erwachsene Leute erröten , nur so ein wenig und ohne sich dessen selbst bewußt zu werden , sondern so , wie Knaben erröten , die fühlen , daß sie durch ihre Befangenheit lächerlich erscheinen und die nun infolgedessen sich noch mehr schämen und noch mehr erröten , beinah bis zum Weinen .
 Ja , also was deine Frage betrifft : es hat sich da nichts geändert ; aber schade , daß du so lange nicht hier gewesen bist " .
 Der Professor nämlich hatte einen heftigen Kampf gegen die Materialisten geführt ; Sergei Kosnüschew aber hatte diesen Kampf mit Interesse verfolgt und , nachdem er den letzten Artikel des Professors gelesen , ihm brieflich seine Einwendungen mitgeteilt ; darin hatte er dem Professor den Vorwurf allzu wichtiger Zugeständnisse an die Materialisten gemacht . Und nun war der Professor sofort zu ihm gekommen , um sich mit ihm auszusprechen .
 Während er auf dem Fußwege zur Eisbahn ging , sagte er zu sich selbst : › Ich darf mich nicht aufregen ; ich muß ruhig sein .
 Er mußte sich erst gewaltsam zusammennehmen und sich sagen , daß sich ja dort in ihrer Nähe allerlei Leute bewegten und auch er selbst ja hergekommen sein konnte , um Schlittschuh zu laufen .
 Ein Knabe in russischer Tracht , der wie ein Verzweifelter die Arme umherwarf und sich tief vornüber bückte , überholte sie .
 " Und ich gewinne gleich an Selbstvertrauen , wenn Sie sich auf mich stützen " , erwiderte er , erschrak aber sogleich über das , was er gesagt hatte , und wurde rot .
 Er stellte entschieden in Abrede , sich dessen zu entsinnen ; aber die Französin lachte schon zehn Jahre über diesen Scherz und fand ihn hübsch .
 " Nun , wie ist ' s ? Kommst du heute abend zu meinen Verwandten , ich meine , zu Schtscherbazkis ? " fragte er , indem er die leeren , rauhen Austernschalen von sich schob , sich den Käse heranzog und bedeutsam mit den Augen zwinkerte .
 " Ja , ich werde bestimmt hinkommen " , antwortete Ljewin , " obgleich ich den Eindruck hatte , daß die Fürstin mich nur ungern aufforderte " .
 Allerdings , er wird sich von ihr trennen müssen , um sein Familienleben nicht zu zerstören ; aber soll er sie nicht bemitleiden , sie nicht wirtschaftlich sicherstellen , ihren Kummer mildern ? "
 Du ekelst dich vor Spinnen und ich mich vor diesem Geschmeiß .
 Und bei dieser Unterhaltung mit dem Adjutanten fühlte Oblonski sofort , daß ihm leichter zumute wurde und er sich von dem Gespräche mit Ljewin erholte , der ihn immer zu einer übermäßigen geistigen und seelischen Anspannung veranlaßte .
 Der Tatar erschien mit der Rechnung im Betrage von sechsundzwanzig Rubeln und einigen Kopeken , wozu dann noch das Trinkgeld kam ; aber Ljewin , der als Bewohner des platten Landes zu anderer Zeit einen gewaltigen Schreck über eine Rechnung bekommen hätte , bei der auf sein Teil vierzehn Rubel entfielen , beachtete dies jetzt gar nicht , bezahlte und begab sich nach Hause , um sich umzukleiden und dann zu Schtscherbazkis zu fahren , wo sich sein Schicksal entscheiden sollte .
 Jetzt war sie sich ganz klar darüber , daß er nur deshalb so früh gekommen war , um sie allein zu treffen und ihr einen Antrag zu machen .
 Und ihm gegenüber kann mir das nicht peinlich sein . - Da ist er ! ‹ sagte sie zu sich selbst , als sie seine kräftige und dabei doch schüchterne Gestalt mit den glänzenden , auf sie gerichteten Augen erblickte .
 Sie hatte recht , da Ljewin sie in der Tat nicht leiden konnte und sie gerade wegen derjenigen Eigenschaften geringschätzte , auf die sie stolz war und die sie sich als Vorzug anrechnete , nämlich wegen ihrer Nervosität und wegen ihrer blasierten Gleichgültigkeit und Verachtung gegenüber allem Unverfeinerten und Schlicht-Realistischen .
 Sind wir wieder einmal nach unserem sittenlosen Babel gekommen ? " sagte sie und reichte ihm ihre winzig kleine , gelbe Hand ; sie zitierte damit einen Ausdruck , den er zu Anfang des Winters einmal gebraucht hatte , daß Moskau ein Babel sei . " Nun , hat sich das Babel gebessert , oder haben Sie sich verschlechtert ? " fügte sie hinzu und sah mit spöttischem Lächeln zur Seite nach Kitty hin .
 Ljewin wünschte wohl , sich an dem allgemeinen Gespräche zu beteiligen , war aber nicht dazu imstande . Jeden Augenblick sagte er sich : › Jetzt will ich gehen ‹ , ging aber doch nicht , als wenn er noch auf etwas wartete .
 Gerade als die anderen sich um ein Tischchen gruppierten und Ljewin fortgehen wollte , trat der alte Fürst ein und wandte sich , nachdem er die Damen begrüßt hatte , Ljewin zu .
 Ich habe keine Schuld ‹ , sagte sie zu sich selbst ; aber eine innere Stimme sprach anders zu ihr . Ob sie bereute , Ljewin an sich gezogen oder ihn zurückgewiesen zu haben , das wußte sie selbst nicht .
 Aber wenn er auch ein Prinz von Geblüt wäre , meine Tochter hat es nicht nötig , sich einen Freier verschaffen zu lassen ! "
 Doch nicht im entferntesten . Ein junger Mann , und ein sehr netter junger Mann , hat sich in sie verliebt , und es scheint , daß sie " ...
 Er hatte die Vorstellung , als sei er der erste , der dieses Vergnügen entdeckt habe , und freute sich dieser seiner Entdeckung .
 Aber was er unternehmen könne oder müsse , das vermochte er sich nicht zu sagen .
 " Die Gräfin Wronskaja befindet sich in jenem Abteil dort " , sagte der forsche Zugführer , der an Wronski herantrat .
 Die glänzenden grauen , durch die dichten Wimpern schwarz erscheinenden Augen richteten sich mit prüfender Aufmerksamkeit und freundlichem Ausdrucke auf sein Gesicht , als ob sie in ihm einen Bekannten erkenne , wandten sich dann aber sofort von ihm ab und der vorüberströmenden Menge zu , als wenn sie dort jemand suchten .
 " Hatten Sie eine gute Fahrt ? " fragte der Sohn seinerseits , indem er sich neben sie setzte und unwillkürlich nach einer weiblichen Stimme vor der Tür hinhorchte .
 Wronski wurde sich jetzt darüber klar , daß dies Frau Karenina sein müsse .
 " Sie haben meinem Assistenten zweihundert Rubel eingehändigt ; haben Sie die Güte , sich darüber zu äußern , für wen das Geld bestimmt ist " .
 Und infolgedessen brachte sie das , was sie ihrem Manne angekündigt hatte , nicht zur Ausführung , das heißt , sie ignorierte die Ankunft ihrer Schwägerin nicht . › Schließlich hat ja Anna dabei keine Schuld ‹ , dachte Dolly . › Ich weiß von ihr nur Gutes und habe persönlich von ihr nur Liebes und Freundliches erfahren . ‹ Allerdings hatte ihr , soweit sie sich des Eindrucks erinnern konnte , den sie in Petersburg bei Karenins empfangen hatte , dieses Haus selbst nicht gefallen ; in der gesamten Einrichtung ihres Familienlebens war ein gewisser Mangel an Offenheit spürbar gewesen . › Aber warum sollte ich sie nicht empfangen ?
 Wenn sie sich nur nicht beikommen läßt , mich trösten zu wollen ! ‹ dachte Dolly . › Alle möglichen Trostgründe und Ermahnungen , und daß es Christenpflicht ist , zu verzeihen , das alles habe ich ja schon tausendmal überdacht ; aber das alles hilft mir nichts . ‹
 Was mich am meisten gerührt hat " ( hier hatte Anna mit richtigem Empfinden herausgefühlt , welches Argument am ehesten Eindruck auf Dolly machen konnte ) , " zwei Dinge sind es , die ihn heftig quälen : erstens , daß er sich vor den Kindern schämen muß , und dann , daß er , der doch dich so liebt - ja , ja , er liebt dich über alles in der Welt - " , fügte sie schnell hinzu , um Dolly , die etwas erwidern wollte , nicht zu Worte kommen zu lassen , " daß er dir solchen Schmerz angetan und dir einen so schweren Schlag zugefügt hat . › Nein , nein , sie wird mir nicht verzeihen ‹ , sagte er immer wieder " .
 Sie haben gewiß untereinander über mich gesprochen , oder sie haben , was noch schlimmer wäre , mich mit Stillschweigen übergangen , - verstehst du wohl ? " Von neuem glühten ihr die Augen vor Haß . " Und wenn er nun nach allem , was geschehen ist , mir später irgend etwas sagt , - werde ich ihm dann etwas glauben können ?
 " Aber wenn sich diese Verirrung wiederholt ? "
 " Ja , selbstverständlich " , fiel ihr Dolly hastig ins Wort , als ob jene nur ausspräche , was sie selbst sich schon oft gesagt habe . " Sonst wäre es ja keine Verzeihung .
 Anna war augenscheinlich entzückt von dem schönen jungen Mädchen , und ehe Kitty sich noch recht besinnen konnte , fühlte sie , daß sie nicht nur in Annas Bann geraten war , sondern sich auch in sie verliebt hatte , wie sich eben junge Mädchen in verheiratete Frauen , die etwas älter sind als sie , zu verlieben fähig sind .
 Kitty fühlte , daß Anna sich vollkommen natürlich gab und nichts verbarg , daß aber in ihrer Seele eine Welt von höheren Gedanken ruhte , von ernsten , poetischen Gedanken , die ihr , dem jungen Mädchen , unfaßbar waren .
 " So ist das ganz und gar nicht ; warum verachtest du mich und Matwei so ? " erwiderte Stepan Arkadjewitsch , sich seiner Frau zuwendend , mit einem kaum bemerkbaren Lächeln .
 Die drei Knöpfe an jedem der langen Handschuhe , die eng anliegend die Hände umschlossen , ohne deren Form zu verändern , hatten sich alle zuknöpfen lassen ; keiner war abgerissen .
 Sie lächelte über sein Lob und fuhr fort , über seine Schulter hinweg sich im Saale umzusehen .
 Da war die schöne , fast bis zur Unmöglichkeit dekolletierte Liddy , die Frau des Herrn Korsunski ; da war die Hausfrau ; da saß mit seiner weithin leuchtenden Glatze Herr Kriwin , der sich immer dort aufhielt , wo sich die Spitzen der Gesellschaft befanden ; dorthin richteten die jungen Herren ihre Blicke , ohne daß sie doch gewagt hätten , hinzugehen ; und dort fand sie auch mit den Augen ihren Schwager Stiwa heraus , und dann erblickte sie Annas schönen Kopf und entzückende Gestalt in einem schwarzen Samtkleide .
 Während der Quadrille sprachen die beiden nichts von Bedeutung miteinander ; die Unterhaltung berührte sprungweise die verschiedensten Gegenstände . Bald sprach Wronski von Herrn Korsunski und Frau Korsunskaja , von denen er eine höchst unterhaltsame Schilderung entwarf , indem er sie als nette Kinderchen von vierzig Jahren kennzeichnete , bald von dem in Aussicht genommenen Liebhabertheater , und nur ein einziges Mal ging das Gespräch Kitty näher an , und zwar berührte es bei ihr einen empfindlichen Punkt , als er sich nach Ljewin erkundigte , ob der auch hier sei , und hinzufügte , er habe ihm sehr gut gefallen .
 Sie tanzte fast ununterbrochen ; nur wenn sie sich zu müde fühlte und der Erholung bedurfte , ließ sie eine Pause eintreten .
 Er erinnerte sich , wie sein Bruder während der Universitätszeit und noch das darauffolgende Jahr hindurch trotz den Spötteleien seiner Kameraden wie ein Mönch gelebt und streng alle Religionsbräuche erfüllt , den Gottesdienst besucht , die Fasten innegehalten und jedes Vergnügen , namentlich auch die Frauen , gemieden hatte , und wie es ihn dann plötzlich gepackt hatte und er mit den verkommensten Menschen in Verkehr getreten war und sich der zügellosesten Ausschweifung ergeben hatte .
 Sein Wesen war doch ganz anders , als es sich Konstantin vorher vorgestellt hatte .
 Die unangenehmste und schlimmste Eigenheit seines Charakters , die jeden Umgang mit ihm so sehr erschwerte , hatte Konstantin , als er sich seinen Bruder vergegenwärtigte , vergessen gehabt , und erst jetzt , als er sein Gesicht und namentlich diese krampfhafte Kopfdrehung sah , kam ihm das alles wieder ins Gedächtnis .
 " Warum ich meinen sollte , mich dadurch zu erniedrigen , das verstehe ich nicht " .
 Er betrachtete das kranke , schwindsüchtige Gesicht seines Bruders , und das Mitleid mit diesem wurde in seinem Herzen immer größer ; er konnte sich nicht dazu zwingen , mit Aufmerksamkeit anzuhören , was der Bruder ihm über die Genossenschaft erzählte .
 Er durchschaute es , daß diese Genossenschaft für Nikolai nur ein Rettungsanker war , um sich nicht selbst verachten zu müssen .
 Aller über den notwendigsten Lebensunterhalt hinausgehende Arbeitsverdienst , durch den sie ihre Lage verbessern , sich einige Mußestunden verschaffen und infolgedessen sich eine gewisse Bildung aneignen können , dieser ganze Überschuß wird ihnen von den Kapitalisten weggenommen .
 " Es hat sich nicht so gefügt " , versetzte Konstantin errötend .
 An seine Mutter konnte sich Ljewin kaum erinnern ; aber die Vorstellung , die er sich von ihr machte , trat ihm an die Stelle einer geheiligten Erinnerung , und seine künftige Gattin sollte - so malte er sich das aus - eine Erneuerung jenes entzückenden , heiligen Frauenideals sein , das seine Mutter gewesen war .
 Er fühlte , wie etwas in der Tiefe seiner Seele sich festgesetzt , dann sich auf engeren Raum beschränkt und sich nun endgültig zurechtgelagert hatte .
 › Ganz , wie ich es auch mache ! ‹ sagte er zu sich selbst . › Ganz , wie ich es auch mache !
 Ich will es mich nicht anfechten lassen .
 " Ich wünschte von ganzem Herzen , daß ihr alle mich so liebhaben möchtet , wie ich euch liebhabe . Und jetzt habe ich euch noch weit mehr liebgewonnen " , sagte Anna mit Tränen in den Augen . " Ach , wie dumm ich doch heute bin ! "
 Eine kranke Dame hatte sich bereits schlafen gelegt .
 Zuerst störte sie das Lärmen und Hinundherlaufen auf dem Bahnsteige ; dann , als der Zug sich in Bewegung gesetzt hatte , mußte sie unwillkürlich auf das von ihm verursachte Geräusch horchen ; darauf wurde ihre Aufmerksamkeit durch den Schnee abgelenkt , der gegen das linke Fenster schlug und an der Scheibe haftenblieb , und durch den Anblick des vorbeigehenden , dicht eingemummten Schaffners , der auf der einen Seite ganz mit Schnee bedeckt war , und durch die Gespräche der anderen Damen über den entsetzlichen Schneesturm draußen .
 Aber sie fühlte sich immer wieder zu diesem Zustande hingezogen und konnte sich nach Willkür ihm überlassen und sich von ihm befreien .
 Sie blickte ihn eine ziemliche Weile an , ohne zu antworten , und obgleich die ihr zugekehrte Seite seiner Gestalt sich im Schatten befand , sah sie doch den Ausdruck seines Gesichtes und seiner Augen oder glaubte wenigstens , ihn zu sehen .
 Er blieb neben seinem Wagen stehen und wartete , bis Anna ausstiege . › Ich will sie noch einmal sehen ‹ , sagte er zu sich mit einem unwillkürlichen Lächeln , › ich will ihren Gang sehen , ihr Gesicht sehen , will die Bewegung ihres Mundes sehen , wenn sie etwa mit jemand spricht ; und vielleicht wendet sie dann den Kopf und sieht mich und lächelt vielleicht . ‹ Aber noch ehe er sie selbst sah , erblickte er ihren Mann , den der Bahnhofsvorsteher achtungsvoll durch den Menschenschwarm hindurch begleitete . › Ach ja , ihr Mann ! ‹ Jetzt zum ersten Male gewann Wronski ein klares Verständnis dafür , daß dieser Gatte eine mit ihr in enger Beziehung stehende Persönlichkeit sei .
 Die Art , in der Alexei Alexandrowitsch ging , indem er bei jedem Schritte mit dem Becken und den plumpen Beinen eine drehende Bewegung machte , hatte für Wronski etwas ganz besonders Abstoßendes . Er erkannte nur für sich selbst ein unbestreitbares Recht an , sie zu lieben .
 Ich glaube , wir kennen einander " , bemerkte Alexei Alexandrowitsch in gleichgültigem Tone und reichte ihm die Hand . " Hin bist du also mit der Mutter gefahren und zurück mit dem Sohne " , fuhr er , zu Anna gewendet , fort , wobei er sich einer so bedächtigen , sorgsamen Aussprache bediente , als ob jedes Wort ein Rubel wäre , den er wegschenkte . " Sie kommen gewiß von Ihrem Urlaub zurück ? " fragte er Wronski und kehrte sich , ohne dessen Antwort abzuwarten , wieder in seinem scherzenden Tone zu seiner Frau hin : " Nun , sind in Moskau beim Abschied viele Tränen geflossen ? "
 Nun brauche ich doch nicht mehr allein zu Mittag zu speisen " , fuhr Alexei Alexandrowitsch fort , und zwar jetzt nicht mehr in dem scherzenden Tone . " Du glaubst gar nicht , wie ich mich an dich gewöhnt habe " ...
 Aber die Gräfin Lydia Iwanowna , die sich für alles interessierte , was sie nichts anging , hatte die Gewohnheit , niemals zuzuhören , wenn ihr über das , was sie doch anscheinend so interessierte , Auskunft gegeben wurde ; sie unterbrach Anna :
 Erstaunt erinnerte sie sich ihres gestrigen Zustandes . › Was ist denn vorgefallen ?
 Darüber zu reden , das hieße der Sache eine Wichtigkeit beilegen , die ihr gar nicht zukommt . ‹ Sie erinnerte sich , wie sie ihrem Manne früher einmal mitgeteilt hatte , daß ihr von einem seiner Untergebenen , einem jungen Manne , beinahe so etwas wie eine Liebeserklärung gemacht worden war , und wie Alexei Alexandrowitsch ihr darauf geantwortet hatte , dem sei schließlich jede Dame , die in diesen gesellschaftlichen Kreisen lebe , ausgesetzt ; aber er habe das größte Vertrauen zu ihrem Taktgefühle und werde sich nie einfallen lassen , sie und sich selbst durch Eifersucht herabzuwürdigen . › Also wozu soll ich mit ihm darüber reden ?
 Und es ist ja auch , Gott sei Dank , nichts , was ich ihm zu sagen hätte ‹ , sprach sie bei sich selbst .
 Es war ihr so leicht und ruhig zumute ; sie erkannte mit voller Deutlichkeit , daß alles , was ihr auf der Eisenbahn so bedeutungsvoll erschienen war , nichts weiter gewesen war als einer der gewöhnlichen , nichtssagenden Vorfälle des gesellschaftlichen Lebens und daß sie sich über nichts vor irgend jemandem oder vor sich selbst zu schämen habe .
 › Und trotz allem ist er ein braver , aufrichtiger , gutherziger und in seinem Wirkungskreise bedeutender Mann ‹ , sagte Anna zu sich selbst , nachdem sie in ihr Zimmer zurückgekehrt war , als ob sie ihn gegen jemand verteidigte , der ihn angeschuldigt und behauptet hätte , man könne ihn nicht lieben . › Aber daß ihm die Ohren so sonderbar vom Kopfe abstehen !
 Während er sich wusch , schilderte ihm Petrizki in kurzen Zügen seine Lage , soweit sie sich nach Wronskis Abreise verändert hatte .
 " Nicht möglich ! " rief er und hob den Fuß von dem Trittbrett der Wascheinrichtung weg , durch die er seinen roten , gesunden Hals mit Wasser übergossen hatte . " Nicht möglich ! " rief er bei der Nachricht , daß Fräulein Lora sich von Fertinghof losgesagt habe und Milejews Freundin geworden sei . " Und ist Fertinghof immer noch so dumm und mit allem zufrieden ?
 " Ach , mit Busulukow hat sich eine Geschichte abgespielt , eine ganz kostbare Geschichte ! " rief Petrizki . " Seine Leidenschaft sind bekanntlich Bälle , und er versäumt keinen einzigen Hofball .
 " Den Beginn eines tuberkulösen Prozesses genau festzustellen , sind wir , wie Sie wissen , nicht imstande ; vor dem Auftreten von Kavernen läßt sich nichts Zuverlässiges sagen . Aber wir können Vermutungen hegen .
 " Ich habe gar keinen Grund , mich zu grämen und mich trösten zu lassen .
 Oder wenn Mama mich auf einen Ball führt , so bilde ich mir ein , daß sie das lediglich tut , um mir möglichst schnell einen Mann zu verschaffen und mich los zu werden .
 Kitty stockte ; sie hatte noch weiter sagen wollen , daß , seitdem in ihrem Inneren sich diese Veränderung vollzogen habe , auch Stepan Arkadjewitsch ihr in unerträglichem Maße unangenehm geworden sei und daß sein Anblick bei ihr stets die häßlichsten , widerwärtigsten Vorstellungen erwecke .
 Wronski war überall , wo er nur erwarten konnte , Anna zu finden , und sprach , sooft sich die Möglichkeit dazu bot , zu ihr von seiner Liebe .
 Und da sehen sie , wie ein hübsches weibliches Wesen sie in einer Droschke überholt , sich nach ihnen umsieht und - so schien es ihnen wenigstens - ihnen zunickt und lacht . Sie natürlich hinter ihr her .
 Nachdem der Regimentskommandeur alles hin und her erwogen hatte , kam er zu dem Entschlusse , gegen die Schuldigen nicht weiter vorzugehen ; aber dann fragte er des Spaßes halber Wronski über die Einzelheiten seiner Verhandlungen aus und mußte lange Zeit immer von neuem loslachen , als er Wronski erzählen hörte , wie der Titularrat , nachdem er sich schon einigermaßen beruhigt hatte , bei der Erinnerung an die näheren Umstände des Vorfalles immer wieder in Hitze geraten sei und wie er , Wronski , als die letzten Redewendungen halbwegs nach Versöhnung geklungen hatten , ausweichend sich schleunigst zurückgezogen und dabei Petrizki vor sich hergestoßen habe .
 Ist das Thema einmal gegeben , so kann man sich leicht darüber ergehen .
 " Ach , wie kann man sich nur so heranschleichen !
 Lieber will ich mich zu Ihnen herablassen und mit Ihnen von Ihren Majoliken und Kupferstichen sprechen .
 Sie hatten meinen Mann und mich zum Diner eingeladen und sagten mir bei Tische , daß eine Sauce , die es gab , tausend Rubel gekostet habe " , erwiderte die Fürstin Mjachkaja mit lauter Stimme , da sie bemerkte , daß die ganze Gesellschaft ihr zuhörte . " Und dabei war es eine ganz scheußliche Sauce , so etwas Grünes .
 Sie sollten sich zu uns herübersetzen " .
 Was soll sie dagegen tun , wenn alle Menschen sich in sie verlieben und ihr wie ihr Schatten folgen ? "
 " Nein , ohne Scherz , ich glaube , um zu wissen , was Liebe ist , muß man sich erst einmal irren und dann den Irrtum richtigstellen " , meinte die Fürstin Betsy .
 " Sie werden sich erinnern , daß ich Ihnen verboten habe , dieses Wort , dieses häßliche Wort auszusprechen " , versetzte Anna zusammenzuckend ; aber im gleichen Augenblicke merkte sie , daß sie schon durch die bloße Verwendung des Ausdruckes " ich habe Ihnen verboten " gezeigt habe , daß sie ein gewisses Recht über ihn für sich in Anspruch nehme , und sie sagte sich , daß sie ihn gerade dadurch dazu ermutige , von seiner Liebe zu reden . " Ich habe Ihnen das schon längst sagen wollen " , fuhr sie fort , während sie ihm entschlossen in die Augen blickte und von einer brennenden Glut über das ganze Gesicht errötete , " und heute bin ich absichtlich hierhergekommen , weil ich wußte , daß ich Sie hier träfe .
 Sie sollen mich nicht mehr sehen , wenn meine Gegenwart Ihnen lästig ist " .
 Und deswegen eifersüchtig zu sein , das heißt sie und sich selbst erniedrigen ‹ , sagte er zu sich , während er in ihr Zimmer eintrat .
 › Nach ihren Gefühlen zu fragen , danach zu fragen , was in ihrer Seele vorgegangen ist und vielleicht noch vorgehen kann , das ist nicht meine Sache ; das ist eine Angelegenheit ihres Gewissens und gehört in das Gebiet der Religion ‹ , sagte er bei sich und empfand eine Art von Erleichterung bei dem Bewußtsein , daß er nun gleichsam die Abteilung des Gesetzbuches gefunden habe , unter die der neu aufgetauchte Umstand falle .
 Wie harmlos und natürlich klangen ihre Worte , und wie glaubhaft war es , daß sie sich einfach müde fühlte !
 Äußerlich hatte sich nichts Besonderes begeben .
 Aber auch später , am folgenden und am dritten Tage , fand sie keine Worte , mit denen sie die seltsame Mischung dieser Gefühle hätte ausdrücken können , ja sie fand auch nicht einmal die erforderliche Klarheit des Geistes , um bei sich selbst alles überdenken zu können , was ihre Seele erfüllte .
 Es war ihm so gut gelungen , den Bruder zu überreden und ihm Geld zur Reise zu borgen , ohne ihn dadurch in Erregung zu versetzen , daß er in dieser Hinsicht mit sich recht wohl zufrieden war .
 Am Donnerstag legte sich der Wind , und es breitete sich ein dichter , grauer Nebel aus , als ob er die Geheimnisse der in der Natur sich vollziehenden Veränderungen verbergen wollte .
 Während das Pferd gesattelt wurde , rief Ljewin den Verwalter , der sich in seiner Sehweite hielt und sich dort irgend etwas zu schaffen machte , wieder heran , um sich mit ihm auszusöhnen , und begann mit ihm von den bevorstehenden Frühjahrsarbeiten und sonstigen wirtschaftlichen Plänen zu sprechen .
 " Na , du hast mich wohl nicht erwartet ? " sagte Stepan Arkadjewitsch , während er aus dem Schlitten stieg , mit Schmutzklümpchen auf dem Nasenrücken , den Backen und Augenbrauen , aber strahlend von Heiterkeit und Gesundheit . " Ich bin gekommen , um dich einmal wiederzusehen , erster Grund " , sagte er und umarmte und küßte ihn , " und um auf den Schnepfenstrich zu gehen , zweiter Grund , und um den Wald in Jerguschowo zu verkaufen , dritter Grund " .
 Wie immer hatte sich bei ihm in der Zeit seiner Einsamkeit eine ganze Menge von Gedanken und Gefühlen angesammelt , über die er mit den Menschen , die er auf seinem Gute um sich hatte , nicht sprechen konnte , und nun schüttete er vor Stepan Arkadjewitsch sein ganzes Herz aus : seine poetische Freude über den Frühling , und was ihm in der Wirtschaft mißlungen sei und was er plane , und seine eigenen Gedanken und seine Bemerkungen über die Bücher , die er gelesen hatte , und besonders setzte er ihm die Tendenz seiner Abhandlung auseinander , deren Grundgedanke , ohne daß er sich dessen selbst bewußt geworden wäre , auf eine Kritik aller älteren Schriften über Landwirtschaft hinauslief .
 Stepan Arkadjewitsch , der auch sonst immer liebenswürdig war und alles auf eine bloße Andeutung hin begriff , legte seine Liebenswürdigkeit bei diesem Besuche in besonderem Maße an den Tag , und Ljewin bemerkte an ihm noch etwas Neues , wodurch er sich sehr geschmeichelt fühlte , nämlich eine gewisse Hochachtung und sozusagen Zärtlichkeit seines Gastes ihm gegenüber .
 " Vielleicht kommt das daher , daß ich mich an dem freue , was ich habe , und mich nicht um das gräme , was ich nicht habe " , erwiderte Ljewin und dachte dabei an Kitty .
 " Nun , und wie stehen denn deine Sachen ? " fragte Ljewin , der sich sagte , daß es doch recht häßlich von ihm sei , immer nur an sich selbst zu denken .
 Man hört und sieht , wie das Gras wächst ! ‹ sagte Ljewin bei sich selbst , als er bemerkte , wie sich ein schieferfarbenes , feuchtes Espenblatt neben der Spitze eines jungen Grashalmes bewegte .
 Stepan Arkadjewitsch lächelte ganz leise vor sich hin , als er die plötzliche , ihm so wohlbekannte Veränderung in Ljewins Gesicht wahrnahm , das sich nun ebenso verdüstert hatte , wie es noch einen Augenblick vorher heiter gewesen war .
 Aber Ljewin , der ein sehr finsteres Gesicht machte , tat , als bemerke er seine Hand gar nicht , und nahm die Schnepfen aus der Jagdtasche . " Ah , Sie haben sich am Weidwerk vergnügt ?
 Wie sehr sich Ljewin auch bemühte , seiner Verstimmung Herr zu werden , er blieb finster und schweigsam .
 Stepan Arkadjewitsch war bereits in sein Zimmer hinuntergegangen , hatte sich ausgezogen , sich nochmals gewaschen , das gemusterte Nachthemd angelegt und sich zu Bett gelegt ; aber Ljewin war noch immer bei ihm , zögerte , das Zimmer zu verlassen , redete von allerlei gleichgültigen Dingen und brachte es nicht fertig , die Frage auszusprechen , die ihm so wichtig war .
 " Halt , warte mal " , unterbrach er Oblonski . " Du sagst : aristokratisches Wesen ; aber gestatte mir die Frage : Worin besteht dieses aristokratische Wesen bei Wronski oder bei sonst jemandem , ich meine ein aristokratisches Wesen von der Art , daß es dem Betreffenden ein Recht gäbe , mich gering zu achten ?
 Dagegen waren die meisten Leute , die sich in höherem Lebensalter und in höherer Stellung befanden , sehr mißvergnügt über dieses sich vorbereitende gesellschaftliche Ärgernis .
 Ja , das ist eben die Frage ! " sagte Petrizki feierlich und strich sich mit dem Zeigefinger nach oben hin über die Nase .
 " Nach dem Stall ! " rief er dem Kutscher zu und wollte schon den Brief und den Zettel hervorholen , um sie durchzulesen ; aber dann änderte er seine Absicht , um nicht vor der Besichtigung des Pferdes seine Gedanken zu zerstreuen . › Nachher ! ‹ sagte er bei sich .
 Nur als er sich ihrem Kopfe näherte , wurde sie auf einmal still , und ihre Muskeln zitterten unter dem feinen , zarten Fell .
 Aber da sie sich des Kappzaumes erinnerte , so schüttelte sie mit diesem und begann wieder mit ihren fein gedrechselten Füßen hin und her zu treten .
 › Wie oft ist heute schon diese Frage an mich gerichtet worden ! ‹ sagte er bei sich selbst und errötete , was bei ihm nur selten vorkam .
 Handelte es sich um eine der gewöhnlichen faden Liebschaften , wie sie in der Gesellschaft gang und gäbe sind , so würden sie mich in Ruhe lassen .
 Unser Schicksal , mag es jetzt sein , wie es will , und sich künftig gestalten , wie es will , haben wir uns selbst geschaffen , und wir dürfen uns nicht darüber beklagen ‹ , sagte er zu sich , wobei er mit dem Worte › wir ‹ sich und Anna zusammenfaßte . › Aber nein , sie halten für nötig , uns zu belehren , wie wir leben sollen .
 › Ja , sie war früher unglücklich , aber stolz und ruhig ; jetzt hingegen kann sie nicht ruhig und selbstbewußt sein , obwohl sie sich nichts merken lassen möchte .
 Ja , diesem Zustand muß ein Ende gemacht werden ‹ , sagte er zu sich selbst mit aller Bestimmtheit .
 Und zum ersten Male bildete sich in seinem Kopfe der klare Gedanke , daß dieses Lügen ein Ende nehmen müsse , und zwar je eher , desto besser . › Wir beide , sie und ich , müssen uns von allem lossagen und uns in irgendeinem Winkel allein mit unserer Liebe verbergen ‹ , sagte er zu sich .
 Aber kaum schickte er sich an , auf der Terrasse einen Schritt zu tun , um sich ihr zu nähern , als sie auch schon seine Annäherung bemerkte , die Gießkanne zurückstieß und ihm ihr heißes Gesicht zuwandte .
 Aber obwohl sie sich alle Mühe gab , ruhig zu sein , zitterten doch ihre Lippen .
 So wird sich die Sache gestalten .
 In diesem Augenblick hörte sie die Stimme ihres Sohnes , der sich dem Hause näherte ; sie schaute sich mit einem schnellen Blicke auf der Terrasse um und erhob sich hastig .
 Nachdem Wronski sich ohne Hast umgekleidet hatte ( er überhastete sich niemals und verlor nie die Selbstbeherrschung ) , fuhr er nach den Baracken .
 Als er sich dem Stalle näherte , begegnete er Machotins weißfüßigem Fuchse Gladiator , der , eingehüllt in eine gelb und blaue Decke mit gewaltig groß aussehenden , blau eingefaßten Ohren , nach der Rennbahn geführt wurde .
 Das Vier-Werst-Rennen ging eben zu Ende , und aller Augen richteten sich auf den führenden Chevaliergardisten und den an zweiter Stelle liegenden Leibhusaren , die beide mit letzter Kraft ihre Pferde antrieben und sich dem Pfosten näherten .
 In den ersten Augenblicken hatte Wronski weder sich noch sein Pferd in seiner Gewalt .
 Gladiator und Diana kamen zusammen dort an ; fast im gleichen Augenblick richteten sie sich an dem Flüßchen auf und flogen nach der anderen Seite hinüber ; sanft und unmerklich , als wenn sie flöge , schwang sich hinter ihnen Frou-Frou in die Höhe ; aber in demselben Augenblicke , da Wronski sich in der Luft fühlte , erblickte er plötzlich , fast unter den Füßen Frou-Frous , Kusowlew , der sich mit seiner Diana am anderen Ufer des Flüßchens auf dem Boden wälzte . Kusowlew hatte nach dem Sprunge die Zügel fahren lassen , und das Pferd hatte sich mit ihm überschlagen .
 In demselben Augenblicke , als Wronski dachte , daß es jetzt an der Zeit sein dürfte , Machotin zu überholen , beschleunigte Frou-Frou von selbst , als ob sie seine Gedanken erraten hätte , ohne jede Aufmunterung ihren Lauf erheblich und begann sich Machotin zu nähern , und zwar von der vorteilhaftesten Seite , von der Strickseite . Aber Machotin gab die Strickseite nicht frei .
 Wronski führte das Rennen , genau wie es seine Absicht gewesen war und wie es ihm Cord geraten hatte , und jetzt fühlte er sich seines Erfolges sicher .
 Plötzlich änderte sich die Lage seines Körpers , und er begriff , daß sich etwas Furchtbares ereignet hatte .
 Das Pferd hatte sich den Rücken gebrochen und mußte erschossen werden .
 Er begriff das nicht , weil er sich geradezu davor fürchtete , seine jetzige Lage zu verstehen , und in seiner Seele den Schubkasten , in dem sich sein Familiensinn befand , das heißt seine Gefühle für seine Frau und seinen Sohn , zugemacht , verschlossen und versiegelt hatte .
 Der Geschäftsführer übergab ihm nur die nötigen Gelder und erstattete einen kurzen Rechenschaftsbericht über den Stand der Vermögensangelegenheiten ; dieser Stand war nicht besonders erfreulich , da im letzten Jahre infolge der häufigen Reisen die Ausgaben ungewöhnlich groß gewesen waren , so daß sich ein Fehlbetrag ergab .
 Nur schade , daß ich mich mit Betsy verabredet habe .
 Als Anna , die bei Sergeis Eintritt errötet war , jetzt bemerkte , wie unbehaglich sich der Knabe fühlte , sprang sie schnell auf , hob Alexei Alexandrowitschs Hand von der Schulter ihres Sohnes weg , küßte ihren Sohn , führte ihn auf die Terrasse und kehrte sofort wieder zurück .
 Aber nein , was er will , ist nur Unwahrhaftigkeit und Wahrung des äußeren Anstandes . ‹ So sprach Anna bei sich , ohne recht zu überlegen , was für ein Verhalten sie denn eigentlich von ihrem Manne verlangte und welche Eigenschaften sie an ihm zu sehen wünschte .
 " Nun , Fürstin , wollen wir wetten ? " erscholl von unten her die Stimme Stepan Arkadjewitschs , der sich an Betsy wandte . " Auf wen halten Sie ? "
 › Da , diese Dame da ‹ , sagte er zu sich selbst , › und dort noch andere Damen sind auch sehr aufgeregt ; das ist etwas sehr Natürliches . ‹ Er wollte seine Frau nicht noch einmal ansehen ; aber er fühlte seinen Blick unwillkürlich wieder dorthin gezogen .
 Anna hob , ohne ihrem Manne zu antworten , das Glas an die Augen und blickte nach der Stelle hin , wo Wronski gestürzt war ; aber die Entfernung war so weit und das Menschengedränge dort so groß , daß sich nichts unterscheiden ließ .
 Der Offizier brachte die Nachricht , der Reiter sei unverletzt , aber das Pferd habe sich das Rückgrat gebrochen .
 Alexei Alexandrowitsch sah , daß sie weinte und nicht imstande war , ihre Tränen zurückzuhalten oder das Aufschluchzen zu unterdrücken , unter dem sich ihre Brust hob .
 " Ich muß Ihnen sagen , daß Sie sich heute unpassend benommen haben " , sagte er zu ihr auf französisch .
 Sie haben sich unpassend benommen , und ich möchte wünschen , daß sich das nicht wiederholt " .
 Hatte sich das auf ihn bezogen , als gesagt wurde , der Reiter sei unverletzt , aber das Pferd habe sich das Rückgrat gebrochen ?
 Als sie sich dem Hause näherten , wendete er seinen Kopf , immer noch mit dem gleichen Ausdrucke , nach ihr hin .
 Sie konnte sich nicht selbst begleiten , sang aber sehr gut vom Blatte .
 Bitte , bleiben Sie noch einen Augenblick ; wir wollen uns noch einmal hinsetzen " , sagte Kitty und zog sie neben sich auf die Bank nieder . " Sagen Sie mir doch , ist es Ihnen nicht kränkend , denken zu müssen , daß ein Mann Ihre Liebe verschmäht hat , Ihre Liebe nicht hat haben mögen ? "
 " Was können Sie sich denn nicht verzeihen ? "
 An Warjenka hatte sie einsehen gelernt , daß man nur sich selbst zu vergessen und andere zu lieben brauche , um ruhig , glücklich und gut zu sein .
 Nachdem Kitty jetzt erkannt hatte , was jenes Wichtigste war , begnügte sie sich nicht damit , begeistert dafür zu schwärmen , sondern sie gab sich sofort mit ganzer Seele diesem neuen Leben hin , das sich vor ihr aufgetan hatte .
 Sie ahnte etwas , was sie der Mutter nicht sagen konnte , ja was sie nicht einmal sich selbst eingestehen mochte .
 Er ist so bejammernswert ! ‹ sagte sie bei sich .
 Es war ein wunderschöner Morgen : die sauberen , freundlichen Häuschen mit den Gärtchen davor , der Anblick der rotbackigen , rotarmigen , vom Biertrinken kräftigen , fröhlich arbeitenden deutschen Dienstmädchen , dazu die helle Sonne : alles machte das Herz lustig ; aber je mehr sie sich dem Brunnen näherten , um so häufiger trafen sie auf Kranke , und ihr Anblick wirkte noch trauriger in dem gewöhnlichen Strom des wohlgeordneten deutschen Lebens .
 " Ich weiß nicht , ob Sie sich meiner noch erinnern ; aber ich muß mich Ihnen ins Gedächtnis zurückrufen , um Ihnen für die Güte , die Sie meiner Tochter erwiesen haben , zu danken " , sagte er , wobei er den Hut ab genommen hatte und nicht wieder aufsetzte .
 " Sie haben sich sehr wenig verändert " , sagte der Fürst zu ihr . " Ich habe seit zehn oder elf Jahren nicht die Ehre gehabt , Sie zu sehen " .
 Und wie sie auch ihre Einbildungskraft anstrengte , es war ihr nicht mehr möglich , sich das frühere Bild der Madame Stahl wiederherzustellen .
 " Wie kann man sich überhaupt nur langweilen , Fürst ?
 " Ja , ich werde da sein " , antwortete Warjenka . " Sie machen sich zur Abreise fertig , und da habe ich versprochen , ihnen beim Einpacken behilflich zu sein " .
 Ich kann mich nicht anders machen , als ich bin ...
 Nach seiner Überzeugung war das Leben auf dem Lande das beste , das man sich überhaupt nur denken konnte . Um dieses Leben gründlich zu genießen , kam er jetzt zu seinem Bruder .
 Für Konstantin Ljewin war das platte Land deswegen so schön , weil es ihm ein Arbeitsfeld darbot , und zwar ein Feld für eine unzweifelhaft nützliche Arbeit ; für Sergei Iwanowitsch besonders deswegen , weil es einem dort möglich , ja sogar eine Art Pflicht war , sich dem Müßiggange hinzugeben .
 Selbstverständlich konnte man von ihm , einem so gutherzigen Menschen , mit größerem Rechte sagen , daß er die Menschheit liebte , als daß er sie nicht liebte ; und geradeso war es deshalb auch mit seiner Stellung dem Landvolke gegenüber . Aber das Landvolk wie ein besonderes Wesen zu lieben oder nicht zu lieben , dazu war er nicht imstande , nicht nur weil er mit dem Landvolke lebte und alle seine Interessen mit denen des Landvolkes eng verknüpft waren , sondern auch weil er sich selbst als einen Teil des Landvolkes betrachtete , zwischen sich und dem Landvolke keinen eigentlichen Unterschied in bezug auf gute und schlechte Eigenschaften wahrnahm und seine Person dem Landvolke nicht als etwas grundsätzlich Verschiedenes gegenüberzustellen vermochte .
 Wenn zwischen den Brüdern Meinungsverschiedenheiten in der Beurteilung des Landvolkes zur Sprache kamen , so war Sergei Iwanowitsch seinem Bruder immer gerade dadurch überlegen , daß er fest bestimmte Begriffe vom Landvolke , von seinem Charakter , von seinen Eigenschaften und Bestrebungen hatte ; Konstantin Ljewin hingegen besaß hiervon keine bestimmten , unveränderlichen Begriffe , so daß er bei diesen Erörterungen sich leicht auf Widersprüchen mit sich selbst ertappen ließ .
 Nach Sergei Iwanowitschs Urteil war sein jüngerer Bruder ein prächtiger junger Mensch , der , wie er sich auf französisch ausdrückte , › le cœur bien placé ‹ , das Herz auf dem rechten Flecke habe , dessen Denken aber , bei allerdings ziemlich rascher Auffassung , doch gar zu sehr von den Eindrücken des Augenblicks abhängig und darum nicht frei von Widersprüchen sei .
 Sergei Iwanowitsch liebte es , sich in der prallen Sonne aufs Gras zu legen und , während er sich so braten ließ , gemächlich zu plaudern .
 Es war die Zeit des Jahres , wo der Sommer auf seiner Höhe ist : wo die Getreideernte des laufenden Jahres sich bereits veranschlagen läßt ; wo die Sorgen um die Aussaat für das künftige Jahr beginnen und die Heuernte heranrückt ; wo der Roggen schon ganz in Ähren steht und graugrün mit seinen noch leichten , nicht vollen Ähren im Winde wogt ; wo der grüne Hafer , mit den dazwischen verstreuten gelben Grasbüscheln , ungleichmäßig auf den Spätsaaten herauskommt ; wo der frühe Buchweizen schon aufblüht und den Erdboden verdeckt ; wo die vom Vieh steinhart gestampften Brachfelder zur Hälfte umgepflügt sind , mit Auslassung der Wege , in deren Erdboden der Hakenpflug nicht eindringt ; wo die ausgefahrenen , schon etwas angetrockneten Düngerhaufen bei Sonnenuntergang ihren Geruch mit dem des Wiesenklees vereinen und in den Niederungen , der Sense harrend , wie ein zusammenhängendes Meer die wohlbehüteten Wiesen daliegen , mit den schwärzlichen Haufen von ausgejäteten Sauerampferstauden darin .
 " Na , sag mal ! Ist denn das etwa nicht wichtig ? " rief Sergei Iwanowitsch , etwas verstimmt darüber , daß sein Bruder etwas , wofür er selbst sich interessierte , unwichtig fand , und ganz besonders darüber , daß der Bruder ihm offenbar fast gar nicht zuhörte .
 " Ja , das gebe ich zu " , erwiderte Ljewin , ohne zu überlegen , und wurde sich gleich darauf bewußt , daß er etwas gesagt hatte , was seiner Ansicht nicht entsprach .
 " Na , wollen mal annehmen " , erwiderte Ljewin , obwohl er es ganz und gar nicht annahm , " wollen mal annehmen , die Sache verhielte sich so ; so sehe ich trotzdem nicht ein , warum ich mir damit Mühe machen soll " .
 " Nein , das glaube ich nicht ; und dann ist es auch eine so lustige und zugleich eine so schwere Arbeit , daß man gar keine Zeit hat , sich Gedanken zu machen " .
 Schon von der Anhöhe aus erblickte er unter sich den im Schatten liegenden , bereits gemähten Teil der Wiese mit den grauen , durch das Mähen entstandenen Streifen und mit schwarzen Haufen , die von den Röcken der Mäher gebildet wurden ; die Mäher hatten ihre Röcke an der Stelle niedergelegt , wo sie die erste Reihe begonnen hatten .
 Sie blickten ihn alle an ; aber keiner sagte etwas , bis ein hochgewachsener Alter , mit runzligem , bartlosem Gesichte , in einer Jacke von Schaffell , auf den Weg heraustrat und sich an ihn wandte :
 Du nimmst den Strich zu breit , du wirst müde werden ... Ja , ja , es heißt ganz richtig : wenn sich der Gutsherr plagt , so hat er den Segen davon !
 Er hörte nichts als das Zischen der Sensen und sah nur vor sich die gerade aufgerichtete , von ihm wegschreitende Gestalt Tits , den ausgebuchteten Halbkreis , den der Sensenhieb auf der Wiese bildete , die langsam und wellenartig sich neigenden Gräser und Blumenköpfchen an der Schneide seiner Sense und in einiger Entfernung das Ende der Reihe , wo die Ruhepause eintreten würde .
 Aber sobald er sich wieder dessen bewußt wurde , was er tat , und anfing , sich Mühe zu geben , um es recht gut zu machen , empfand er sofort den ganzen schweren Druck der Arbeit , und die Reihe fiel schlecht aus .
 Und gleich darauf folgte das glückselige , langsame Dahinschlendern mit der Sense im Arm , wobei man sich den herabrinnenden Schweiß abtrocknen , aus vollster Brust Atem holen und die ganze , sich lang hinziehende Reihe der Mäher , und alles , was ringsum im Walde und auf dem Felde geschah , betrachten konnte .
 Ljewin blickte rings um sich und erkannte den Ort gar nicht wieder ; so sehr hatte sich alles verändert .
 Aber Ljewin hatte den dringenden Wunsch , daß an diesem Tage möglichst viel gemäht werden möchte , und ärgerte sich über die Sonne , die sich so schnell hinabsenkte .
 " Ich habe mir natürlich gesagt " , fuhr Ljewin endlich fort , " daß das nur bedeuten sollte , Sie wünschten mich zu sehen , und habe mich sehr darüber gefreut .
 Und da sie sah , mit welcher Kraft und Behendigkeit , mit welcher sorglichen Achtsamkeit , ja übermäßigen Vorsicht er sich beim Laufen bewegte , beruhigte sich die Mutter und lächelte ihm gleichfalls vergnügt und beifällig zu .
 Da verlangt man nun , sie solle sich selbst einen wählen , und sie ist doch gar nicht in der Lage , einen zu wählen , sondern kann nur ja und nein antworten " .
 Man bringt ihnen das Französische bei und entwöhnt sie dabei von der Aufrichtigkeit ‹ , dachte er bei sich selbst , ohne zu wissen , daß Darja Alexandrowna all das schon zwanzigmal überlegt und dennoch , ob auch zum Schaden der Aufrichtigkeit , es für notwendig erachtet hatte , ihre Kinder in dieser Weise zu bilden .
 Während Ljewin hinausgegangen war , hatte sich ein Ereignis zugetragen , durch das plötzlich ihre ganze heutige Glückseligkeit und ihr Stolz über die Kinder zunichte geworden war : Grigori und Tanja hatten sich wegen eines Balles geprügelt !
 Darja Alexandrowna hatte bei diesem Anblick eine Empfindung , als ob in ihrem Herzen etwas zerrisse ; es war ihr , als senke sich ein tiefes Dunkel auf ihr Leben herab : sie erkannte auf einmal , daß diese ihre Kinder , auf die sie so stolz gewesen war , nicht nur Kinder der allergewöhnlichsten Art , sondern sogar unartige , übel erzogene Kinder mit rohen , gewalttätigen Trieben , mit einem Wort : schlechte Kinder waren .
 Die Wolke erreichte ihn und umfing ihn , und der Heuhaufen , auf dem er lag , und die anderen Heuhaufen und die Fuhren und die ganze Wiese mitsamt den fernen Feldern , alles drehte und wiegte sich im Takte dieses kunstlosen , ausgelassen lustigen Liedes , das von Schreien , Pfeifen und Jauchzen begleitet wurde .
 Und wie werde ich es tun ? ‹ sagte er zu sich selbst , in dem Bemühen , zu seinem eigenen Nutzen einen klaren Ausdruck für das zu finden , was er in dieser kurzen Nacht gedacht und empfunden hatte .
 Wie soll ich es angreifen ? ‹ fragte er sich von neuem und fand darauf keine Antwort . › Übrigens habe ich die ganze Nacht nicht geschlafen und bin daher jetzt nicht imstande , mir über solche Dinge klare Rechenschaft zu geben ‹ , sagte er zu sich . › Darüber werde ich später schon ins klare kommen .
 Alle meine früheren Träumereien von der Gestaltung des Familienlebens sind töricht , sind nicht das Richtige ‹ , sagte er zu sich . › Das läßt sich alles weit einfacher und besser ausführen ... ‹
 Vor Kälte sich ein wenig zusammenkrümmend , den Blick auf den Boden geheftet , schritt Ljewin hurtig aus . › Was ist das ? Da kommt jemand gefahren ! ‹ dachte er , als er Schellengeläute hörte , und hob den Kopf in die Höhe .
 Das habe ich immer gewußt und immer gesehen , obgleich ich aus Mitleid mit ihr mir Mühe gab , mich selbst zu täuschen ‹ , sagte er zu sich .
 Nicht ich bin schuldig ‹ , sagte er zu sich , › sondern sie .
 Und ich werde ihn finden ‹ , sagte er zu sich , indem er die Stirn immer mehr in Falten zog . › Ich bin nicht der erste und werde nicht der letzte sein . ‹ Und ganz abgesehen von den aus der Weltgeschichte zu entnehmenden Beispielen , von Menelaus an , der durch die Schöne Helena damals allen wieder von neuem ins Gedächtnis zurückgerufen war , vergegenwärtigte Alexei Alexandrowitsch sich eine ganze Reihe von Fällen aus der Gegenwart , in denen Frauen aus den höchsten Gesellschaftskreisen ihren Männern untreu geworden waren . › Darjalow , Poltawski , Fürst Karibanow , Graf Paskudin , Dram ...
 Semjonow , Tschagin , Sigonin ‹ , all diese betrogenen Ehemänner stellte Alexei Alexandrowitsch sich im Gedächtnis zusammen . › Allerdings fällt auf diese Männer ein der gesunden Vernunft widerstreitendes ridicule ; aber ich meinerseits habe darin nie etwas anderes als ein ihnen zugestoßenes Unglück gesehen und sie stets wegen eines solchen Unglücks bedauert ‹ , sagte Alexei Alexandrowitsch zu sich , wiewohl das der Wahrheit nicht entsprach und er Unglückliche dieser Art nie bedauert , sondern nur sich selbst in seiner Selbstachtung immer mehr gehoben gefühlt hatte , je mehr sich die Beispiele von Frauen häuften , die ihren Gatten die Treue brachen . › Es ist das ein Unglück , das einen jeden treffen kann .
 Nehmen wir an , man leitet mich an ‹ , dachte er weiter , › man stellt mich auf meinen Platz , ich drücke auf den Abzug ‹ , sagte er bei sich und machte die Augen zu , › und es stellt sich heraus , daß ich ihn getötet habe ‹ , sagte Alexei Alexandrowitsch zu sich und schüttelte mit dem Kopfe , um diese törichten Gedanken zu verscheuchen . › Welchen Sinn hat es , einen Menschen zu töten , um das eigene Verhältnis zu einer verbrecherischen Gattin und einem Sohn zu ordnen ?
 Eine solche Handlungsweise ist nicht ehrenhaft , das ist eine Unwahrhaftigkeit , ein Versuch , andere und sich selbst zu täuschen .
 Und nachdem Alexei Alexandrowitsch von neuem alles erwogen hatte , was für oder gegen ein Duell , eine Scheidung , eine Trennung in die Waagschale fiel , und von neuem all diese drei Wege verworfen hatte , gelangte er zu der Überzeugung , daß es nur einen Ausweg gebe : sie bei sich zu behalten , das Geschehene vor der Welt zu verbergen und alle in seiner Macht liegenden Maßregeln zur Anwendung zu bringen , um jener Liebschaft ein Ende zu machen und ( dies war der Hauptzweck , den er sich aber nicht eingestand ) sie zu bestrafen . › Ich muß ihr als meinen Entschluß eröffnen , daß ich nach Erwägung der schwierigen Lage , in die die Familie durch sie gekommen ist , alle anderen Wege dem Interesse beider Seiten für nachteiliger erachten muß als die Bewahrung des äußeren Status quo , und daß ich mit dessen Bewahrung einverstanden sein will , aber nur unter der strengen Bedingung , daß sie ihrerseits meine Forderung erfüllt , ihr Verhältnis zu ihrem Liebhaber zu lösen . ‹ Nachdem Alexei Alexandrowitsch diesen Beschluß bereits endgültig gefaßt hatte , fiel ihm noch ein wichtiger Umstand ein , der ihn noch darin bestärkte . › Nur bei einem solchen Verfahren ‹ , sagte er sich , › werde ich auch in Übereinstimmung mit den Geboten der Religion handeln ; nur bei diesem Verfahren stoße ich das verbrecherische Weib nicht von mir , sondern gebe ihr die Möglichkeit , sich zu bessern ; ja , ich will sogar , so schwer es mir auch werden mag , einen Teil meiner Kraft ihrer Besserung und Rettung widmen . ‹ Obgleich Alexei Alexandrowitsch wußte , daß er keine moralische Einwirkung auf seine Frau auszuüben in der Lage war , und daß dieser ganze Besserungsversuch lediglich auf Unwahrhaftigkeit und Verstellung hinauslaufen werde , und obgleich er in den schweren Augenblicken , die er jetzt durchlebte , auch nicht ein einziges Mal daran gedacht hatte , in der Religion eine Richtschnur zu suchen , so gewährte ihm doch jetzt , wo sein Entschluß nach seiner Ansicht mit den Forderungen der Religion zusammenfiel , diese religiöse Bestätigung seines Entschlusses eine große Befriedigung und beruhigte ihn sogar zum Teil .
 Allerdings werde er zweifellos nie imstande sein , ihr seine Achtung wieder zuzuwenden ; aber seiner Ansicht nach gab es keinen Grund und konnte auch keinen geben , weshalb er leiden und sich sein Leben zerstören sollte , nur weil sie eine schlechte , treulose Gattin war . › Ja , es wird die Zeit dahinwandeln , die alles ausgleichende Zeit , und unsere Beziehungen werden wieder die früheren werden ‹ , sagte sich Alexei Alexandrowitsch , › wenigstens insoweit , daß ich keine Störung im ruhigen Flusse meines Lebens empfinde .
 Er schrieb , ohne sich einer Anrede an seine Frau zu bedienen , und zwar französisch , wobei er das Fürwort vous verwendete , das nicht so kalt klingt wie das entsprechende russische Fürwort . " Bei unserer letzten Unterredung sagte ich Ihnen , daß ich die Absicht hätte , Ihnen meinen Entschluß über den Gegenstand unseres Gespräches mitzuteilen .
 Sie hatte eine Empfindung , als ob sich in ihrer Seele alles verdoppele , so wie sich mitunter vor ermüdeten Augen die Gegenstände verdoppeln .
 › Ach , was tue ich da ! ‹ sagte sie zu sich , als sie auf einmal einen Schmerz an beiden Seiten des Kopfes empfand .
 Sie gedachte der zum Teil aufrichtigen , wenn auch stark übertriebenen Rolle der nur für ihren Sohn lebenden Mutter , die sie in den letzten Jahren durchgeführt hatte , und wurde sich mit Freude bewußt , daß sie trotz ihrer üblen Lage doch ein Gebiet hatte , das von ihrem Verhältnisse zu ihrem Manne und zu Wronski unabhängig war .
 Sie fühlte , daß ihr die Tränen in die Augen traten . › Ist es denn denkbar , daß ich ihn jemals nicht mehr lieben sollte ? ‹ sagte sie zu sich selbst , während sie in seine erschrockenen und zugleich freudig aufleuchtenden Augen tief hineinschaute . › Sollte er wirklich je mit seinem Vater eines Sinnes darin werden , über mich den Stab zu brechen ?
 Sie blieb stehen und blickte nach den im Winde schwankenden Wipfeln der Eichen mit den reingewaschenen , im kalten Sonnenschein glänzenden Blättern , und sie war überzeugt , daß die Menschen ihr nicht verzeihen würden , daß alles und alle jetzt gegen sie ebenso erbarmungslos sein würden wie dieser Himmel und wie dieses Grün . Und wieder hatte sie die Empfindung , daß sich in ihrer Seele etwas zu verdoppeln anfange . › Nur nicht denken , nur nicht denken ! ‹ sagte sie bei sich . › Ich muß mich zur Reise fertigmachen .
 Wieder hielt sie inne , da sie in ihren Gedanken keinen logischen Zusammenhang fand . › Nein ‹ , sagte sie bei sich , › so etwas darf ich nicht schreiben . ‹ Sie zerriß den Brief , schrieb ihn noch einmal mit Weglassung der Stelle von der Großmut und siegelte ihn zu .
 Sie hatte am Morgen bereut , es ihrem Manne gesagt zu haben , und nur den einen Wunsch gehabt , diese Worte möchten für so gut wie ungesagt angesehen werden . Und nun betrachtete dieser Brief die Worte als ungesagt und gewährte ihr das , was sie gewünscht hatte . Aber jetzt erschien ihr dieser Brief furchtbarer als alles , was sie sich nur hatte vorstellen können .
 Und er weiß das alles ; er weiß , daß ich lieben muß , so wie ich atmen muß , und daß ich das eine sowenig wie das andere bereuen kann ; er weiß , daß weiter nichts dabei herauskommt als Lüge und Täuschung ; aber er möchte mich immer weiter quälen .
 Was möchte ich ? ‹ Und wieder hatte sie die Empfindung , als ob sich in ihrer Seele etwas verdoppele .
 Ich will zu Betsy fahren ; vielleicht treffe ich ihn dort ‹ , sagte sie zu sich , vergaß aber dabei vollständig , daß sie ihm noch tags zuvor gesagt hatte , sie werde nicht zur Fürstin Twerskaja fahren , und er darauf erwidert hatte , daß er dann auch nicht hinkommen werde .
 Unterdessen hatte sich die Gesellschaft erhoben , um in den Garten zu gehen .
 " Mag sein , daß die , die nicht zu unserer Gesellschaft gehören , sich noch mehr langweilen ; aber bei uns , jedenfalls bei mir , ist von Vergnügtsein nicht die Rede , nur von furchtbarer , ganz furchtbarer Langeweile " .
 Sappho hatte sich eine Zigarette angezündet und ging nun mit den beiden jungen Männern in den Garten .
 Ich habe Ihnen schon früher wiederholt gesagt " , wandte er sich an Lisa Merkalowa , " um sich nicht zu langweilen , muß man nicht daran denken , daß man sich langweilen könnte . Ganz ebenso , wie man , wenn Besorgnis wegen Schlaflosigkeit besteht , sich nicht davor fürchten darf , daß man vielleicht nicht einschlafen werde .
 Die schmeichelhaften Reden dieses klugen Mannes , die kindliche Zuneigung , die Lisa Merkalowa ihr entgegenbrachte , und dieses ganze ihr so vertraute vornehme Getriebe , alles dies war eine Luft , in der sich leicht atmen ließ ; dort aber stand ihr so Schweres bevor , daß sie einen Augenblick unschlüssig war , ob sie nicht bleiben und den schrecklichen Augenblick der Aussprache noch verschieben sollte .
 Als er noch ganz jung , noch im Pagenkorps war , hatte er das peinliche Erlebnis gehabt , daß er in Geldklemme geriet , borgen wollte und eine abschlägige Antwort erhielt , und seit jener Zeit hatte er sich sorgsam davor gehütet , wieder in eine ähnliche Lage zu kommen .
 Jeder , der die ganze Schwierigkeit der ihn umgebenden Verhältnisse bis in die kleinsten Einzelheiten kennt , ist unwillkürlich der Ansicht , daß die Schwierigkeit dieser Verhältnisse und die Möglichkeit ihrer Entwirrung eine zufälligerweise nur ihn persönlich betreffende Besonderheit sei , und kann sich gar nicht denken , daß andere Leute in ebenso verwickelten persönlichen Verhältnissen stecken wie er selbst .
 Er brauchte nur an die Frau seines Bruders zu denken , brauchte nur daran zu denken , wie diese liebe , prächtige Warja bei jeder geeigneten Gelegenheit ihm gegenüber hervorhob , daß sie seiner großmütigen Handlungsweise eingedenk sei und sie zu schätzen wisse , um sich über die Unmöglichkeit klarzuwerden , das einmal Hingegebene wieder zurückzufordern .
 Und da er nun einmal halb mit Willen , halb wider Willen die Rolle des unabhängigen Mannes für sich geschaffen hatte , so führte er sie auch weiter durch , indem er sich in sehr feiner , kluger Weise so benahm , als ob er auf niemand böse sei , sich von niemand für beleidigt halte und weiter nichts wünsche , als in Ruhe gelassen zu werden , da er sich ganz behaglich fühle .
 In Wirklichkeit aber hatte er schon im vorigen Jahre , als er nach Moskau reiste , aufgehört , sich behaglich zu fühlen .
 Serpuchowskoi ging ins Haus , ins Ankleidezimmer , um sich die Hände zu waschen , und fand dort Wronski , der sich mit Wasser bespülte .
 Er lächelte , weil er vorausgesehen hatte , welchem Thema sich das Gespräch zuwenden würde , und freute sich , dies richtig beurteilt zu haben .
 Natürlich kann ich mich darin vielleicht irren , aber ich möchte doch meinen , daß ich eine gewisse Befähigung für den Wirkungskreis besitze , den ich mir ausgewählt habe , und daß die Macht zu wirken - wieviel auch immer mir davon zufallen mag , wenn mir überhaupt etwas davon zufällt - besser in meinen Händen ruhen wird als in den Händen vieler anderer Leute , die ich kenne " , sagte Serpuchowskoi , strahlend im Bewußtsein seines Erfolges . " Und darum bin ich um so zufriedener , je näher ich einem Platze komme , der mir eine größere Wirksamkeit gestattet " .
 Sie lassen sich entweder durch Geld oder durch Schmeichelei erkaufen . Und um sich behaupten zu können , müssen sie sich irgendeine Tendenz ersinnen .
 Wronski war sich auch darüber klar , welche persönliche Macht Serpuchowskoi besaß durch seine zweifellose Befähigung , die Sachen zu durchdenken und zu erfassen , durch seinen Verstand und durch eine rednerische Begabung , wie sie in dem Kreise , in dem er lebte , nur selten vorkommt .
 " Du hast nie geliebt " , sagte Wronski leise . Er blickte gerade vor sich hin und dachte an Anna .
 › Gut , sehr gut ! ‹ sagte er zu sich selbst .
 " Fahr tüchtig zu ! " rief er , sich aus dem Fenster beugend , dem Kutscher zu und reichte ihm , als er sich umwandte , einen Dreirubelschein , den er schon vorher aus der Tasche geholt hatte .
 Und gleichzeitig blitzte in seinem Kopfe die Erinnerung an das auf , was Serpuchowskoi ihm soeben gesagt und er selbst am Morgen gedacht hatte : daß es besser sei , sich nicht zu binden ; und er war sich bewußt , daß er diesen Gedanken ihr gegenüber nicht aussprechen durfte .
 Als sie in sein Arbeitszimmer trat , saß er in seiner Dienstuniform , augenscheinlich zur Abfahrt bereit , an einem kleinen Tische , auf den er die Ellbogen stützte , und blickte trübe vor sich hin .
 Er hatte Leute hingeschickt , um Klee zu mähen , der zu Heu gemacht werden sollte , und hatte dazu einige schlechte Deßjatinen ausgesucht , die mit Gras und Wermut durchwachsen und zu Saatklee nicht zu gebrauchen waren - und sie mähten ihm der Reihe nach die besten Deßjatinen mit Saatklee ab , rechtfertigten sich damit , der Verwalter habe es so befohlen , und sagten , um ihn zu trösten , dieses Kleeheu würde aber auch ganz vorzüglich werden ; aber er wußte , daß sie es nur getan hatten , weil diese Deßjatinen sich leichter mähen ließen . Er schickte eine Heuwendemaschine auf die Wiese , um das Heu umzuschütteln ; sie zerbrachen sie ihm gleich bei den ersten Schwaden , weil es dem Bauer unbehaglich war , auf dem Bock zu sitzen , wenn sich die Flügel über ihm herumschwenkten .
 Aber jetzt konnte er sich nicht länger täuschen . Seine jetzige Art des Wirtschaftsbetriebes war ihm nicht nur uninteressant , sondern geradezu widerwärtig geworden , und er konnte es nicht über sich gewinnen , sich noch länger damit zu beschäftigen .
 Dazu kam noch der Umstand , daß Kitty Schtscherbazkaja , die er so gern gesehen hätte und doch , nach seiner Empfindung , nicht sehen durfte , sich nur dreißig Werst von ihm entfernt befand .
 Er hatte ihr einen Antrag gemacht und sie hatte ihn abgelehnt ; dadurch war zwischen ihm und ihr eine unübersteigliche Mauer errichtet . › Ich kann sie nicht bitten , mein Weib lediglich deshalb zu werden , weil sie nicht hat das Weib dessen werden können , den sie haben wollte ‹ , sagte er zu sich selbst .
 Er häufelte seine Kartoffeln mit Pflugeisen , die er sich vom Gutsbesitzer lieh .
 Er hielt Rußland für ein dem Untergange verfallenes Land , ähnlich wie die Türkei , und die Regierung Rußlands für so schlecht , daß er sich niemals darauf einließ , ihre Handlungen überhaupt auch nur ernsthaft zu kritisieren . Aber zugleich versah er ein Amt und war ein musterhafter Adelsmarschall und trug auf Reisen immer die Dienstmütze mit der Kokarde und dem roten Randstreifen .
 Es gab kein Gebiet , auf dem er nicht Bescheid gewußt hätte ; aber er zeigte sein Wissen nur , wenn er sich dazu genötigt sah .
 Ljewin versuchte , sich über den Charakter seines Bekannten klarzuwerden , gelangte aber damit nicht zum Ziele und betrachtete ihn und sein Leben immer wie ein lebendiges Rätsel .
 In beiden Fällen jedoch handelt es sich um feststehende Verhältnisse ; aber bei uns jetzt , wo das alles eine Umwälzung durchgemacht hat und eben erst in der Neugestaltung begriffen ist , bei uns jetzt ist die Frage , wie sich die Verhältnisse gestalten werden , die einzig wichtige Frage in Rußland ‹ , dachte Ljewin .
 Mit seinen blitzenden , schwarzen Augen sah er dem sprechenden und sich dabei ereifernden Gutsbesitzer , einem Manne mit grauem Schnurrbarte , gerade ins Gesicht und ergötzte sich augenscheinlich an dessen Reden .
 Sie sind gut dran ; aber ich habe einen Sohn auf der Universität zu unterhalten und die kleineren Knaben auf dem Gymnasium ; da kann ich mir keine Percherons kaufen " .
 Aber er fand keine Zeit , sich seine Aufzeichnungen zu machen , denn die Vorarbeiter waren gekommen , um sich Anleitungen zu holen , und Ljewin ging zu ihnen hinaus in die Vorhalle .
 Sie sagen ohnehin schon : › Euer Herr wird vom Zaren dafür eine Gnade erhalten . ‹ Ich muß mich immer wundern : warum machen Sie sich so viel Sorge um die Bauern ? "
 " Nun , sehen Sie , da bekommen Sie Besuch ; nun werden Sie sich nicht mehr langweilen " , sagte Agafja Michailowna , stand auf und ging nach der Tür hin .
 Als Ljewin die Treppe zur Hälfte hinuntergelaufen war , hörte er in der Vorhalle ein ihm wohlbekanntes Husten ; aber er hörte es wegen des Geräusches seiner eigenen Schritte nur undeutlich und hoffte , sich geirrt zu haben ; dann erblickte er die ganze lange , knochige , ihm so wohlbekannte Gestalt des Ankömmlings , und nun schien die Annahme , daß er sich doch vielleicht täusche , eigentlich nicht mehr möglich ; aber immer noch hoffte er , daß er sich irre und daß dieser lange Mann , der da seinen Pelz auszog und so heftig hustete , nicht sein Bruder Nikolai sei .
 Aber sofort schalt er auch sich selbst wegen dieser häßlichen Empfindung aus und lief in die Vorhalle hinunter . Und sobald er seinen Bruder aus der Nähe gesehen hatte , war auch dieses Gefühl persönlicher Enttäuschung sofort verschwunden und ein tiefes Mitleid an seine Stelle getreten .
 Aber je mehr er seine Denkkraft anstrengte , um so deutlicher wurde es ihm , daß es sich unzweifelhaft so verhielt : er hatte tatsächlich im Leben einen kleinen Umstand vergessen und übersehen , den Umstand , daß der Tod komme und alles ein Ende nehme , daß es nicht der Mühe lohne , etwas zu beginnen , und daß es dagegen schlechterdings keine Hilfe gebe . › Ja , das ist furchtbar ; aber es ist so .
 Er wußte : wenn sie sich beide nicht verstellen , sondern ihre wahre Herzensempfindung aussprechen wollten , das heißt nur das , was sie wirklich dachten und fühlten , dann würden sie nur einer dem andern in die Augen sehen , und er , Konstantin , würde nur sagen : › Du wirst sterben , du wirst sterben ! ‹ und Nikolai würde nur antworten : › Ich weiß , daß ich sterben werde ; aber ich fürchte mich davor , ich fürchte mich , ich fürchte mich . ‹ Und weiter würden sie nichts sagen , wenn sie eben nur ihre Herzensempfindung aussprechen wollten .
 Alexei Alexandrowitsch hatte es sich zur Regel gemacht , seine Frau täglich zu sehen , damit die Dienerschaft keinen Anlaß habe , sich irgendwelche Gedanken zu machen ; aber er vermied es , das Mittagessen zu Hause einzunehmen .
 Kommen Sie heute abend ! Um sieben Uhr fährt Alexei Alexandrowitsch in die Sitzung und bleibt dort bis zehn " . Er überlegte einen Augenblick , wie seltsam es doch sei , daß sie ihn so ohne weiteres zu sich rufe , trotz der von ihrem Manne gestellten Forderung , ihn nicht zu empfangen ; aber dann entschied er sich dafür , hinzufahren .
 Ja , weiter habe ich nichts geträumt ‹ , sagte er zu sich . › Aber was war nur daran so Entsetzliches ? ‹ Er erinnerte sich noch einmal mit voller Deutlichkeit an den Bauer und jene unverständlichen französischen Worte , die der Bauer gesprochen hatte , und ein kalter Schauder lief ihm über den Rücken .
 Aber einerlei ; verstecken kann ich mich jetzt nicht ‹ , sagte er zu sich , und in der schon von kleinauf ihm geläufigen Haltung eines Mannes , der keinen Anlaß hat , sich zu schämen , stieg er aus dem Schlitten und ging zur Haustür .
 Seit seiner Unterredung mit Anna im Wredeschen Parke hatten sich Wronskis Anschauungen geändert .
 Unwillkürlich sich der Schwäche Annas anbequemend , die sich ihm ganz hingab , nur von ihm eine Entscheidung ihres Schicksals erwartete und sich im voraus in alles fügte , hatte er längst aufgehört zu denken , daß dieses Verhältnis jemals in der Weise ein Ende nehmen könne , wie er es damals gedacht hatte .
 Aber über diese Begegnung wollen wir uns weiter nicht aufregen ; sprich nicht mehr davon !
 Aber er konnte sich nicht sogleich erinnern , was er hatte sagen wollen .
 Wie oft sagte er sich , daß sein Glück darin bestehe , von ihr geliebt zu werden ; und nun liebte sie ihn mit aller Kraft , mit der ein Weib nur lieben konnte , dem die Liebe höher stand als alle Güter des Lebens - und doch war er jetzt viel weiter davon entfernt , sich glücklich zu fühlen , als damals , wo er ihr aus Moskau nachgereist war .
 Damals hatte er sich für unglücklich gehalten und sein Glück von der Zukunft erwartet ; aber jetzt fühlte er , daß das schönste Glück bereits hinter ihm lag .
 " Ich habe für sein Verhalten schlechterdings kein Verständnis " , sagte Wronski . " Wenn er nach dem , was du ihm im Landhause mitgeteilt hast , mit dir gebrochen hätte , wenn er mich zum Duell gefordert hätte ...
 Bald , sehr bald wird das alles ein Ende finden , und wir alle , alle werden zur Ruhe kommen und uns nicht länger quälen " .
 Ich werde sterben , und ich bin sehr froh darüber , daß ich sterben und mich und euch erlösen werde " .
 Seine Stirn war gerunzelt ; die Augen blickten finster vor sich hin und wichen ihrem Blicke aus ; der Mund war fest und verächtlich zusammengepreßt .
 Wenn Sie sich dieses Wortes bedienen wollen , so ist das eine Gemeinheit : den Gatten und den Sohn um des Liebhabers willen aufzugeben und doch das Brot des Gatten weiter zu essen ! "
 " Ja , Sie denken nur an sich selbst !
 " Ich habe das Unglück " , begann er , " ein betrogener Ehemann zu sein , und wünsche die Beziehungen zu meiner Frau in gesetzlicher Form zu lösen , das heißt , mich von ihr scheiden zu lassen , aber so , daß der Sohn nicht der Mutter verbleibt " .
 Ich möchte Sie bitten , mir auch noch mitzuteilen , welches Ihre Bedingungen sind " .
 Infolgedessen gerieten in den höheren und selbst in den besseren gesellschaftlichen Kreisen die Ansichten vollständig in Verwirrung , und obwohl alle sich auf das lebhafteste dafür interessierten , so konnte doch niemand zu einer klaren Anschauung gelangen , ob nun die Fremdvölker wirklich in Not und Elend versunken seien und dem Untergange entgegengingen oder sich im blühendsten Zustande befänden .
 Vom Theater fuhr Stepan Arkadjewitsch nach der Markthalle , suchte dort persönlich die Fische und den Spargel für das Mittagessen aus und war schon um zwölf Uhr bei Dussot , wo er drei Herren besuchen wollte , die glücklicherweise alle in diesem selben Hotel wohnten : erstens Ljewin , der unlängst aus dem Auslande zurückgekehrt war und sich nun ein Weilchen in Moskau aufhielt , zweitens seinen neuen Vorgesetzten , der eben erst dieses höhere Amt angetreten hatte und nun in Moskau eine Revision vornahm , und drittens seinen Schwager Karenin , um ihn unter allen Umständen zum Mittagessen mitzunehmen .
 Aber Stepan Arkadjewitsch hatte das unwillkürliche Gefühl , das werde sich alles schon ganz vortrefflich " einrenken " . › Wir sind ja alle Menschen und sind allzumal Sünder ; wozu soll man sich da übereinander ärgern und sich miteinander zanken ? ‹ dachte er , als er in das Hotel hineinging .
 " Aber nein , so bleib doch noch ein bißchen hier ! " bat Ljewin und hielt ihn fest . " Wann werden wir uns denn nun wiedersehen ?
 An diesem Vormittage hatte er zweierlei zu tun . Erstens mußte er eine Abordnung der Fremdvölker , die sich nach Petersburg begeben wollte und sich augenblicklich in Moskau befand , empfangen und unterweisen ; zweitens mußte er dem Rechtsanwalte den in Aussicht gestellten Brief schreiben .
 Ich habe mich dazu genötigt gesehen " ...
 Und da nichts einer Einigung hinderlicher ist als eine Meinungsverschiedenheit in halb abstrakten Dingen , so fanden sie sich nicht nur niemals mit ihren Meinungen zusammen , sondern sie hatten sich auch schon längst gewöhnt , einer über des andern unverbesserliche Verirrungen einfach zu lachen , ohne sich weiter zu ärgern .
 Bei seinem Eintritt in den Salon bat Stepan Arkadjewitsch um Entschuldigung , erklärte , er sei von dem Fürsten N.N. ( ein solcher Fürst diente ihm immer als Sündenbock , sooft er sich verspätete oder ganz ausblieb ) aufgehalten worden , und brachte dann in einem Augenblick seine Gäste miteinander in Berührung . Er führte Alexei Alexandrowitsch und Sergei Kosnüschew zusammen und warf ihnen als Gesprächsthema die Russifizierung Polens hin , in die sie sich denn auch sogleich , ebenso wie Peszow , verbissen .
 Im Gegenteil , ein kleines Kind kann einen Bärentöten " , antwortete er und trat mit einer leichten Verbeugung vor den Damen zur Seite , die , von der Hausfrau geleitet , sich jetzt dem Tische mit den kalten Vorspeisen näherten .
 Das Gespräch , das bald gemeinsam war , bald sich in Einzelunterhaltungen auflöste , verstummte keinen Augenblick und wurde gegen Ende der Mahlzeit so lebhaft , daß die Herren nicht einmal durch die Aufhebung der Tafel sich in ihrem Meinungsaustausch unterbrechen ließen und sogar Alexei Alexandrowitsch auftaute .
 " Ich spreche jetzt nicht mein Urteil über die eine und die andere Art der Bildung aus " , versetzte Sergei Iwanowitsch mit einem herablassenden Lächeln , wie wenn er zu einem Kinde spräche , und hielt sein Glas hin . " Ich sage nur , daß beide Parteien starke Gründe für sich haben " , fuhr er , sich wieder zu Alexei Alexandrowitsch wendend , fort . " Ich persönlich habe eine klassische Bildung genossen ; aber bei diesem Streite weiß ich nicht , auf welche Seite ich mich stellen soll .
 " Aber " , begann er endlich mit feinem Lächeln , indem er sich an Karenin wandte , " man wird zugeben müssen , daß es eine schwere Aufgabe ist , alle Vorteile und Nachteile der einen und der anderen Gattung von Wissenschaften vollständig gegeneinander abzuwägen , und daß man nicht so rasch zu einer endgültigen Entscheidung der Frage , welche Gattung vorzuziehen sei , gelangt wäre , wenn nicht auf seiten der klassischen Bildung eben jener Vorzug vorhanden wäre , den Sie soeben hervorhoben : die moralische - disons le mot1 - die antinihilistische Wirkung " .
 Die Regierung läßt sich offenbar nur von Erwägungen ganz allgemeiner Art leiten und kümmert sich herzlich wenig darum , welche Wirkungen die von ihr ergriffenen Maßregeln haben mögen .
 Ganz ebenso hätte wohl Kitty sich für das interessieren sollen , was da über Frauenrechte und Frauenbildung gesprochen wurde .
 Zwischen ihr und Ljewin war ein besonderes Gespräch im Gange oder eigentlich nicht ein Gespräch , sondern eine Art von geheimnisvoller seelischer Verbindung , die sie von Minute zu Minute immer enger miteinander verknüpfte und in beiden ein Gefühl froher Bangigkeit vor jenem unbekannten Gebiete erweckte , in das sie sich jetzt anschickten einzutreten .
 Sie errötete und lachte fröhlich . " Ich erinnere mich wirklich nicht mehr " .
 " Weshalb hat sich Prjatschnikow denn duelliert ? "
 " Darja Alexandrowna ! " begann er ; er blickte ihr jetzt gerade in das herzensgute , aufgeregte Gesicht und fühlte , daß seine Zunge sich unwillkürlich freier bewegte . " Ich würde viel darum geben , wenn noch ein Zweifel möglich wäre .
 Die Kinder wachsen auf ; mein Mann kehrt zu seiner Familie zurück und ist sich seines Unrechtes bewußt ; er wird reiner und besser , und ich lebe ...
 Als man von Tische aufstand , wäre Ljewin gern Kitty in den Salon gefolgt ; aber er fürchtete , es könnte ihr unangenehm sein , wenn es allzu offenkundig würde , daß er sich um sie bemühte .
 Er blieb daher bei den Herren und beteiligte sich an dem allgemeinen Gespräche ; aber ohne daß er Kitty sah , empfand er durch das Gefühl ihre Bewegungen , ihre Blicke und den Platz , an dem sie sich im Salon befand .
 " Na , aber das darf ich doch wenigstens sagen , daß ich mich sehr darüber freue " .
 Ljewin hörte ihnen zu und sah deutlich , daß weder diese weggestrichenen Geldsummen noch die Röhren einem von ihnen Kummer machten und daß sie sich überhaupt nicht ärgerten und zankten , sondern sämtlich sehr gute , prächtige Menschen waren und daß es durchweg sehr hübsch und nett unter ihnen zuging .
 Swijaschski begleitete ihn gähnend in das Vorzimmer , höchst verwundert über den sonderbaren Zustand , in dem sich sein Freund befand .
 Ljewin wählte sich einen Kutscher aus , versprach den übrigen , damit sie sich nicht gekränkt fühlen möchten , bei späteren Gelegenheiten auch mit ihnen zu fahren , und gab dem seinigen als Ziel das Schtscherbazkische Haus an .
 Ljewin blickte dem alten Manne in die guten , freundlichen Augen und fand dabei noch wieder einen neuen Anlaß , sich glücklich zu fühlen .
 Ihre Arme hoben sich in die Höhe und senkten sich auf seine Schultern herab .
 " Das habt ihr ja schnell in Ordnung gebracht ! " sagte der alte Fürst , der sich Mühe gab , gleichmütig zu erscheinen ; aber Ljewin bemerkte , als er sich zu ihm wandte , daß ihm die Augen feucht waren . " Das habe ich schon lange gewünscht , immer gewünscht ! " fuhr er fort , ergriff Ljewins Hand und zog ihn an sich . " Schon damals , als dieses flatterhafte Persönchen hier den Einfall hatte " ...
 Er wußte , daß es zwischen ihm und ihr keine Geheimnisse geben könne und dürfe , und war daher zu der bestimmten Überzeugung gelangt , daß es seine Pflicht sei , dies zu tun ; aber er war sich nicht darüber klargeworden , wie dies wirken könne , und hatte sich nicht in ihre Seele hineinversetzt .
 Wundere dich nicht über mich !
 Aber in mir ist noch eine andere ; vor der fürchte ich mich ; die verliebte sich in jenen Mann , und ich wollte dich hassen und konnte doch nicht vergessen , was für eine Frau ich früher gewesen war . Jene Frau bin ich nicht .
 Alexei Alexandrowitschs seelische Verwirrung hatte sich immer mehr gesteigert und jetzt einen solchen Grad erreicht , daß er bereits aufgehört hatte , gegen sie anzukämpfen ; aber plötzlich fühlte er , daß das , was er für eine seelische Verwirrung gehalten hatte , im Gegenteil ein wohliger Seelenzustand war , der ihm auf einmal eine neue Glücksempfindung bescherte , wie er sie vorher noch nie kennengelernt hatte .
 Wronski erhob sich gleichfalls und blickte ihn , ohne sich gerade zu richten , in gebeugter Haltung von unten her an .
 › Schlafen ! Vergessen ! ‹ sagte er zu sich mit der ruhigen Zuversicht eines gesunden Menschen , der bestimmt erwartet , daß , wenn er müde ist und schlafen will , er auch sofort einschlafen wird .
 › Nun können Sie mich in den Schmutz treten ‹ , hörte er Alexei Alexandrowitsch sagen und sah ihn vor sich und sah auch Annas Gesicht mit den fieberheißen Wangen und den glänzenden Augen , wie sie zärtlich und liebevoll nicht ihn , sondern Alexei Alexandrowitsch anblickte ; er sah seine eigene , wie es ihm vorkam , alberne , lächerliche Gestalt , wie ihm Alexei Alexandrowitsch die Hände vom Gesicht nahm .
 Er sprang auf und setzte sich hin . › Diese Sache ist für mich zu Ende ‹ , sagte er zu sich . › Nun muß ich überlegen , was ich weiter tun soll .
 All das hatte früher eine gewisse Bedeutung für ihn gehabt ; aber jetzt war das alles null und nichts . Er stand vom Sofa auf , zog den Rock aus , lockerte sich den Leibriemen , entblößte seine haarige Brust , um freier atmen zu können , und ging im Zimmer auf und ab . › So wird man wahnsinnig ‹ , sagte er noch einmal , › und so erschießt man sich ... damit man sich nicht zu schämen braucht ‹ , fügte er langsam hinzu .
 Etwa zwei Minuten lang stand er mit gesenktem Kopfe und dem Ausdruck angestrengten Denkens , den Revolver in der Hand , da und sann und sann . › Selbstverständlich ‹ , sagte er zu sich selbst , wie wenn ein längerer , klarer , logischer Gedankengang ihn zu einer zweifellos richtigen Schlußfolgerung geführt hätte .
 Schlecht getroffen ! ‹ sagte er vor sich hin und tastete mit der Hand nach dem Revolver .
 Besonders in solchen Augenblicken fühlte Alexei Alexandrowitsch sich völlig ruhig und in seelischem Gleichgewichte und sah in seiner Lage nichts Ungewöhnliches und nichts , was einer Änderung bedurft hätte .
 Als die weiche Stimmung vorüber war , welche die Nähe des Todes bei ihr hervorgerufen hatte , merkte Alexei Alexandrowitsch immer deutlicher , daß Anna sich vor ihm fürchtete , sich durch seine Gegenwart belästigt fühlte und ihm nicht gerade in die Augen sehen konnte .
 Durch die Anwesenheit der Fürstin Twerskaja fühlte Alexei Alexandrowitsch sich unangenehm berührt , sowohl wegen der Erinnerungen , die sich für ihn an ihre Person knüpften , wie auch weil er sie überhaupt nicht leiden konnte ; daher begab er sich geradeswegs nach den Zimmern der Kinder .
 Die gesund aussehende , schön geputzte Amme bekam einen Schreck , daß man sie womöglich entlassen werde ; sie murmelte etwas vor sich hin , verhüllte ihre große Brust wieder und lächelte verächtlich über einen solchen Zweifel an ihrer Nahrungsfülle .
 " Das habe ich ja schon gesagt ; also wozu wiederholst du es noch einmal ? " unterbrach ihn Anna plötzlich mit einer Gereiztheit , die sie nicht zu unterdrücken imstande war . › Nein ‹ , dachte sie , › es ist in keiner Weise erforderlich , daß ein Mann der Frau Lebewohl zu sagen kommt , die er liebt , um derentwillen er sich das Leben nehmen wollte und sich unglücklich gemacht hat und die ohne ihn nicht leben kann .
 Trotz der übersprudelnd heiteren Stimmung , in der sich Stepan Arkadjewitsch befand , ging er doch sofort zu einem teilnahmsvollen , poetisch angehauchten Tone über , der zu ihrem Gemütszustand paßte , und es gelang ihm , diesen Ton in einer durchaus natürlich anmutenden Weise zu treffen . Er erkundigte sich nach ihrem Befinden und wie sie den Morgen verbracht habe .
 Glaube mir : sein bloßer Anblick wirkt physisch auf mich abstoßend ; er macht mich geradezu wild .
 Kein anderer hätte an seiner Stelle , einer solchen Verzweiflung gegenüber , sich erlaubt zu lächeln ; denn ein Lächeln wäre als Roheit erschienen ; aber in seinem Lächeln lag eine solche Gutmütigkeit und eine solche fast frauenhafte Zärtlichkeit , daß sein Lächeln nichts Verletzendes , sondern vielmehr etwas Besänftigendes , Beruhigendes hatte .
 " Wenn du meine Ansicht wissen willst " , antwortete Stepan Arkadjewitsch mit demselben besänftigenden , zärtlichen Mandelöl-Lächeln , mit dem er zu Anna gesprochen hatte . Diesem gutmütigen Lächeln wohnte eine solche Überredungskraft inne , daß Alexei Alexandrowitsch , der seine Schwäche fühlte und sich ihr widerstandslos überließ , unwillkürlich bereit war , alles zu glauben , was Stepan Arkadjewitsch sagen würde . " Sie wird es niemals aussprechen " , fuhr dieser fort ; " aber es gibt nur einen Ausweg , und sie kann auch nur diesen einen wünschen : das ist die Aufhebung eurer jetzigen Beziehungen und die Beseitigung aller damit verbundenen Erinnerungen .
 Alexei Alexandrowitsch runzelte vor Erregung die Stirn , murmelte etwas vor sich hin und antwortete nichts .
 Tief eingeprägt hatte sich ihm ein Gedanke , den Darja Alexandrowna ihm gegenüber in Moskau ausgesprochen hatte : daß er , wenn er sich zur Scheidung entschließe , dabei nur an sich denke und nicht daran , daß er Anna auf diese Weise unrettbar zugrunde richte .
 Er wußte , daß sie als geschiedene Frau sich mit Wronski verbinden werde und daß diese Verbindung eine ungesetzliche und verbrecherische sein werde , weil nach dem Kirchengesetze eine neue Ehe für eine Frau unstatthaft ist , solange der erste Gatte noch lebt . › Sie wird sich mit ihm verbinden , und in ein , zwei Jahren wird entweder er sie verlassen oder sie wieder ein neues Verhältnis eingehen ‹ , sagte sich Alexei Alexandrowitsch . › Und ich , der ich zu dieser Scheidung mit ihren ungesetzlichen Folgen meine Zustimmung gegeben habe , werde an ihrem Verderben schuld sein . ‹ Alles dies hatte er unzählige Male überlegt und war davon überzeugt , daß eine Scheidung keineswegs außerordentlich einfach sei , wie sein Schwager behauptete , sondern vielmehr vollständig unmöglich .
 Er stürmte die Treppe hinauf , ohne irgend jemand oder irgend etwas zu sehen , und trat schnellen Schrittes , indem er sich nur mühsam enthielt , geradezu zu laufen , in ihr Zimmer .
 Und ohne daran zu denken und sich darum zu kümmern , ob sonst noch jemand im Zimmer sei oder nicht , umarmte er sie und bedeckte ihr Gesicht , ihre Hände und ihren Hals mit Küssen .
 Stepan Arkadjewitsch leitete auch hier alles Erforderliche ein , und Ljewin begann , sich zum Abendmahl vorzubereiten .
 Die bisher verschlossene Verstandeswelt in Ljewins Kopfe wollte jetzt anfangen sich zu regen ; aber er scheuchte sie eiligst zurück . › Es wird sich schon irgendwie machen ‹ , dachte er und ging zum Altar .
 › Natürlich nicht jetzt gleich ‹ , dachte Ljewin , › sondern später einmal . ‹ Ljewin hatte jetzt in höherem Grade als früher die Empfindung , daß etwas in seiner Seele unklar und unrein sei und daß er sich in religiöser Hinsicht in derselben Lage befinde , die er bei anderen so deutlich wahrnahm und so wenig leiden konnte und die er auch seinem Freunde Swijaschski zum Vorwurf machte .
 Dies waren : erstens Sergei Iwanowitsch ; dann Katawasow , ehemals sein Kommilitone auf der Universität , jetzt Professor der Naturwissenschaften , den Ljewin auf der Straße getroffen und mit sich ins Hotel geschleppt hatte ; und endlich Tschirikow , Friedensrichter in Moskau , Ljewins Genosse auf der Bärenjagd und jetzt sein Hochzeitsmarschall .
 Auch liebte er damals , als er von der Universität abging , die Wissenschaft und interessierte sich für das Wohl der Menschheit ; aber jetzt hat er die eine Hälfte seiner Fähigkeiten darauf gerichtet , sich selbst zu betrügen , und die andere , diesen Betrug zu rechtfertigen " .
 › Aber wenn sie mich nun nicht liebt ?
 Wenn sie selbst nicht weiß , was sie tut ? ‹ fragte er sich . › Vielleicht kommt sie erst , wenn sie mich geheiratet hat , zur Besinnung und sieht dann ein , daß sie mich nicht liebt und mich nicht hat lieben können . ‹ Und nun kamen ihm sonderbare , ganz arge Gedanken über Kitty in den Kopf .
 Was hast du nur ? " " Mich quält das , was ich schon tausendmal gesagt habe und wovon ich nicht loskommen kann : daß ich deiner nicht würdig bin .
 Eins aber stand fest : daß man sich nicht lange aufhalten durfte , denn es war schon halb sieben .
 Die Sache war nämlich folgende : Als Ljewin sich zur Trauung anziehen wollte , hatte ihm sein alter Diener Kusma Frack , Weste , und was sonst nötig war , hereingebracht .
 In diesem Augenblicke trat Sergei Iwanowitsch zu ihm heran , und er mußte sich zu diesem wenden .
 In ihrer Seele hatte sich an jenem Tage , als sie in ihrem braunen Kleide in dem Saal des Hauses in der Arbat-Straße schweigend zu ihm getreten war und sich ihm zu eigen gegeben hatte - in ihrer Seele hatte sich an diesem Tage und in dieser Stunde ein vollständiger Bruch mit ihrem ganzen früheren Leben vollzogen , und es hatte ein völlig anderes , neues , bisher ihr vollständig unbekanntes Leben begonnen , während sie äußerlich das alte Leben fortsetzte .
 Bald war sie über diese Gleichgültigkeit erschrocken gewesen , bald hatte sie sich über das gefreut , wodurch diese Gleichgültigkeit hervorgebracht worden war .
 Und jetzt ? › Furchtbar und unfaßbar ! ‹ sagte sie vor sich hin .
 Und nicht allein die Schwestern , die übrigen Verwandten und die Freundinnen beobachteten aufmerksam alle Einzelheiten der heiligen Handlung ; auch die fremden Frauen , die sich zum Zuschauen eingefunden hatten , verfolgten den Hergang in einer Erregung , die ihnen fast den Atem benahm , und fürchteten , es könnte ihnen irgendeine Bewegung , irgendein Gesichtsausdruck an dem Bräutigam und der Braut entgehen ; und wenn die gleichmütigeren Männer scherzhafte oder fremdartige Bemerkungen machten , so gaben sie ärgerlich keine Antwort oder hörten oft auch gar nicht hin .
 Da war auch die Bitte , Gott möge ihnen Fruchtbarkeit und Segen verleihen , wie Isaak und Rebekka , Joseph , Moses und Zipporah , und ihnen vergönnen , noch Söhne ihrer Söhne zu sehen . › Alles das ist wunderschön ‹ , dachte Kitty , als sie diese Worte hörte , › und so , und nicht anders , muß auch alles sein ‹ , und ein Lächeln der Freude , das sich unwillkürlich allen mitteilte , die sie ansahen , leuchtete auf ihrem strahlenden Gesicht .
 " Setzen Sie sie mir auf " , flüsterte sie lächelnd .
 Mit einem Gefühl , in dem sich der Ärger darüber , daß man doch nirgends seinen Bekannten entgehen könne , mit dem Wunsche vermischte , irgendwelche Zerstreuung in der Einförmigkeit seines Lebens zu erhalten , blickte Wronski noch einmal nach dem Herrn hin , der zur Seite getreten und dort stehengeblieben war . Und in ein und demselben Augenblick leuchteten die Augen des einen wie des andern auf .
 Wronski hätte nie geglaubt , daß er sich über ein Wiedersehen mit Golenischtschew so freuen könnte ; aber er war sich wohl selbst nicht klar darüber geworden , wie sehr er sich in Wirklichkeit langweilte .
 Er meinte zu begreifen , was übrigens sie selbst durchaus nicht zu begreifen vermochte : nämlich wie es nur möglich war , daß sie , nachdem sie ihren Mann unglücklich gemacht , ihn und ihren Sohn verlassen und ihren guten Ruf eingebüßt hatte , sich nun doch frisch und munter und glücklich fühlte .
 Wronski merkte an ihrem Blick , daß sie nicht recht wußte , auf welchem Fuß er mit Golenischtschew zu verkehren beabsichtigte , und daß sie daher im Zweifel war , ob sie sich auch so benommen habe , wie es seinen Wünschen entspräche .
 Besonders mißfiel es ihm , daß Golenischtschew , ein Mann von gutem Stande , sich mit irgendwelchen Literaten , die ihn angriffen , auf eine Stufe stellte und sich über sie ärgerte .
 " Malst du denn ? " fragte Golenischtschew , sich schnell an Wronski wendend .
 Die Erinnerung an das Leid , das sie ihrem Manne zugefügt hatte , erregte bei ihr ein Gefühl von Widerwillen , ein Gefühl , wie es jemand empfinden mag , der in Gefahr war zu ertrinken und einen andern Menschen , der sich an ihn anklammerte , von sich gestoßen hat .
 Sie mochte es ihn nicht merken lassen , wie gering sie sich ihm gegenüber vorkam ; denn sie hatte die Empfindung , er könne , wenn er das wüßte , schneller aufhören , sie zu lieben , und nichts fürchtete sie , obwohl sie dazu keinerlei Anlaß hatte , jetzt so sehr als den Verlust seiner Liebe .
 In der ersten Zeit , nachdem er sich mit Anna vereinigt und Zivilkleidung angelegt , hatte er den ganzen Reiz der Freiheit überhaupt , der ihm bis dahin unbekannt gewesen war , und der Freiheit in der Liebe im besonderen empfunden und war zufrieden gewesen ; aber das hatte nicht lange gedauert .
 Er hatte für alle diese Gattungen Verständnis und war imstande , sich sowohl für die eine wie auch für eine andere zu begeistern ; er konnte sich aber nicht vorstellen , daß es möglich sein sollte , gar nicht zu wissen , welche Richtungen es in der Malerei gibt , und sich unmittelbar für das zu begeistern , was einem in der Seele lebt , ohne sich darum zu kümmern , ob das , was man malen wolle , zu irgendeiner bestimmten Richtung gehören werde .
 " Um Gottes willen , laß mich in Ruhe ! " schrie Michailow ; es war seiner Stimme anzuhören , daß ihm die Tränen ganz nahe waren . Sich die Ohren zuhaltend , lief er in sein Arbeitszimmer , das vom Wohnzimmer nur durch eine dünne Zwischenwand getrennt war , und machte die Tür hinter sich zu . " So ein einfältiges Frauenzimmer ! " murmelte er vor sich hin , setzte sich an den Tisch , schlug eine Mappe auf und begann sofort mit ganz besonderem Eifer an einer angefangenen Zeichnung weiterzuarbeiten .
 Trotzdem nahm er die Skizze mit in sein Arbeitszimmer , legte sie vor sich auf den Tisch und betrachtete sie , indem er sich etwas davon entfernte und die Augen zusammenkniff .
 › So muß es sein , so ist es richtig ! ‹ sprach er vor sich hin , ergriff sofort einen Bleistift und begann hastig zu zeichnen .
 Mit schnellen Schritten näherte er sich dem Hause , in dem sich sein Atelier befand , und war trotz seiner Aufregung überrascht von der weichen Beleuchtung der Gestalt Annas , die im Schatten an der Haustür stand , auf Golenischtschew hinhörte , der ihr eifrig etwas auseinandersetzte , und gleichzeitig offenbar wünschte , sich den herankommenden Maler anzusehen .
 Obgleich sein Künstlersinn unablässig weiterarbeitete und neues Material sammelte und obgleich seine Aufregung sich immer mehr steigerte , je näher der Augenblick der Kritik über seine Arbeit heranrückte , bildete er sich dennoch aus kaum wahrnehmbaren Merkmalen schnell und scharfsinnig ein Urteil über diese drei Persönlichkeiten .
 Michailow erinnerte sich nicht , wie der Mann hieß , auch nicht , wo er ihn schon getroffen und worüber er mit ihm gesprochen hatte . Er erinnerte sich nur seines Gesichtes , wie er sich aller Gesichter erinnerte , die er jemals gesehen hatte ; aber er erinnerte sich auch , daß er dieses Gesicht in seinem Gedächtnis in die gewaltig große Abteilung der Gesichter gelegt hatte , die eine gewisse Bedeutung vortäuschen , in Wahrheit aber ausdrucksleer sind .
 Die Figur , die ihm die liebste und teuerste war , die Christusfigur , der Mittelpunkt des Gemäldes , über die er , als sie sich ihm einst offenbart hatte , in höchste Begeisterung geraten war , sie hatte für ihn allen Reiz verloren , nun er das Gemälde mit den Augen Fremder beschaute .
 " Aber wenn dies doch das erhabenste Thema ist , das sich der Kunst darbietet ? "
 " Wenn man nur suchen will , finden sich schon noch andere .
 Der eine , ältere , hatte gerade die Angel ausgeworfen und führte den Schwimmer behutsam aus dem Gebüsch heraus , eine Beschäftigung , die alle seine Gedanken in Anspruch nahm ; der andere , jüngere , lag im Grase , stützte sich auf die Ellbogen , hielt den Kopf mit dem wirren , blonden Haar in beiden Händen und blickte mit den träumerischen blauen Augen auf das Wasser .
 Das Entzücken der Besucher über dieses Bild ließ in Michailows Seele die ehemalige Erregung wieder aufleben ; aber er hatte eine Art von Furcht und Widerwillen gegen solche zwecklosen Gefühle , die sich auf Vergangenes bezogen , und suchte daher , so angenehm ihm auch diese Lobeserhebungen waren , seine Besucher davon abzulenken und zu einem dritten Bilde zu führen .
 Ja , das dürfen wir uns nicht entgehen lassen ; das müssen wir kaufen " , sagte Wronski .
 In einem fremden Hause und besonders in dem Palazzo bei Wronski war Michailow ein ganz anderer Mensch als bei sich in seinem Atelier .
 Anna fühlte an seinem Blick , daß er sie gern ansah ; aber er vermied es , sich mit ihr in ein Gespräch einzulassen .
 Es ging ihm ähnlich wie Golenischtschew , der auch fühlte , daß er der Welt nichts Bedeutendes mitzuteilen habe , und sich beständig selbst vorredete , seine Idee sei noch nicht ausgereift , er müsse sie noch austragen , müsse Material sammeln .
 Aber während Golenischtschew im Gefühl seiner geringen Leistungsfähigkeit sich abquälte und verbittert wurde , war es bei Wronski nach seinem ganzen Wesen unmöglich , daß er sich selbst zu täuschen gesucht oder sich abgequält hätte oder gar verbittert worden wäre .
 Aber er sah , daß ihr das ein Herzensbedürfnis war . Und obwohl er nicht recht verstand , wozu diese eifrige Tätigkeit nötig und nütze sei , und sich darüber lustig machte , so konnte er doch , da er seine Frau liebte , nicht umhin , auf ihre Tätigkeit mit Freude und Bewunderung zu blicken .
 Er sah , daß der alte Koch lächelte und sie mit Wohlgefallen betrachtete , während er ihre ungeschickten , unmöglichen Befehle anhörte ; er sah , daß Agafja Michailowna über die neuen Anordnungen der jungen Herrin wegen der Vorratskammer bedenklich und freundlich den Kopf schüttelte ; er sah , daß Kitty ganz allerliebst war , wenn sie lachend und weinend zu ihm kam , um sich darüber zu beklagen , daß die Kammerjungfer Mascha immer noch gewohnt sei , sie als das junge Fräulein zu betrachten , und ihr daher niemand recht folgen wolle .
 Er hatte im ersten Augenblick eine Empfindung , wie wenn jemand plötzlich von hinten einen heftigen Stoß erhält , sich zornig und rachbegierig umdreht , um den Schuldigen zu entdecken , und sich nun überzeugt , daß er sich selbst unversehens gestoßen hat , daß er auf niemand zornig zu sein Anlaß hat und den Schmerz eben ertragen und nach Möglichkeit lindern muß .
 Ein Gefühl , das ihm durch die Gewohnheit geläufig war , trieb ihn , die Schuld von sich abzuweisen und ihr zuzuschieben ; aber ein anderes Gefühl , stärker als jenes , riet ihm , den eingetretenen Riß schnell , so schnell wie nur möglich , wieder auszubessern und ihm keine Zeit zu lassen , sich noch zu erweitern .
 Aber das verhinderte nicht , daß sich derartige Zusammenstöße wiederholten , und sogar recht oft und bei den unerwartetsten und nichtigsten Anlässen .
 " Ja , diese Erwerbszweige ziehen alle Säfte und Kräfte an sich und verleihen dem nationalen Leben einen trügerischen Glanz " , murmelte er vor sich hin , indem er einen Augenblick aufhörte zu schreiben . Dann merkte er , daß Kitty ihn ansah und dabei lächelte ; er sah sich um .
 Selbstverständlich , sie ist nicht schuld daran ‹ , sagte er zu sich selbst .
 Aber nur sehr schwer wird sich ein Unzufriedener enthalten , das , womit er unzufrieden ist , einem andern und namentlich dem , der ihm am nächsten steht , zum Vorwurf zu machen .
 Er sah daraus , daß Kitty trotz der Kränkung , die die alte Haushälterin dadurch erlitten hatte , daß ihr von der jungen Hausfrau die Zügel der Regierung aus der Hand genommen waren , doch den Sieg über Agafja Michailowna davongetragen und sich deren Liebe errungen hatte .
 › Auch in einem für mich so ernsten Augenblick denkt sie nur daran , daß sie sich hier allein langweilen würde ‹ , dachte Ljewin . Und dieser Winkelzug in einer so ernsten Angelegenheit ärgerte ihn .
 Ljewin hatte zu seiner Frau gesagt , er sei überzeugt , daß sie nur deshalb mitzufahren wünsche , um sich nützlich zu erweisen ; er hatte zugegeben , daß die Anwesenheit Marja Nikolajewnas bei seinem Bruder nicht als unanständig zu betrachten sei ; aber im Grunde des Herzens war er bei dieser Reise mit Kitty und mit sich selbst unzufrieden .
 Mit ihr war er deshalb unzufrieden , weil sie sich nicht hatte entschließen können , ihn allein wegzulassen , wo es doch nötig war ( und wie sonderbar war es ihm zu denken , daß er vor noch ganz kurzer Zeit nicht gewagt hatte , an das Glück zu glauben , daß sie ihn lieben könne , und sich jetzt unglücklich fühlte , weil sie ihn zu sehr liebte ! ) . Und mit sich selbst war er unzufrieden , weil er keine Charakterfestigkeit bewiesen hatte .
 Das Gasthaus der Gouvernementsstadt , in dem Nikolai Ljewin krank lag , war eines jener Provinzhotels , die ursprünglich nach dem modernen , vervollkommneten Zuschnitt mit den besten Absichten in bezug auf Reinlichkeit , Bequemlichkeit und sogar Vornehmheit eingerichtet worden sind , sich aber dann durch das Publikum , das sie besucht , außerordentlich schnell in schmutzige Herbergen , immer noch mit dem trügerischen Firnis moderner Vervollkommnungen , verwandeln und eben durch diesen trügerischen Firnis sich noch übler ausnehmen als die altmodischen Gasthäuser , die einfach schmutzig sind .
 Aber kaum hatte er sich in Bewegung gesetzt , als sich die Tür seines Zimmers öffnete und Kitty herausblickte .
 " Du hast wohl nicht erwartet , mich so zu finden " , brachte er mit Anstrengung hervor .
 " Sie hätten mich wohl nicht wiedererkannt ? " fragte er mit einem hellen Lächeln , das bei ihrem Kommen sein Gesicht überzogen hatte .
 Es ging kein Tag vorüber , ohne daß Konstantin an Sie gedacht und sich um Sie beunruhigt hätte " .
 Und alles ging ihr gut vonstatten : sie erzählte ihm von sich selbst und von ihrer Hochzeit und lächelte ihm zu und bedauerte ihn und streichelte ihn , sprach von Fällen der Genesung bei der gleichen Krankheit - das ging ihr alles gut vonstatten ; folglich wußte sie , was der Tod war .
 Obgleich sein Zustand völlig hoffnungslos war und man , wenn man den Kranken ansah , nicht zweifeln konnte , daß eine Genesung ausgeschlossen sei , so befanden sich Konstantin und Kitty doch diese Stunde hindurch in einer glücklichen Erregung und zugleich in einer ängstlichen Besorgnis , ob sie sich auch nicht täuschten .
 Die stetig sich steigernden Schmerzen taten ihr Werk und bereiteten ihn zum Tode vor .
 Seine Umgebung fühlte das , und unwillkürlich vermied es jeder , im Zimmer des Kranken sich frei zu bewegen , ein Gespräch zu führen oder einen Wunsch auszusprechen .
 " Er hat angefangen , sich sauber zu machen " , antwortete Marja Nikolajewna .
 Der Kranke war zur Nacht nicht mehr imstande , die Arme zu heben , und sah nur vor sich hin , ohne daß sich jemals der aufmerksam gespannte Ausdruck seines Blickes geändert hätte .
 Selbst wenn sein Bruder oder Kitty sich über ihn beugten , so daß er sie sehen konnte , behielt er dieselbe Art zu blicken bei .
 " Er ist verschieden " , sagte der Geistliche und wollte zurücktreten ; aber plötzlich bewegte sich der zusammengeklebte Schnurrbart des Daliegenden , und in der Stille wurden die aus tiefer Brust scharf und bestimmt herauskommenden Worte deutlich vernehmbar :
 Wäre seine Frau damals , nach dem Eingeständnis ihrer Untreue , von ihm gegangen , so würde ihn das geschmerzt haben , und er würde unglücklich darüber gewesen sein ; aber er hätte sich nicht in einer solchen Lage wie jetzt befunden , in einer Lage , die er geradezu nicht verstand und aus der er für sich keinen Ausweg sah .
 Ohne sich darüber Rechenschaft abzulegen , zu welchem Zweck er das eigentlich tue , spannte er während dieser zwei Tage alle seine Geisteskräfte an , um eine ruhige , sogar gleichmütige Miene zur Schau zu tragen .
 Alexei Alexandrowitsch kannte viele Leute , die er zu sich zum Mittagessen einladen , die er um ihre Mitwirkung bei einer ihn interessierenden Angelegenheit , um ihre Fürsprache für irgendeinen Bewerber bitten , mit denen er über die Handlungen anderer Personen und der höchsten Regierungsbehörden ohne Hemmung reden konnte ; aber die Beziehungen zu diesen Leuten beschränkten sich auf ein durch Brauch und Gewohnheit fest begrenztes Gebiet , das zu überschreiten unmöglich war .
 " Nicht Sie haben jene erhabene Tat der Vergebung vollbracht , die mich und alle entzückt , sondern Er , der in Ihrem Herzen wohnt " , sagte die Gräfin Lydia Iwanowna und richtete schwärmerisch die Augen empor , " und darum dürfen Sie sich Ihrer Tat nicht schämen " .
 " Aber , mein Freund , überlassen Sie sich nicht jenem Gefühl , von dem Sie sprachen : sich dessen zu schämen , was doch die höchste Vollendung des Christen darstellt ; denn › wer sich selbst erniedrigt , der soll erhöhet werden ‹ . Und danken dürfen Sie mir nicht .
 " Jetzt will ich mich ans Werk machen " , sagte sie nach einer kurzen Pause des Schweigens lächelnd und wischte sich die Tränenspuren vom Gesicht . " Ich gehe zu Sergei .
 Nur im äußersten Notfall werde ich mich an Sie wenden " . Sie stand auf und ging hinaus .
 Allerdings hatte auch Alexei Alexandrowitsch selbst ein dunkles Gefühl von der Leichtfertigkeit und Fehlerhaftigkeit dieser Vorstellung über seinen Glauben und wußte , daß er damals , wo er noch gar nicht daran gedacht hatte , sein Verzeihen als die Wirkung einer höheren Macht aufzufassen , sondern sich einfach diesem unmittelbaren Gefühle überlassen hatte , daß er damals ein größeres Glück empfunden hatte als jetzt , wo er sich jeden Augenblick sagte , daß Christus in seiner Seele lebe und daß er , wenn er Papiere unterschrieb , lediglich seinen Willen zur Ausführung bringe .
 Schon im zweiten Monat der Ehe vernachlässigte er sie und beantwortete ihre begeisterten Liebesbeteuerungen nur mit Spott und sogar mit einer Feindseligkeit , die die Leute , die einerseits das gute Herz des Grafen kannten und anderseits an der schwärmerischen Lydia keine Mängel sahen , sich schlechterdings nicht erklären konnten .
 Seitdem lebten sie , wenn sie sich auch nicht hatten scheiden lassen , doch getrennt voneinander , und wenn der Mann mit seiner Frau zusammentraf , so behandelte er sie stets und unveränderlich mit jenem giftigen Spott , dessen Ursache allen unverständlich war .
 Schon seit mehreren Tagen befand sich die Gräfin Lydia Iwanowna in der heftigsten Aufregung ; sie hatte erfahren , daß Anna und Wronski sich in Petersburg befänden .
 Die Gräfin Lydia Iwanowna konnte sich lange nicht hinsetzen , um den Brief zu lesen .
 Sie können sich nicht vorstellen , wie sehr ich mich danach sehne , ihn wiederzusehen , und daher können Sie sich auch nicht vorstellen , wie dankbar ich Ihnen für Ihre Beihilfe sein werde .
 Aber da Alexei Alexandrowitsch die Hoffnungslosigkeit seiner amtlichen Stellung gar nicht bemerkte , so kam es ihm auch nicht in den Sinn , sich gekränkt zu fühlen ; vielmehr war er mit seiner Tätigkeit mehr als je zufrieden .
 Durch die sichtliche Ungeduld des Reichsratsmitgliedes , das von ihm loszukommen wünschte , ließ Alexei Alexandrowitsch sich nicht stören ; er hörte mit seinen Auseinandersetzungen erst dann auf , als jener Herr sich das Vorbeigehen eines Mitgliedes der Zarenfamilie zunutze machte und ihm entschlüpfte .
 Langsam dahinschreitend , grüßte Alexei Alexandrowitsch mit seiner gewohnten müden , würdevollen Miene diese Herren , die sich über ihn unterhielten , und blickte dann nach der Tür und suchte mit den Augen die Gräfin Lydia Iwanowna .
 In diesem Augenblick gewahrte er die aus dem Korsett sich heraushebenden gelben Schultern der Gräfin Lydia Iwanowna , die gerade in die Tür trat , und ihre schönen , schwärmerischen Augen , die ihn zu sich riefen ; Alexei Alexandrowitsch lächelte , so daß seine noch tadellosen weißen Zähne sichtbar wurden , und ging auf sie zu .
 Während er zwischen den spöttischen Blicken , die sich auf ihn richteten , wie durch eine Spießrutengasse dahinschritt , strebte er naturgemäß ihrem verliebten Blick entgegen wie die Pflanze dem Licht .
 " Sehen Sie wohl , nun wollen wir uns recht gemütlich hinsetzen " , sagte sie und schob sich eilig mit lächelndem , aber aufgeregtem Gesicht zwischen den Tisch und das Sofa , " und uns bei unserem Tee miteinander unterhalten " .
 " Wenn Sie mich um Rat fragen " , sagte sie , nachdem sie ihr Gebet beendet und ihr Gesicht wieder frei gemacht hatte , " so rate ich Ihnen , es nicht zu tun .
 Ich sehe ja , wie Sie leiden , wie dies alle Ihre Wunden wieder aufgerissen hat ; aber freilich , Sie denken , wie immer , nicht an sich selbst .
 Dieser Brief erreichte den geheimen Zweck , den die Gräfin nicht einmal sich selbst eingestehen mochte : er verletzte Anna in tiefster Seele .
 Indessen war diese Anfechtung nicht von langer Dauer , und bald herrschte in Alexei Alexandrowitschs Seele wieder jene edle Ruhe und jene erhabene Anschauungsweise , mit deren Hilfe er das vergessen konnte , woran er sich nicht erinnern mochte .
 Trotz aller Bemühung brachte er das ganz und gar nicht fertig ; solange der Lehrer es ihm erklärte , war ihm alles glaublich und einigermaßen verständlich ; aber sobald er dann allein war , konnte er sich schlechterdings nicht erinnern und nicht begreifen , wie das kurze und so verständliche Wort " plötzlich " ein Umstandswort der Art und Weise sein sollte ; aber trotzdem tat es ihm leid , daß er den Lehrer betrübt hatte .
 Er hatte recht wohl gemerkt , daß der Lehrer bei der Antwort auf die Frage nach dem Namenstage nicht so gesprochen hatte , wie er wirklich dachte ; er hatte das am Ton gespürt , in dem der Lehrer gesprochen hatte . › Aber warum haben sie sich nur alle verabredet , immer auf dieselbe Weise zu reden , immer so langweilige Lehren und Ermahnungen , die man nicht hören mag ?
 Kurz vorher hatte er noch alle Namen gewußt ; aber jetzt hatte er sie ganz und gar vergessen , namentlich , weil Henoch seine Lieblingsgestalt aus dem ganzen Alten Testament war und sich in seinem Kopfe an die Entrückung des lebenden Henoch in den Himmel eine ganze lange Gedankenreihe anknüpfte , der er sich auch jetzt überließ , während er seine Augen auf die Uhrkette seines Vaters und auf einen nur halb zugeknöpften Knopf an dessen Weste heftete .
 Der ganze Abend verging bei dieser Arbeit und bei phantastischen Überlegungen , wie es möglich sei , eine solche Mühle anzufertigen , bei der man sich selbst mit herumdrehen könne ; man müßte sich mit den Händen an den Flügeln festhalten oder sich anbinden lassen und sich dann mit herumdrehen .
 An seine Mutter dachte Sergei den ganzen Abend nicht mehr ; aber als er schon zu Bett ging , erinnerte er sich auf einmal wieder an sie und betete leise mit seinen eigenen Worten darum , daß seine Mutter morgen , an seinem Geburtstage , sich nicht länger verbergen , sondern zu ihm kommen möchte .
 Obgleich er in der Tiefe seines Herzens wußte , daß die Gesellschaft für sie beide verschlossen sei , so wollte er doch einen Versuch machen , ob sie sich nicht doch geändert habe und bereit sei , sie zu empfangen .
 Wie bei dem Katz-und-Maus-Spiel senkten sich die Arme , die sich für ihn erhoben hatten , sogleich vor Anna nieder .
 Freilich , ich für meine Person setze mich über solche Rücksichten hinweg ; aber andere , engherzigere Leute werden sich kühl gegen Sie benehmen , solange Sie noch nicht wirklich verheiratet sind .
 Schade , daß wir uns nicht mehr sehen " .
 Sie hätte sich der Möglichkeit ausgesetzt , nicht eingelassen und beleidigt zu werden .
 Da Anna von Alexei Alexandrowitschs nahen Beziehungen zu der Gräfin Lydia Iwanowna gehört hatte , entschloß sie sich am dritten Tage , obwohl es sie große Überwindung kostete , ihr jenen Brief zu schreiben , in dem sie absichtlich sagte , die Erlaubnis , ihren Sohn wiederzusehen , werde von der Großmut ihres Mannes abhängen müssen .
 Noch nie hatte sie sich so gedemütigt gefühlt wie in dem Augenblick , als sie den Hoteldiener hatte zu sich ins Zimmer kommen lassen und nun dessen eingehenden Bericht anhörte , wie er eine Weile habe warten müssen und ihm dann bestellt worden sei : " Eine Antwort erfolgt nicht " . Anna fühlte sich gedemütigt und beleidigt ; aber sie sah ein , daß die Gräfin Lydia Iwanowna von ihrem Standpunkt aus recht habe .
 › Diese eisige Kälte ! Und dabei diese Gefühlsheuchelei ! ‹ sagte sie zu sich selbst . › Sie wollen weiter nichts als mich beleidigen und das Kind quälen .
 Er schüttelte den Kopf und machte die Tür seufzend wieder zu . › Ich will noch zehn Minuten warten ‹ , sagte er zu sich , räusperte sich und wischte sich die Tränen aus den Augen .
 Als sie in ihr einsames Zimmer im Gasthofe zurückgekehrt war , konnte sie lange nicht begreifen , warum sie eigentlich dort sei . › Ja , nun ist alles aus , und ich bin wieder allein ‹ , sagte sie zu sich und setzte sich , ohne den Hut abzunehmen , auf einen am Kamin stehenden Sessel .
 Der Bote kehrte mit der Antwort zurück , er habe Besuch von einem Herrn , werde aber gleich heraufkommen und lasse fragen , ob sie ihn mit seinem Gaste , dem Fürsten Jaschwin , der soeben in Petersburg angekommen sei , empfangen könne . › Er legt keinen Wert darauf , allein zu kommen , und hat mich doch seit gestern mittag nicht gesehen ‹ , dachte sie . › Nun kommt er nicht so , daß ich ihm alles offen mitteilen könnte , sondern bringt diesen Jaschwin mit . ‹ Und plötzlich fuhr ihr der seltsame Gedanke durch den Kopf : › Wie , wenn er mich nicht mehr liebt ? ‹
 Und wenn ich es wissen werde , dann werde ich auch wissen , was ich zu tun habe ‹ , sagte sie zu sich selbst , obgleich sie nicht imstande war , sich eine Vorstellung von der Lage zu machen , in die sie kommen würde , wenn sie die Überzeugung von seiner Gleichgültigkeit gegen sie würde erlangt haben .
 " Dann sehen wir uns also wohl nicht mehr ? " fragte Jaschwin , sich an Wronski wendend , und stand auf . " Wo speisest du heute zu Mittag ? "
 Mit finsterem Gesicht kehrte er wieder in sein Zimmer zurück und setzte sich zu Jaschwin , der seine langen Beine auf einen Stuhl gestreckt hatte und Kognak mit Selterswasser trank . Wronski ließ sich dasselbe Getränk bringen .
 Im Gefühl seiner Schuldlosigkeit wollte sich der Kammerdiener rechtfertigen ; aber als er seinen Herrn anblickte , merkte er an dessen Gesicht , daß es ratsam sei zu schweigen . Er kniete auf den Teppich nieder und begann , eilig herumkriechend , die heilen und zerschlagenen Gläser und Flaschen aufzulesen .
 Die Tür öffnete sich , um einen hindurchschlüpfenden Türschließer herauszulassen , und das Gesangstück , das sich seinem Ende näherte , drang auf einmal laut und deutlich an Wronskis Ohr .
 Du hättest mich nicht soweit bringen dürfen .
 Alles dies waren Verwandte und Freunde von Ljewins Frau . Und obgleich er sie alle recht gern hatte , so tat es ihm doch auch einigermaßen leid , daß seine , die Ljewinsche Welt und seine ganze Lebensordnung durch diesen Zudrang des Schtscherbazkischen Elementes , wie er es bei sich im stillen nannte , gleichsam erstickt wurden .
 Nach Tisch nahm Sergei Iwanowitsch mit seiner Tasse Kaffee im Wohnzimmer am Fenster Platz und setzte mit seinem Bruder ein angefangenes Gespräch fort , blickte aber dabei von Zeit zu Zeit nach der Tür , durch die die Kinder , die sich zum Pilzesuchen ausrüsteten , hereinkommen mußten .
 " Warjenka , ich werde sehr glücklich sein , wenn sich ein Ereignis zuträgt " , flüsterte sie ihr zu und küßte sie .
 " Ich erinnere mich ; sie hatte das Kleid an Ihrem Namenstage an " .
 Würde er sich etwa dadurch erniedrigen ? "
 " Ich beneide ihn darum , daß er besser ist als ich " , versetzte Ljewin wieder lächelnd . " Er lebt nicht für sich selbst .
 Daß sie an seine Unzufriedenheit mit sich selbst nicht recht glauben wollte , freute ihn , und ohne sich dessen selbst bewußt zu sein , forderte er sie dazu heraus , die Ursachen ihres Unglaubens auszusprechen .
 › Wenn es so steht ‹ , sagte er zu sich selbst , › so muß ich zuerst sorgsam überlegen und dann meine Entscheidung treffen , darf mich aber nicht wie ein Knabe vom Empfinden des Augenblicks hinreißen lassen . ‹
 Er wurde sich dieses Lächelns bewußt und schüttelte mißbilligend den Kopf über seinen Zustand ; dann holte er eine Zigarre hervor und wollte sie anstecken .
 Darja Alexandrowna hatte schon in Moskau mit ihrem Sohne zusammen Lateinisch gelernt , und jetzt , wo sie bei Ljewins zu Besuch waren , hatte sie es sich zur Regel gemacht , mit ihm wenigstens einmal am Tage die schwierigsten Teile aus dem Rechenunterricht und aus dem Lateinischen zu wiederholen .
 Warjenka hatte es auch in dem glücklichen , wohleingerichteten Ljewinschen Hause verstanden , sich nützlich zu machen . " Ich werde schon für das Abendessen sorgen ; bleiben Sie nur ruhig sitzen " , sagte sie , stand auf und ging zu Agafja Michailowna .
 " Also Sie erwarten heute Stepan Arkadjewitsch ? " fragte Sergei Iwanowitsch , der augenscheinlich nicht wünschte , daß das Gespräch über Warjenka fortgesetzt werde . " Es dürfte schwer sein , zwei Schwäger aufzutreiben , die weniger Ähnlichkeit miteinander hätten " , fuhr er mit feinem Lächeln fort : " Der eine nur für die Gesellschaft lebend und in ihr munter und lebenslustig , wie ein Fisch im Wasser ; der andere , unser Konstantin , auf allen anderen Gebieten lebendig , rasch und eifrig , aber sobald er sich in Gesellschaft befindet , wird er entweder starr wie Holz , oder er schlägt sinnlos um sich wie ein Fisch auf dem Trockenen " .
 Ohne auch nur im geringsten verlegen zu werden über die Enttäuschung , die er dadurch herbeigeführt hatte , daß er statt des alten Fürsten mitgekommen war , begrüßte Weslowski höchst vergnügt Ljewin unter Berufung auf ihre frühere Bekanntschaft ; dann half er dem kleinen Grigori in den Wagen und hob ihn über den Jagdhund weg , den sich Stepan Arkadjewitsch mitgebracht hatte .
 Der Ausdruck seines Gesichtes wäre hart , ja grausam gewesen , wenn er nicht zugleich auch hätte eine innere Qual erkennen lassen , von der sich Kitty gerührt fühlte .
 Ljewin sprang von dem Jagdwagen , auf dem er sich gerade zurechtsetzen wollte , wieder herunter zu einem Zimmermann , der , ein Klaftermaß in der Hand , sich dem Hause näherte .
 Außerdem befand er sich in jenem Zustand aufgeregter Spannung , der bei jedem Jäger eintritt , wenn er sich dem Jagdgebiet nähert .
 Er hörte Stepan Arkadjewitschs Schritte , hielt sie jedoch für fernes Pferdegetrappel ; er hörte das leise , knirschende Geräusch von der Ecke eines grasbewachsenen Erdhöckers , auf die er getreten war und die sich nun mitsamt den Wurzeln loslöste , und nahm dieses Geräusch für den Flügelschlag einer Schnepfe ; er hörte auch nicht weit hinter sich im Wasser irgendein Plätschern , über dessen Ursprung er sich keine Rechenschaft geben konnte .
 In dem Wunsche , dem Schießen zuzusehen , war Weslowski so weit in den Sumpf hineingefahren , daß die Pferde darin steckengeblieben waren . " Hol ihn der Teufel ! " murmelte Ljewin vor sich hin , während er zu dem festsitzenden Wagen zurückkehrte .
 Als sie diesen richtigen , großen Sumpf , das Hauptziel ihrer Fahrt , erreicht hatten , überlegte Ljewin unwillkürlich , wie er es anstellen könne , sich Wasenkas zu entledigen und allein und ungestört zu gehen .
 Endlich , nachdem er wieder einen schmählichen Fehlschuß getan hatte , warf er seine Flinte und seinen Hut auf den Boden . › Nein , ich muß erst wieder zur Ruhe kommen ! ‹ sagte er zu sich selbst . Er hob Flinte und Hut auf , rief Laska dicht zu sich heran und ging aus dem Sumpf heraus .
 Trotz der Unsauberkeit des Zimmers , das durch die Stiefel der Jäger und durch die schmutzigen , sich beleckenden Hunde verunreinigt war , trotz des Sumpf- und Pulvergeruchs , mit dem es erfüllt war , und trotz des Fehlens von Messern und Gabeln tranken die Jäger ihren Tee und verzehrten ihr Abendbrot mit einem Appetit , wie man ihn nur auf der Jagd kennenlernt .
 " Wenn man nur zugleich liegenbleiben und spazierengehen könnte " , antwortete Oblonski , sich streckend . " Es liegt sich hier vorzüglich " .
 Sie haben mich zu Jagdbeute gelangen lassen , und da werde ich auch Sie nicht vergessen " .
 Fröhlich , aber auch mit vorsichtiger Besorgnis , lief Laska über die Moordecke hin , die sich unter ihr bog .
 Das eine Ohr hatte sich beim Laufen umgeklappt , und sie atmete keuchend , aber vorsichtig und sah sich noch vorsichtiger , mehr mit den Augen als mit dem Kopfe , nach ihrem Herrn um .
 Als Ljewin sich nach ihr umwandte , war sie schon weit weg . Aber der Schuß erreichte sie doch noch .
 Sie hat mich ganz gesund befunden , und wir behalten sie bis zu Deiner Rückkehr hier .
 Er muß doch mit der Hausfrau ein paar Worte sprechen ‹ , sagte Ljewin zu sich selbst .
 Er fühlte sich wieder unangenehm berührt durch Weslowskis Lächeln und durch die Siegermiene , mit der er sich zu Kitty gewandt hatte ...
 Die Fürstin , die mit Jelisaweta Petrowna und Stepan Arkadjewitsch an der andern Seite des Tisches saß , rief Ljewin zu sich und begann mit ihm ein Gespräch darüber , daß Kittys bevorstehende Entbindung eine Übersiedelung nach Moskau notwendig mache und dort eine Wohnung instand gesetzt werden müsse .
 › Nein , es ist unmöglich ‹ , dachte er , indem er ab und zu nach Wasenka hinblickte , der sich zu Kitty beugte und mit seinem hübschen Lächeln etwas zu ihr sagte , und auch nach Kitty , die errötet war und erregt aussah .
 Im Garten stießen sie auf einen Arbeiter , der den Weg reinigte . Ohne daran zu denken , daß dieser Kittys verweintes und Ljewins aufgeregtes Gesicht bemerken werde , und ohne daran zu denken , daß es aussah , als flüchteten sie von irgendwelchem Unglück fort , gingen sie schnellen Schrittes vorwärts , da sie sich der Notwendigkeit bewußt waren , sich miteinander auszusprechen , einander zu überzeugen , miteinander allein zu sein und sich so von der Qual zu befreien , die sie beide ausstanden .
 " Was hat sie denn getan ? " fragte in ziemlich gleichgültigem Tone Ljewin , der über seine eigene Angelegenheit mit Dolly hatte sprechen wollen und sich nun darüber ärgerte , daß er so zur Unzeit gekommen war .
 " Nun sage mir , Hand aufs Herz ; hat etwa ... ich meine nicht Kitty ... sondern hat etwa dieser Herr sich eines Tones bedient , in dem man etwas für den Ehemann Unangenehmes ... nein , nicht etwas Unangenehmes , sondern etwas Furchtbares , Beleidigendes finden kann ? "
 Il fait la cour à une jeune et jolie femme2 , und ein Ehemann , der die Ansicht dieser Gesellschaftskreise teilt , kann sich dadurch nur geschmeichelt fühlen " .
 Die Kleine brach in Schluchzen aus , vergrub sich mit dem Gesicht zwischen den Knien der Mutter , und Dolly legte ihr ihre magere , zarte Hand auf den Kopf .
 Sie mögen sich meine Unhöflichkeit erklären , wie Sie wollen " .
 Da Darja Alexandrowna bei dieser Fahrt dem Ljewinschen Ehepaar nicht gern etwas zu verdanken haben mochte , so schickte sie ins Dorf , um sich Pferde zu mieten . Aber als Ljewin davon erfuhr , kam er zu ihr und machte ihr Vorwürfe .
 › Nun ja , ich beschäftige mich jetzt mit Grigori ; aber das ist doch nur deshalb möglich , weil ich selbst jetzt gerade frei und durch keine Entbindung behindert bin .
 Darja Alexandrowna hatte die Empfindung , daß alle diese ihr zugewandten Gesichter gesund und froh seien und sie durch ihre Lebensfreudigkeit verhöhnen wollten . › Alle leben sie , alle freuen sie sich des Lebens ‹ , dachte sie , während sie an den Frauen vorüber , dann auf der andern Seite der Brücke die Anhöhe hinanfuhr und nun wieder auf ebenem Wege im Trabe angenehm von den weichen Federn der alten Kalesche geschaukelt wurde ; › aber ich bin aus meiner Welt , die mich mit Sorgen ertötet , jetzt eben erst für einen Augenblick wie aus einem Gefängnis entlassen und ein wenig zur Besinnung gekommen .
 Der leise Luftzug , der während der Fahrt zu spüren gewesen war , hatte jetzt , wo sie hielten , aufgehört ; die Bremsen setzten sich in dichter Menge auf die schweißbedeckten Pferde , die sich ärgerlich ihrer erwehrten .
 " Ob sie wohl zu Hause sind , lieber Mann ? " fragte Darja Alexandrowna . Sie bediente sich dieser unbestimmten Personenbezeichnung , da sie nicht wußte , wie sie selbst dem Bauern gegenüber nach Anna fragen sollte .
 Vorhin sind sie hier alle vorbeigeritten gekommen , um sich die Mähmaschinen anzusehen .
 " Das ist einmal eine Freude , Alexei ! " rief sie , sich nach Wronski zurückwendend , der vom Pferde gestiegen war und sich den beiden Damen näherte .
 Alles an diesem Gesicht : die Deutlichkeit der Grübchen in Kinn und Wangen , die Haltung der Lippen , das Lächeln , das gleichsam auf dem Gesicht umherhuschte , der Glanz der Augen , die Anmut und Geschwindigkeit der Bewegungen , der volle Klang der Stimme , ja sogar die Art , wie sie halb ärgerlich , halb freundlich auf Weslowskis Frage antwortete , ob sie ihm erlaube , sich auf ihren Pony zu setzen , um ihm den Rechtsgalopp beizubringen - alles war überaus reizvoll , und sie schien das selbst zu wissen und sich darüber zu freuen .
 Anna betrachtete Dollys mageres , müdes Gesicht , in dessen Falten sich der Staub gesammelt hatte , und wollte schon sagen , was sie dachte , nämlich daß Dolly magerer geworden sei ; aber da fiel ihr ein , daß ihre eigene Schönheit noch gewachsen sei und daß auch Dollys Blick ihr dies gesagt habe ; so seufzte sie denn und begann von sich selbst zu sprechen .
 Aber auch nur in der Landwirtschaft . Da , wo es sich um Zehntausende handelt , rechnet er nicht " , sagte sie mit jenem listigen , frohen Lächeln , mit dem Frauen oft von geheimen , ihnen allein bekannten Eigentümlichkeiten des geliebten Mannes reden . " Siehst du zum Beispiel dieses große Gebäude da ?
 " Aber wie habt ihr es denn eingerichtet ? " ... begann Dolly und wollte fortfahren : › Welchen Familiennamen wird das kleine Mädchen führen ? ‹ Aber da bemerkte sie , daß Annas Gesicht sich auf einmal verfinsterte , und so gab sie denn ihrer Frage schnell eine andere Fortsetzung . " Wie habt ihr es denn eingerichtet ?
 " Wenn Sie Lust haben , sich das Krankenhaus anzusehen , und nicht zu müde sind - es ist nicht weit .
 " Wir wollen auch mitgehen , nicht wahr ? " sagte sie zu Swijaschski . " Mais il ne faut pas laisser le pauvre Weslowski et Tuschkewitsch se morfondre là dans le bateau.4 Wir müssen hinschicken und es ihnen sagen lassen . - Ja , das ist ein Denkmal , das er sich hier selbst errichtet " , sagte Anna , zu Dolly gewendet , mit eben jenem listigen , verständnisfrohen Lächeln , mit dem sie schon vorher von dem Krankenhause gesprochen hatte .
 Aber um den Schein zu vermeiden , als wolle er sich bei Wronski einschmeicheln , fügte er sogleich eine Bemerkung hinzu , die einen leisen Tadel enthielt . " Ich wundere mich nur , Graf " , sagte er , " daß Sie , während Sie in gesundheitlicher Hinsicht so viel für das Volk tun , für die Schulen so wenig übrig haben " .
 " C ' est devenu tellement commun , les écoles " 5 , erwiderte Wronski . " Sie verstehen : natürlich baue ich das Krankenhaus nicht von diesem Gesichtspunkte aus , sondern einfach , weil ich mich einmal dafür begeistert habe .
 Die Wände waren mit marmorähnlichem Stuck bekleidet , die Fenster , die aus je einer Scheibe von gewaltiger Größe bestanden , schon eingesetzt , nur der Parkettfußboden war noch nicht fertig , und die Tischler , die ein etwas zu hohes Quadrat behobelten , unterbrachen ihre Arbeit , um die Bänder , mit denen sie sich die Haare aufgebunden hatten , abzunehmen und die Herrschaften zu begrüßen .
 Aber das Gesetz und die gesamte Beschaffenheit unserer Lage bringen es mit sich , daß tausend Verwicklungen und Schwierigkeiten eintreten können , die sie jetzt , wo sie sich nach all den Leiden und Prüfungen seelisch erholt , nicht sieht und nicht sehen kann .
 Darja Alexandrowna merkte , daß er in diesem Teil seiner Auseinandersetzung nicht geradlinig blieb , und begriff nicht recht den Grund seiner Abschweifung ; aber sie hatte die Empfindung , da er nun einmal angefangen habe , von seinen innersten Regungen zu reden , von denen er mit Anna nicht sprechen konnte , so wolle er sich jetzt auch alles vom Herzen reden , und die Angelegenheit seiner Tätigkeit auf dem Gute befinde sich in demselben Schubfach der geheimen Gedanken wie die Angelegenheit seines Verhältnisses zu Anna .
 " Ja , das bringt mich auf den Zweck , den ich bei diesem Gespräch im Auge hatte " , sagte er , indem er sich mit Gewalt zwang , ruhig zu sein . " Anna hat es in der Hand ; es hängt von ihr ab ...
 Und dieser Aufgabe , die für die Hausfrau ihre Schwierigkeit hatte bei der geringen Größe der Tafelrunde , bei Tischgenossen , wie es der Verwalter , der Arzt und der Baumeister waren , Leuten aus einer ganz anderen gesellschaftlichen Schicht , die sich alle Mühe gaben , inmitten dieses ungewohnten Luxus nicht verlegen zu scheinen , und nicht imstande waren , sich an dem allgemeinen Gespräch längere Zeit zu beteiligen - dieser schweren Aufgabe , die Unterhaltung zu leiten , entledigte sich Anna mit dem ihr eigenen Taktgefühl , in durchaus ungezwungener Weise und , wie Darja Alexandrowna zu bemerken glaubte , sogar mit einem gewissen Vergnügen .
 Und ich werde es mir zur Ehre anrechnen , wenn man mich zum Abgeordneten wählen sollte .
 Darja Alexandrowna machte einen Versuch mitzuspielen ; aber lange Zeit vermochte sie das Spiel nicht zu verstehen , und als sie es schließlich doch glücklich verstanden hatte , war sie schon so müde , daß sie sich mit der Prinzessin Warwara hinsetzte und sich darauf beschränkte , den Spielenden zuzuschauen .
 Es mißfiel ihr der auch hierbei fortdauernde Ton der Neckerei zwischen Wasenka Weslowski und Anna , auch das Unnatürliche , das sich stets fühlbar macht , wenn Erwachsene allein , ohne daß Kinder dabei sind , ein Kinderspiel spielen .
 " Also eine Scheidung ? " erwiderte Anna . " Weißt du wohl , daß die einzige Frau , die mich in Petersburg besucht hat , Betsy Twerskaja war ?
 Nun also , womit kann ich mir seine Liebe erhalten ?
 Sie hatte Anna von ganzem Herzen bemitleidet , während sie miteinander gesprochen hatten ; aber jetzt konnte sie sich nicht dazu zwingen , an sie zu denken .
 Wo es sich um Einnahmen handelte , beim Verkauf von Holz , Getreide , Wolle , beim Verpachten von Land , da war Wronski hart wie Stein und verstand es , seinen Preis zu behaupten .
 Nein , ich werde mich schon nicht langweilen " .
 Es war dies , seit sie einander näher kannten , das erstemal , daß er sich von ihr trennte , ohne sich vollständig mit ihr ausgesprochen zu haben .
 Ljewin war immer noch unentschlossen ; aber Kitty , der es nicht entgangen war , daß er sich in Moskau langweilte , und die ihm von vornherein zugeredet hatte hinzufahren , hatte ihm ohne sein Wissen eine Adelsuniform machen lassen , die achtzig Rubel kostete .
 Hätte Ljewin dies ebensowohl verstanden , wie er den Grund verstand , weshalb man zum Eisenbahnschalter nur gelangt , indem man Schlange steht , so hätte er sich nicht gekränkt gefühlt und sich nicht geärgert ; aber über die Hindernisse , auf die er hier bei seiner Angelegenheit stieß , konnte ihm niemand Aufklärung geben , niemand wußte , wozu die eigentlich auf der Welt waren .
 Ljewin hatte sich jedoch seit seiner Verheiratung sehr geändert , er hatte Geduld gelernt ; und wenn er nicht begriff , wozu alles dies so eingerichtet war , so sagte er sich , er dürfe , ohne das Ganze zu kennen , sich kein Urteil erlauben , und es werde doch wohl so sein müssen ; und so bemühte er sich denn , sich nicht darüber aufzuregen .
 Jetzt nun , wo er bei den Wahlen anwesend war und sich an ihnen beteiligte , gab er sich ebenfalls alle Mühe , nicht vorschnell zu tadeln und sich nicht mit andern zu streiten , sondern nach Möglichkeit sich Einsicht in diese Sache zu verschaffen , bei der ehrenwerte , brave Männer , die auch er hochachtete , mit solchem Ernst und Eifer tätig waren .
 Ljewin , der in alles Einblick gewinnen und sich nichts entgehen lassen wollte , stand auch dort in dem dichten Schwarm und hörte , wie der Gouverneur sagte : " Bitte , bestellen Sie an Marja Iwanowna , meine Frau bedauere außerordentlich , aber sie müsse dem Armenhause einen Besuch machen " . Gleich darauf suchte sich jeder der Edelleute seinen Pelz heraus , und sie alle fuhren nach dem Dom .
 Sergei Iwanowitsch war der Mittelpunkt , um den sich die andern gruppierten .
 Chljustow wollte sich nicht dazu verstehen , mit seinen Kreisangehörigen zu Snetkow zu gehen und ihn zu bitten , daß er doch von neuem kandidieren möge ; Swijaschski dagegen redete ihm zu , dies doch zu tun , und auch Sergei Iwanowitsch billigte diesen Plan .
 Wieso ? - Er schließt ihn aus ? - Wir haben kein Vertrauen zu ihm . - Er will Flerow nicht zulassen . - Was schadet das , daß er sich im Anklagezustand befindet ? - Auf die Art könnte er ja jeden ausschließen .
 Ljewin aber hatte sich das zu der Zeit , als sich der Vorgang abspielte , noch nicht klargemacht , und es war ihm peinlich , diese braven Männer , die er hochachtete , in so häßlicher , grimmiger Aufregung zu sehen .
 Er war besonders deswegen verstimmt , weil er sah , wie alle lebhaft , eifrig und geschäftig waren und nur er allein mit einem uralten , zahnlosen , immer wispernd die Lippen bewegenden , kleinen Herrn in Marine-Uniform , der sich neben ihn gesetzt hatte , in Teilnahmslosigkeit und Untätigkeit verharrte .
 " Wie kann er sich erdreisten zu sagen , daß ich ihm habe die Hosen stehlen lassen !
 Wir gingen durch die Wirtschaft , durch den Garten . › Nein ‹ , sagte er , › Stepan Wasiljewitsch , alles ist ja bei Ihnen in schönster Ordnung ; aber um den Garten haben Sie sich nicht recht gekümmert . ‹ Dabei ist mein Garten sehr gut in Ordnung . › Meines Erachtens müßte diese Linde umgehauen werden . Aber es müßte zur Saftzeit geschehen .
 Aber Sie und ich , wir können froh sein , wenn wir uns das Unsrige erhalten und es unseren Kindern hinterlassen " .
 " Wir haben uns hier zum ersten Male wiedergesehen , seit wir uns bei Ihnen kennengelernt haben " , sagte der Gutsbesitzer , " und sind auch gleich ins Reden gekommen " .
 Er muß jetzt entweder ablehnen , sich als Kandidat aufstellen zu lassen , oder sich dazu bereit erklären " , antwortete Swijaschski .
 Um eines Prozesses willen , der zwei Rubel wert ist , muß ich einen Bevollmächtigten hinschicken , der mich fünfzehn Rubel kostet " .
 Dagegen Graf Wronski ... ich strebe ja nicht danach , sein Freund zu werden - er hat mich zum Essen eingeladen , aber ich werde nicht hingehen - indessen er gehört doch zu unserer Partei ; warum soll man ihn sich zum Feinde machen ?
 Nachdem er ein Kotelett mit Bohnen verzehrt und sich ein bißchen mit dem Kellner über dessen frühere Herrschaft unterhalten hatte , begab er sich auf die Galerie ; in den großen Saal wollte er nicht wieder hineingehen , wo er sich so unbehaglich fühlte .
 Überall wurde von den Wahlen gesprochen , und wie sich der Adelsmarschall abgequält habe , und wie hübsch die Verhandlungen gewesen seien ; aus einer der Gruppen hörte Ljewin ein Lob seines Bruders .
 Während der Tafel gebrauchten die Tischgenossen , wenn sie sich zu Newjedowski wandten , fortwährend die Ausdrücke : " unser Gouvernements-Adelsmarschall " und " Euer Exzellenz " .
 Und nicht nur wegzufahren , sondern auch mich ganz zu verlassen .
 Selbstverständlich ist das nichts Bestimmbares , nichts Greifbares ; aber früher kam das nicht vor , und dieser Blick ist ein bedeutungsvolles Zeichen ‹ , sagte sie zu sich . › Dieser Blick zeigt , daß seine Liebe zu erkalten beginnt . ‹
 Wie sehr sie sich auch Mühe gab , sie konnte dieses Kind nicht lieben , und Liebe zu heucheln vermochte sie gleichfalls nicht .
 " Und du ? " fragte er , indem er sich den Schnee abschüttelte .
 " Ich will nur sagen , daß doch auch Angelegenheiten vorkommen können , denen man sich durchaus nicht entziehen kann .
 Anna schrieb an ihren Mann und bat ihn um die Scheidung . Gegen Ende November siedelten Wronski und Anna , nachdem die Prinzessin Warwara , die nach Petersburg reisen mußte , sich von ihnen getrennt hatte , nach Moskau über .
 Alle , die sie liebte , waren um sie , und alle waren so gut und lieb zu ihr und zeigten sich so eifrig auf ihr Wohl bedacht , und überall trat ihr so ausschließlich nur Angenehmes und Freundliches entgegen , daß , wenn sie nicht gewußt und gefühlt hätte , daß dieser Zustand bald ein Ende nehmen müsse , sie sich gar kein besseres , angenehmeres Leben hätte wünschen können .
 Aber so angenehm und unterhaltend ihr selbst diese sich immer gleichbleibenden Gespräche waren ( Linchen-Trinchen-Gespräche pflegte der alte Fürst die Unterhaltungen der Schwestern zu nennen ) , so wußte sie doch , daß ihm das langweilig sein mußte .
 Er hatte dazu auch wirklich einen Versuch gemacht und war in der ersten Zeit einige Male nach der Bibliothek gegangen , um sich für sein Buch Auszüge zu machen und sich über einzelne Punkte zu belehren ; aber , wie er sich ihr gegenüber ausgedrückt hatte , je länger dieses müßige Leben dauerte , um so weniger Zeit hatte er übrig .
 Einen Vorteil brachte jedoch das Stadtleben insofern mit sich , als Streitigkeiten hier in der Stadt zwischen ihnen beiden niemals vorkamen .
 " Allerdings , aber es ist mir immer peinlich gewesen , und jetzt habe ich mich dessen so entwöhnt , daß ich wahrhaftig lieber zwei Tage hintereinander das Mittagessen entbehren möchte als diesen Besuch machen .
 " Was hat sich denn neuerdings ereignet ? " fragte Ljewin .
 Worin die Besonderheit von Metrows Auffassung bestand , das begriff Ljewin nicht , weil er sich keine Mühe gab , es zu begreifen .
 Als er sich dann aber überzeugt hatte , daß sie beide für die Sache eine so verschiedene Anschauungsweise hatten , daß sie einander doch nie würden verstehen können , da widersprach er nicht mehr und hörte nur noch zu .
 Er war sich jetzt darüber klar , daß , obgleich Metrows Gedanken vielleicht einen gewissen Wert besäßen und die seinigen gleichfalls , diese Gedanken jedoch nur dann sich klarer gestalten und zu einem Ergebnis führen ließen , wenn ein jeder für sich in der von ihm gewählten Richtung weiterarbeite , daß aber bei einem wechselseitigen Austausch dieser Gedanken nichts herauskomme .
 " Im Gegenteil " , erwiderte Ljewin , " Sie können sich gar nicht vorstellen , wie eifrig ich immer , wenn ich Sie so beobachte , das zu erlernen suche , was ich für die Zukunft verstehen muß , nämlich die Kunst der Kindererziehung " .
 Sie können sich gar nicht vorstellen , wie schwer das ist !
 " Ohne das kann man nicht folgen " , sagte Peszow , indem er sich zu Ljewin wandte , da der Herr , mit dem er sich bis dahin unterhalten hatte , weggegangen war und er nun niemand sonst hatte , mit dem er reden konnte .
 Ljewin behauptete , Wagner und alle seine Nachahmer begingen insofern einen Fehler , als sie die Musik in das Gebiet einer fremden Kunst hinüberführen wollten ; das sei derselbe Fehler , den die Poesie begehe , wenn sie die Züge eines Gesichtes darzustellen versuche , was doch Sache der Malerei sei . Und als Beispiel eines solchen Fehlers führte er einen Bildhauer an , der auf den Einfall gekommen war , um das Standbild eines Dichters herum aus Marmor ausgehauene Schattengebilde seiner dichterischen Gestalten an dem Sockel aufsteigen zu lassen . " Diese Schattengebilde sind bei dem Bildhauer so weit davon entfernt , Schattengebilde zu sein , daß sie , statt zu schweben , sich an Leitern festhalten " , sagte Ljewin .
 Und dann kommen Sie , bitte , in die Sitzung , um mich abzuholen ; Sie werden mich dort noch antreffen " .
 Nachdem Ljewin seine Schwägerin zu sich nach Hause gebracht und Kitty wohl und munter angetroffen hatte , fuhr er in den Klub .
 Aber sobald er in den weiten , halbkreisförmigen Hof gefahren , aus der Droschke gestiegen und die Stufen vor dem Tor hinaufgegangen war und der Pförtner mit dem breiten Schultergurt geräuschlos die Tür vor ihm geöffnet und sich vor ihm verbeugt hatte ; sobald er im Pförtnerzimmer die Gummischuhe und Pelze jener Klubmitglieder erblickt hatte , die der Ansicht waren , daß man weniger Mühe habe , wenn man diese Kleidungsstücke gleich unten ablege , als wenn man sie erst mit hinaufnehme ; sobald er das geheimnisvolle , ihm vorauseilende Klingelzeichen gehört , die sanft ansteigende teppichbedeckte Treppe erstiegen und auf dem Vorplatz das Standbild und an der oberen Tür den ihm wohlbekannten , nun schon gealterten , dritten Pförtner in der Klublivree erblickt hatte , der nicht zu langsam und nicht zu schnell die Tür öffnete und den Ankömmling musterte : da überkam ihn wieder die ehemalige Klubempfindung , das Gefühl wohligen Aufatmens , das Gefühl inniger Befriedigung , das Gefühl einer wohlanständigen Umgebung .
 Der Offizier , der sich sehr gerade hielt und sehr fröhliche , stets lachende Augen hatte , war aus Petersburg und hieß Gagin .
 " Nein , mein Vater tat es ; aber ich erinnere mich noch recht wohl und habe daher ein wenig Verständnis dafür " .
 Sobald die Scheidung stattgefunden hat , wird sie sich mit Wronski verheiraten .
 Aber die Hauptsache ist : in Erwartung dieser Ehescheidung wohnt Anna nun schon drei Monate in Moskau , wo alle Leute ihn und sie kennen . Sie kommt nirgendwohin in Gesellschaft und beschränkt ihren Frauenverkehr auf Dolly , weil sie , verstehst du wohl , nicht will , daß jemand sie nur so aus Gnade und Mitleid besucht ; diese dumme Person , die Prinzessin Warwara , selbst die hat sich von ihr zurückgezogen , weil sie die Lage nicht für anständig hält .
 Aber sie ... nun , du wirst ja sehen , wie sie sich ihr Leben eingerichtet hat , wie ruhig und würdig ihr ganzes Verhalten ist .
 Und in der Ruhe , mit der sie ihm ihre kleine , energische Hand hinstreckte , ihn mit Workujew bekannt machte und auf das hübsche rotblonde Mädchen hindeutete , das mit einer Arbeit beschäftigt im gleichen Zimmer saß und das sie als ihre Pflegetochter bezeichnete , verspürte Ljewin die ihm wohlbekannten , ihn angenehm berührenden Umgangsformen der stets ruhigen , sich natürlich gebenden Weltdame .
 Aber das dauerte nur einen Augenblick , dann kniff sie die Augen zusammen , als ob sie sich auf etwas besinnen wollte .
 Graf Alexei Kirillowitsch wollte mich durchaus dazu anregen " ( als sie die Worte " Graf Alexei Kirillowitsch " aussprach , richtete sie einen schüchtern bittenden Blick auf Ljewin , und dieser antwortete ihr unwillkürlich mit einem ehrerbietigen , zustimmenden Blicke ) , " wollte mich durchaus dazu anregen , mich auf dem Lande mit der Schule zu beschäftigen .
 Als nach zehn Uhr Stepan Arkadjewitsch aufstand , um wegzufahren ( Workujew hatte sich schon früher empfohlen ) , war es Ljewin , als wären sie eben erst gekommen .
 Alle diese Gespräche hatten sich um Gegenstände gedreht , mit denen er , wenn er allein und auf dem Lande gewesen wäre , sich niemals beschäftigt haben würde ; hier aber hatten sie ihn lebhaft interessiert .
 Sie redeten miteinander bis drei Uhr nachts . Erst um drei Uhr hatten sie sich so weit ausgesöhnt , daß sie einschlafen konnten .
 Die Hauptsache ist aber : ich wollte noch dableiben , und darum blieb ich eben da " , erwiderte er mit finsterer Miene . " Anna , wozu das , wozu das ? " fügte er nach einem kurzen Stillschweigen hinzu , indem er sich zu ihr beugte , und hielt ihr seine geöffnete Hand hin , in der Hoffnung , daß sie die ihrige hineinlegen werde .
 Für dich handelt es sich nur um die Frage , ob du Sieger über mich bleibst ; aber für mich " ... Wieder überkam sie ein gewaltiges Mitleid mit sich selbst , und sie wäre beinahe in Tränen ausgebrochen . " Wenn du wüßtest , worum es sich für mich handelt !
 Er war gegen sie kälter als vorher , wie wenn er bereute , sich ihr gefügt zu haben . Und indem sie sich der Worte erinnerte , die ihr den Sieg verschafft hatten , nämlich : " Ich bin einem schrecklichen Unglück nahe und fürchte mich vor mir selbst " , sagte sie sich , daß dies eine gefährliche Waffe sei und daß sie sie kein zweites Mal gebrauchen dürfe .
 Es gibt keine Lebensverhältnisse , an die sich jemand nicht gewöhnen könnte , namentlich wenn er sieht , daß alle Leute um ihn herum in der gleichen Weise leben .
 Er sprang , ohne von sich selbst zu wissen , hastig auf , zog , ohne die Augen von ihr zu wenden , seinen Schlafrock an und blieb stehen , indem er sie immer noch ansah .
 Der Arzt war noch nicht aufgestanden , und der Diener erklärte , der Doktor habe sich erst spät hingelegt und verboten , ihn zu wecken ; er werde aber wohl bald aufstehen .
 Als Ljewin hörte , daß der Arzt noch nicht aufgestanden sei , blieb er unter mancherlei Plänen , die ihm in der Eile durch den Kopf gingen , bei folgendem stehen : Kusma sollte mit einem Zettelchen zu einem anderen Arzte laufen , und er selbst wollte nach der Apotheke fahren und das Opium holen , und wenn bei seiner Rückkehr der Arzt immer noch nicht aufgestanden sei , dann wollte er ihn unter allen Umständen wecken , entweder durch Bestechung des Dieners oder , wenn dieser sich nicht darauf einließe , mit Gewalt .
 Es vergingen noch zwei Minuten , bis sich der Arzt die Stiefel angezogen , und noch zwei , bis er sich den Rock angezogen und sich gekämmt hatte .
 Er hatte beschlossen , gar nicht darüber nachzudenken , was da geschehen und womit es enden werde , sondern auf Grund der erhaltenen Auskunft über die gewöhnliche Dauer dieses Vorganges hatte er sich in Gedanken vorgenommen , etwa fünf Stunden lang auszuharren und sein Herz hart und fest zu machen , und das war ihm möglich erschienen .
 Sie sprach hastig , ganz hastig und versuchte zu lächeln . Aber auf einmal verzerrte sich ihr Gesicht , und sie stieß ihn von sich zurück .
 In diesen Gedanken konnte er sich durchaus nicht hineinfinden .
 Ljewin hörte ihnen zu und dachte während dieser Gespräche unwillkürlich an die Vergangenheit , an die Zeit vor dem heutigen Morgen , er dachte auch an sich selbst , wer und was er noch gestern , vor diesem Ereignis , gewesen war .
 Sie dürfen sich nicht so bewegen !
 Die Stellung , die er bekleidete , war ja vor fünf Jahren ganz gut gewesen , aber seitdem hatten sich die Verhältnisse geändert .
 " Ich will kein Protektionssystem , das nur einzelnen Privatpersonen Vorteil bringt , sondern eine Verwaltung , die auf das Gemeinwohl , in gleicher Weise auf das Wohl der niederen und der höheren Schichten der Bevölkerung , gerichtet ist " , sagte er und sah Oblonski über den Klemmer hinweg an . " Aber sie sind nicht imstande , das einzusehen , sie haben nur persönliche Vorteile im Auge und begeistern sich für leere Worte " .
 Stepan Arkadjewitsch wußte , daß , wenn Karenin davon zu reden anfing , was sie täten und dächten ( womit er jene Männer meinte , die sich mit seinen Plänen nicht befreunden mochten und die Ursache alles Übels in Rußland waren ) , daß dann die Auseinandersetzung sich ihrem Ende näherte , und daher ließ er jetzt gern den Grundsatz der Freiheit fallen und erklärte sein völliges Einverständnis .
 " Neuntausend Rubel " , wiederholte Alexei Alexandrowitsch und machte ein finsteres Gesicht . Die hohe Ziffer dieses Gehaltes erinnerte ihn daran , daß in dieser Hinsicht die Tätigkeit , die Stepan Arkadjewitsch für sich in Aussicht nahm , mit dem Hauptgedanken seiner Pläne im Widerspruche stehen würde , da diese immer die Richtung zur Sparsamkeit hatten .
 Wenn aber ein Gehaltssatz von diesem Gesetze abweicht , zum Beispiel wenn ich sehe , daß zwei Ingenieure von gleichem Wissen und gleicher Befähigung von der Hochschule abgehen und nun der eine vierzigtausend Rubel bezieht , während der andere sich mit zweitausend begnügen muß , oder daß als Bankdirektoren mit gewaltigem Gehalte Juristen und Husarenoffiziere , Leute ohne alle Fachkenntnisse , angestellt werden : so schließe ich daraus , daß in solchen Fällen das Gehalt nicht nach dem Gesetz von Angebot und Nachfrage , sondern geradezu nach persönlichen Rücksichten festgesetzt wird .
 Während dieser zweistündigen Wartezeit bei Bolgarinow hatte Stepan Arkadjewitsch große Anstrengungen gemacht , das unangenehme Gefühl , das er empfand , vor anderen , ja vor sich selbst zu verbergen : er war munteren Schrittes , seinen Backenbart zurechtstreichend , im Wartezimmer auf und ab gegangen , hatte sich mit anderen Bittstellern in Gespräche eingelassen und über einen Wortwitz nachgedacht , den er demnächst über sein Warten bei einem Juden an geeigneter Stelle vorbringen wollte .
 Nachdem ihn dann Bolgarinow endlich empfangen hatte , äußerlich mit ganz besonderer Höflichkeit , aber innerlich offenbar über die dem vornehmen Besucher angetane Demütigung triumphierend , und ihm eigentlich , wenn man ' s genauer ansah , eine abschlägige Antwort erteilt hatte , da hatte sich Stepan Arkadjewitsch beeilt , den unangenehmen Vorfall möglichst schnell zu vergessen . Jetzt aber , wo er wieder daran denken mußte , errötete er .
 Ich wende mich jetzt an dich " ( Stepan Arkadjewitsch hatte eigentlich fortfahren wollen : " nicht als den beleidigten Gatten " , aber da er befürchtete , dadurch die ganze Sache zu verderben , so ersetzte er dies durch eine andere Wendung ) , " nicht in deiner Eigenschaft als Staatsmann " ( was gar nicht hinpaßte ) , " sondern einfach in deiner Eigenschaft als Mensch und als guter Mensch und als Christ .
 Und im Laufe dieses Jahres war er in die Schule eingetreten und hatte Kameraden kennengelernt und sich mit ihnen befreundet .
 Jene sehnsüchtigen Gedanken und Erinnerungen an die Mutter , die ihn nach dem Wiedersehen mit ihr auf das Krankenlager geworfen hatten , beschäftigten ihn jetzt nicht mehr , und wenn sie doch einmal wieder bei ihm auftauchten , so bemühte er sich , sie zu verscheuchen , da er sich ihrer schämte und meinte , dergleichen schicke sich nur für Mädchen , aber nicht für einen Knaben , der in die Schule gehe .
 Und obwohl er seinem Schwager versprochen hatte , nicht von Anna zu reden , so konnte er sich doch nicht überwinden .
 Hier hatte man Verständnis dafür , daß der Mensch verpflichtet sei , für sich selbst zu leben , und zwar so , wie ein gebildeter Mensch eben leben muß .
 Nun kam ich wieder nach Rußland - ich mußte zu meiner Frau , und noch dazu aufs Land - na , du wirst es gar nicht glauben , nach zwei Wochen zog ich den Schlafrock an und hörte auf , mich zum Essen umzukleiden .
 " Nun , soweit ich das beurteilen kann , gehören gerade Sie leider zu den Gleichgültigen " , sagte , sich zu ihm wendend , Alexei Alexandrowitsch mit müdem Lächeln .
 " Wir können niemals wissen , ob für uns die Zeit gekommen ist oder nicht " , versetzte Alexei Alexandrowitsch streng . " Wir dürfen nicht überlegen , ob wir bereit sind oder nicht ; die himmlische Gnade läßt sich nicht durch Erwägungen , die der Mensch anstellt , leiten ; manchmal bleibt sie denen fern , die sich nach ihr mühen , und wendet sich zu denen , die es nicht erwartet haben , wie zu Saulus " .
 " Sich für Gott abmühen und durch Arbeit und Fasten seine Seele zu retten suchen " , sagte die Gräfin Lydia Iwanowna im Tone des Widerwillens und der Geringschätzung , " das sind die rohen Vorstellungen unserer Mönche ...
 Aber gleich darauf hatte er die Empfindung , als schlafe er schon und schicke sich an , loszuschnarchen .
 Stepan Arkadjewitsch erhob sich gleichfalls ; in der Absicht , falls er wirklich noch schliefe , sich munter zu machen , öffnete er die Augen recht weit und blickte bald den einen , bald den anderen an . Aber er überzeugte sich , daß das alles vor seinen wachenden Augen vorging .
 Dadurch hatte sich Anna gekränkt gefühlt .
 " Ich erwarte nicht " , hatte sie gesagt , " daß Sie mich und meine Empfindungen mit solchem Zartgefühl behandeln , wie es jemand , der wahrhaft liebt , tun würde ; aber ich hatte doch die einfachste Höflichkeit erwartet " .
 Heute war er den ganzen Tag nicht zu Hause gewesen , und in dem Bewußtsein , sich mit ihm veruneinigt zu haben , fühlte sie sich so vereinsamt und bedrückt , daß sie gern alles vergessen und verzeihen und sich mit ihm versöhnen und sich schuldig bekennen und ihn von aller Schuld freisprechen wollte .
 › Ich bin schuld daran ‹ , sagte sie zu sich . › Ich bin reizbar , ich bin in sinnloser Weise eifersüchtig .
 Ich will mich mit ihm versöhnen , und wir wollen auf das Land fahren ; da werde ich ruhiger sein . ‹
 Und dann diese Absicht , mir weh zu tun !
 Ich komme gleich ; dann wollen wir näher darüber sprechen ; ich will mich nur erst umkleiden .
 " Weißt du , es kam ordentlich wie eine Eingebung über mich " , sagte sie . " Wozu soll ich hier auf die Scheidung warten ?
 Aber obgleich sie wußte , daß sie sich dadurch selbst zugrunde richtete , war sie nicht imstande , sich zu beherrschen ; sie mußte ihm zeigen , wie sehr er im Unrecht war ; sie konnte sich ihm nicht unterordnen .
 › Er haßt mich , das ist klar ‹ , dachte sie und ging schweigend , ohne sich umzusehen , unsicheren Schrittes aus dem Zimmer . › Er liebt eine andere ; das ist noch klarer ‹ , sagte sie zu sich selbst , als sie in ihr Zimmer trat . › Ich will Liebe , und die ist nicht da .
 " Ich habe mich noch nie gefragt , Anna Arkadjewna , ob jemand , der an mich verliert , mir leid tut oder nicht .
 " Haben Sie sich wirklich nie verliebt ? " sagte sie zu Jaschwin .
 Dieser Streit ist abgetan und wird verklingen ‹ , sagte sie bei sich und fühlte , wie Tränen der Freude über die Rückkehr zum Leben über ihre Wangen liefen .
 Morgen reisen wir ab ; ich muß mit ihm sprechen und mich zur Abreise fertigmachen ‹ , sagte sie zu sich selbst .
 Ja , ja , habe ich mir denn schon das Haar gemacht oder nicht ? ‹ fragte sie sich , konnte sich aber nicht erinnern .
 Sie befühlte ihren Kopf mit der Hand . › Ja , ich bin gekämmt ; aber wann es geschehen ist , darauf kann ich mich wirklich nicht besinnen . ‹ Sie traute sogar ihrer Hand nicht und trat vor den Spiegel , um zu sehen , ob sie wirklich gekämmt sei oder nicht .
 Sie war gekämmt und hatte keine Erinnerung daran , wann sie es getan habe . › Wer ist das ? ‹ dachte sie , als sie im Spiegel ein gerötetes Gesicht mit seltsam glänzenden Augen erblickte , die sie erschrocken ansahen . › Ach , das bin ich ‹ , sagte sie zu sich , plötzlich zu Verstand kommend ; sie betrachtete im Spiegel ihre ganze Gestalt und fühlte auf einmal an sich seine Küsse und machte zusammenzuckend eine Bewegung mit den Schultern .
 Wie kann er es ertragen zu leben , ohne sich mit mir versöhnt zu haben ? ‹ Sie trat ans Fenster und sah auf die Straße .
 › Ja , ich darf nicht denken , ich muß irgend etwas tun : ausfahren , vor allen Dingen aus diesem Hause herauskommen ‹ , sagte sie zu sich selbst und horchte voll Angst auf das furchtbare Pochen ihres Herzens . Sie ging rasch aus dem Hause und setzte sich in den Wagen .
 Ich werde mich ihm nicht unterwerfen und nicht dulden , daß er den Versuch macht , mich zu erziehen .
 Und ich werde sie zudecken . ‹ Und nun erinnerte sie sich ihres früheren Zusammenlebens mit Alexei Alexandrowitsch und wie sie diese ganze Zeit aus ihrem Gedächtnisse weggewischt hatte . › Dolly wird denken , daß ich nun schon den zweiten Mann verlasse und daß ich daher gewiß unrecht habe .
 Du trägst wie der nach neuen Demütigungen Verlangen ! ‹ sagte sie zu sich selbst . › Nein , ich will zu Dolly gehen und ihr offen sagen : " Ich bin unglücklich ; ich habe es verdient ; ich bin selbst schuld daran .
 Aber an mich denkt er nur mit einem Gefühl des Hasses und bereut es , daß er sich mit mir verbunden hat . ‹
 Sie kommt sofort " , brachte Dolly in ungeschickter Weise heraus , da sie sich nicht darauf verstand , die Unwahrheit zu sagen . " Da ist sie ja schon " .
 Und Kitty , die würde sich noch mehr gefreut haben .
 Nur um zu verdecken , daß wir uns alle wechselseitig hassen , gerade wie diese Droschkenkutscher , die sich so wütend zanken .
 Jetzt verstehe ich wieder alles ! ‹ sagte Anna zu sich , sobald der Wagen sich in Bewegung gesetzt hatte und schaukelnd über die kleinen Steine des Straßenpflasters dahinrasselte . Und wieder begannen allerlei Eindrücke sich in ihrem Geiste abzulösen .
 Ach ja , ich dachte an das , was Jaschwin sagte : " Der Kampf ums Dasein und der Haß , das ist das einzige , was die Menschen miteinander verbindet " . Ach , es ist ganz zwecklos , daß ihr da hinausfahrt ‹ , sagte sie in Gedanken zu einer Gesellschaft in einem Vierspänner , die offenbar nach irgendeinem Lokale vor dem Tore fuhr , um sich dort zu vergnügen . › Auch der Hund , den ihr mitgenommen habt , wird euch nichts nützen .
 Da ist kein Anlaß mehr , auf mich stolz zu sein , wohl aber sich meiner zu schämen .
 The zest is gone.1 Der da will alle Leute in Staunen versetzen und ist mit sich selbst sehr zufrieden ‹ , dachte sie beim Anblick eines rotbackigen Kommis , der auf einem Mietgaul ritt . › Ja , ich sage ihm nicht mehr sonderlich zu .
 Und wird Sergei dann aufhören , sich danach zu erkundigen und darüber nachzudenken , welche Bewandtnis es mit meinen beiden Männern hat ?
 Daß kein Mensch irgendwelchen Anlaß habe sich zu freuen , darüber war sich Anna so klar , daß dieses Lachen in schmerzhafter Weise ihre Nerven reizte und sie sich am liebsten die Ohren zugestopft hätte , um es nicht zu hören .
 Endlich ertönte das dritte Glockenzeichen , die Lokomotive pfiff und schnaufte , die Ketten zwischen den Wagen zogen sich unter Gerassel straff , und der Ehemann in Annas Abteil bekreuzte sich . › Es wäre interessant , ihn zu fragen , was er sich eigentlich dabei denkt ‹ , dachte Anna und warf ihm einen zornigen Blick zu .
 Dabei , daß ich mir keine Lage aussinnen kann , in der das Leben nicht eine Qual wäre , und daß wir alle dazu geschaffen sind , um Qualen zu erleiden , und daß wir das alle wissen und alle uns Mittel erdenken , um uns selbst zu betrügen .
 › Damit er sich von dem befreie , was ihn beunruhigt ‹ , wiederholte Anna bei sich .
 › Ja , ich fühle eine große Beunruhigung , und dazu ist uns die Vernunft gegeben , damit wir uns davon frei machen ; folglich muß ich das eben tun .
 " Nun ja ! Das hatte ich erwartet ! " sagte sie zu sich selbst mit einem bösen Lächeln .
 › Dorthin ! ‹ sagte sie zu sich selbst , indem sie in den Schatten blickte , den der Wagen warf , und ihre Augen auf den mit Kohlen vermischten Sand richtete , mit dem die Schwellen bedeckt waren . › Dorthin , gerade in den Zwischenraum ; so werde ich ihn bestrafen und mich von allen und von mir selbst befreien . ‹
 Mit ihm befreundete Fachmänner und Gelehrte fingen manchmal an , offenbar aus Höflichkeit , von dem Buch zu reden ; seine sonstigen Bekannten dagegen , die sich mit Büchern gelehrten Inhalts nicht beschäftigten , sprachen überhaupt nicht davon ; und in der Gesellschaft , die besonders in jener Zeit mit ganz anderen Dingen zu tun hatte , zeigte sich äußerste Gleichgültigkeit .
 Die Volksseele war sichtbar in Erscheinung getreten , wie sich Sergei Iwanowitsch ausdrückte .
 " Allerdings , ich kann mich dem nicht entziehen ! " antwortete die Fürstin . " Ist es wahr , daß von uns hier schon achthundert Mann abgegangen sind ?
 Weslowski hat sich vor kurzem verheiratet .
 Sie saßen in einer Ecke des Abteils , unterhielten sich sehr laut und waren sich offenbar dessen bewußt , daß die Aufmerksamkeit der übrigen Reisenden sowie des hinzugekommenen Katawasow ausschließlich auf sie gerichtet war .
 Sie rief ihn zu sich heran .
 Ich hatte so viel zu tun , daß ich nicht wußte , wann ich mich würde losmachen können .
 Sie wußte , daß der Kleine schrie , noch ehe sie sich dem Kinderzimmer näherte .
 " Ja , werde du nur so , wie dein Vater ist ; so werde du nur " , murmelte sie vor sich hin , indem sie den kleinen Dmitri der Kinderfrau hingab und mit den Lippen sein Bäckchen berührte .
 Von dem Augenblick an , wo Ljewin beim Anblick seines lieben , todkranken Bruders zum ersten Male die Fragen des Lebens und Todes durch die Brille jener neuen , wie er es nannte , Überzeugungen betrachtet hatte , die , ohne daß er sich dessen selbst bewußt geworden war , während der Zeit zwischen seinem zwanzigsten und seinem vierunddreißigsten Lebensjahre in seiner Seele den Platz ausgefüllt hatten , den in seiner Kindheit und in seinem Jünglingsalter der Glaube eingenommen hatte , von diesem Augenblick an empfand er eine entsetzliche Furcht nicht so sehr vor dem Tode wie vor einem Leben , bei dem er nicht die geringste Kenntnis davon hatte , woher es stamme , wozu und warum es da sei und was es eigentlich sei .
 Unwillkürlich und ohne sich dessen selbst bewußt zu sein , achtete er jetzt bei jedem Buche , das er las , bei jedem Menschen , mit dem er in ein Gespräch kam , darauf , welche Stellung sie zu diesen Fragen einnähmen und wie sie sie zu lösen versuchten .
 Und Ljewin , dieser glückliche Familienvater , dieser kerngesunde Mensch , war einige Male dem Selbstmord so nahe , daß er einen Strick versteckte , um nicht in Versuchung zu kommen , sich daran aufzuhängen , und sich fürchtete , mit einem Gewehr auszugehen , um sich nicht zu erschießen .
 Wenn Ljewin darüber nachdachte , was er sei und wozu er lebe , so fand er auf diese Fragen keine Antwort und geriet in Verzweiflung ; sobald er aber aufhörte , sich diese Fragen vorzulegen , hatte er die Vorstellung , als wisse er wirklich , was er sei und wozu er lebe ; denn er bewies in seiner ganzen Handlungs- und Lebensweise Festigkeit und Sicherheit ; in dieser letzten Zeit sogar in noch höherem Grade als früher .
 Jetzt wühlte er sich , beinahe gegen seinen Willen , wie ein Pflug immer tiefer und tiefer in die Erde hinein , so daß er sich nicht mehr herausarbeiten konnte , ohne die Furche zu verderben .
 Der Angelegenheiten Sergei Iwanowitschs und der Schwester und der Bauern , die zu ihm kamen , um sich Rat zu holen , und sich daran schon völlig gewöhnt hatten , dieser Angelegenheiten sich weiter nicht mehr anzunehmen , war für Ljewin gerade so unmöglich , wie es unmöglich ist , ein Kind hinzuwerfen , das man schon auf den Armen hält .
 Ljewin , der den größten Teil seines Lebens auf dem Lande und in enger Berührung mit dem Landvolke verbracht hatte , fühlte jedesmal in dieser Arbeitszeit , daß die allgemeine Aufregung des Volkes sich auch ihm mitteilte .
 ( Ich habe sie geheilt , als bei dem Brande ihres Hauses ein Balken auf sie gefallen war ) ‹ , dachte er , indem er nach einer hageren alten Frau blickte , die , mit der Harke das Korn heranholend , eifrig mit den bloßen , von der Sonne schwarzgebrannten Füßen auf dem unebenen , harten Dreschboden hin und her ging . › Damals ist sie noch wieder gesund geworden ; aber wenn nicht heute oder morgen , so doch in zehn Jahren wird man sie einscharren , und es wird nichts von ihr übrigbleiben ; auch von dieser geputzten Dirne da im roten Rock ; die mit so geschickten , weichen Bewegungen die Ähren aus der Spreu zurückwirft , wird einmal nichts übrigbleiben , auch sie wird man einscharren , und diesen scheckigen Wallach , und den sehr bald ‹ , dachte er , indem er auf das schwer an seinem Bauche tragende und hastig mit aufgeblähten Nüstern atmende Pferd blickte , das unablässig auf das abschüssige , unter seinem Gewichte sich bewegende Tretrad trat . › Auch dieses Tier wird man einscharren , und auch den Zureicher Fjodor wird man einscharren , mit seinem krausen Bart , der ganz voll Spreu sitzt , und mit seinem Hemd , das auf seiner weißen Schulter ein Loch hat .
 Diese Gedanken hatten ihn , ohne daß er sich dessen selbst bewußt gewesen wäre , auch in dem Augenblick beschäftigt , als er von der Verpachtung des Landes sprach .
 Ja , es war bei mir Hochmut ‹ , sagte er zu sich , drehte sich auf den Bauch herum und begann Grashalme zusammenzuknoten , ohne sie einzuknicken . › Und nicht nur Hochmut des Verstandes , sondern auch Torheit des Verstandes .
 Nun wohl , man versetze einmal die Kinder in die Lage , daß sie sich alles allein beschaffen müßten , sich selbst das Geschirr herstellen , selbst die Milch melken müßten und so weiter .
 › Ist das wirklich Glaube ? ‹ dachte er und fürchtete sich , an sein Glück zu glauben . " Mein Gott , ich danke dir ! " murmelte er , indem er das aufsteigende Schluchzen unterdrückte und mit beiden Händen die Tränen wegwischte , mit denen sich seine Augen gefüllt hatten .
 › Meinem Bruder werde ich nun nicht mehr so fremd gegenüberstehen wie bisher immer , und Streitigkeiten werden nicht mehr vorkommen ; mit Kitty werde ich mich nie mehr veruneinigen ; gegen den Gast , wer es auch sein mag , werde ich gut und freundlich sein ; auch gegen die Leute , gegen Iwan ; es wird jetzt alles ein anderes Wesen haben . ‹
 " Sei so gut , nicht anzufassen und mich nicht zu belehren ! " erwiderte Ljewin , der sich über diese Einmischung des Kutschers nicht wenig ärgerte .
 Und er macht immer so mit den Armen " , sagte Tanja , indem sie sich im Wagen aufrichtete und Katawasows Gesten nachahmte .
 In den Ohren ertönten einem fortwährend eine Menge verschiedenartiger Geräusche , bald von den eifrigen , eilig vorbeifliegenden Arbeitsbienen , bald von den blasenden , müßigen Drohnen , bald von den aufgeregten Wächterbienen , die ihr Besitztum gegen Feinde zu verteidigen willens waren und sich fertigmachten zu stechen .
 Aber in demselben Augenblick kehrte er auch wieder zu seiner gehobenen Stimmung zurück und wurde sich mit Freude bewußt , daß doch etwas Neues und Wichtiges in seinem Innern vorgegangen war .
 Ebenso wie die ihn jetzt umschwirrenden , ihn bedrohenden und seine Aufmerksamkeit in Anspruch nehmenden Bienen ihn eines Teiles seiner körperlichen Ruhe beraubten und ihn zwangen , sich schmal zu machen , um ihnen auszuweichen , genauso hatten auch die Sorgen , die ihn von dem Augenblick an umringt hatten , als er in das Wägelchen gestiegen war , seine seelische Freiheit beeinträchtigt ; aber das hatte nur so lange gedauert , wie er mitten unter ihnen war .
 Wenn ich dergleichen sähe , so würde ich mich von meinem unmittelbaren Gefühl bestimmen lassen ; aber vorhersagen läßt sich so etwas nicht .
 Alle die so verschiedenartigen Parteien , die es in den Schichten der Gebildeten gibt und die sich früher so arg befehdeten , sind jetzt in eins zusammengeflossen .
 Bis zum Hause fehlten noch zweihundert Schritt , und schon hatte sich der Wind erhoben , und jeden Augenblick war ein furchtbarer Regenguß zu erwarten . Die Kinder liefen mit ängstlichem , freudigem Gekreische voraus .
 Und obwohl er sich sofort dessen bewußt wurde , wie sinnlos seine Bitte war , daß sie nicht von der Eiche erschlagen werden möchten , die jetzt doch schon gefallen war , so wiederholte er sie doch , in dem Gefühl , daß er etwas , was besser wäre als dieses sinnlose Gebet , nicht tun könnte .
 Obgleich Sergei Iwanowitschs Plan , den er nicht bis zu Ende hatte mit anhören können , als etwas ihm vollständig Neues sein größtes Interesse erregte ( nämlich der Plan , wie das befreite , vierzig Millionen umfassende Slawenland mit Rußland zusammen einen neuen Zeitabschnitt der Weltgeschichte beginnen sollte ) und obwohl er von Neugier und Unruhe erfüllt war , weshalb man ihn wohl rufen möge , so kamen ihm dennoch , sobald er das Zimmer verlassen hatte und allein war , sofort wieder die Gedanken in den Sinn , mit denen er sich am Morgen beschäftigt hatte .
 Er ging über die Terrasse und blickte zu zwei Sternen hinauf , die an dem bereits dunkel gewordenen Himmel hervortraten , und auf einmal fiel ihm ein : › Ja , als ich zum Himmel hinaufsah , da überlegte ich , daß das Gewölbe , das ich sehe , keine Unwahrheit ist , und dabei dachte ich irgendeinen Gedanken nicht zu Ende , ich verbarg etwas vor mir selbst ‹ , sagte er bei sich . › Aber was es auch gewesen sein mag , eine Widerlegung des gewonnenen Ergebnisses kann es nicht sein .
 Ich fing auch schon an , mich darüber zu ärgern .
 Nun , und die Juden , die Mohammedaner , die Anhänger des Konfutse , die Buddhisten , was sind denn die ? ‹ fragte er sich ; das war jene Frage , die ihm so gefährlich erschienen war . › Bleiben diese Hunderte von Millionen Menschen wirklich jenes höchsten Gutes unteilhaftig , ohne das das Leben keinen Wert hat ? ‹ Er wurde nachdenklich , wies sich aber alsbald zurecht . › Aber wonach frage ich da ? ‹ sagte er zu sich selbst . › Ich frage , in welcher Beziehung alle die verschiedenartigen Religionen der Menschheit zur Gottheit stehen .
 › Ich weiß ja , daß die Sterne nicht einherwandeln ‹ , sagte er zu sich selbst und blickte zu einem hellen Stern hinauf , der bereits seine Stellung bei dem höchsten kleinen Zweige einer Birke verändert hatte . › Und doch kann ich , wenn ich die Bewegung der Sterne betrachte , mir nicht vorstellen , daß es die Erde ist , die sich dreht , und ich habe recht , wenn ich sage , daß die Sterne einherwandeln .
 Dieses neue Gefühl hat mich nicht plötzlich umgewandelt , beseligt , erleuchtet , wie ich das in meinen Träumereien erhofft hatte ; es ist damit geradeso gegangen wie mit meinem Gefühle für meinen Sohn .
 Beide starren sich an , gehen umeinander herum und beschnüffeln sich wie junge Hunde .
 Der Fremde trollte sich , sich den Staub von den Kleidern schlagend , schluchzend , sich die Nase reibend , von Zeit zu Zeit sich umsehend , um Tom zu drohen , daß _ er ihn _ das nächste Mal verhauen werde , worauf Tom höhnisch lachte und seelenvergnügt nach Hause schlenderte .
 Dann stellte er sich , als wisse er gar nichts von ihrer Anwesenheit , und begann dann , nach rechter Jungensmanier , sich zu spreizen , um ihre Bewunderung zu erregen . Diese Torheiten trieb er eine Weile , schielte dann hinüber und sah , daß das kleine Mädchen sich dem Hause zugewandt hatte .
 Während des ganzen Abendessens war er so geistesabwesend , daß sich seine Tante wunderte , was in ihn gefahren sein könne .
 Tom verkroch sich in einen Winkel und wühlte in seinen Leiden .
 Er würde sich nichts merken lassen und , , nicht dergleichen tun " .
 O , wie würde sie sich über ihn werfen , wie würden ihre Tränen fließen und wie würde sie zu Gott flehen , ihn ihr wiederzugeben , und sie würde ihn nie , nie wieder mißhandeln !
 Er vermied die Orte , an denen sich seine Freunde herumzutreiben pflegten und suchte vielmehr trostlos-verlassene Gegenden , die mit seiner Stimmung mehr im Einklang wären .
 Danach gürtete Tom , um diesen Ausdruck zu gebrauchen , seine Lenden und machte sich ans Werk , sich seine Bibelverse einzutrichtern .
 -- Aber beim Schlußsatz begann seine Hand sich zu krümmen und sich vorwärts zu bewegen ; und im Augenblick , da das , , Amen " gesprochen wurde , war die Fliege eine Kriegsgefangene .
 Einmal glaubte er Anzeichen von Kolik zu entdecken und fing bereits an , sich trügerischen Hoffnungen hinzugeben .
 , , Tom , warum hast du mich nicht früher geweckt ?
 Er schlief auf Türschwellen bei schönem Wetter und in Regentonnen bei schlechtem ; er brauchte weder zur Schule zu gehen , noch zur Kirche , keinen Herrn anzuerkennen und niemand zu gehorchen . Er konnte fischen und schwimmen , wann und wo er nur wollte , und sich dabei solange aufhalten , wie es ihm beliebte . Im Frühling war er stets der erste , der barfuß lief und der letzte , der im Herbst sich wieder in das dumme Leder bequemte . Er brauchte sich weder zu waschen , noch reine Kleider anzuziehen . Fluchen konnte er herrlich .
 Des Lehrers Pulse stockten , er starrte hilflos um sich .
 Er befreite die Wanze und setzte sie vor sich auf die Bank .
 Sobald das Interesse an der Kunst zu schwinden begann , fingen sie an , sich was zu erzählen .
 So fing sie wieder an zu schreien , um sich selbst zu ermutigen , bis die Schüler wieder zur Schule zu kommen begannen und sie ihren Kummer hinunterschlucken und ihr gebrochenes Herz einstweilen beruhigen mußte . So nahm sie ihr Kreuz eines ganzen langweiligen Nachmittags auf sich , ohne unter all diesen Fremden eine einzige mitfühlende Seele zu finden , die ihren Schmerz mit ihr geteilt hätte .
 Gegen solche Autorität ließ sich nicht streiten , Joe drehte sich um , erhielt seinen Hieb und fiel . , , So " , sagte er , sich wieder aufrappelnd , , , nun laß du mich dich töten .
 Sie waren sich beide vollkommen klar , daß sie lieber ein Jahr hindurch Geächtete im Sherwood-Walde gewesen wären als für Lebenszeit Präsident der Vereinigten Staaten .
 Allmählich begannen aus der Stille heraus kleine , geheimnisvolle , kaum hörbare Stimmen sich bemerkbar zu machen .
 Sie fanden das neugeschaufelte Grab , das sie suchten , und stellten sich in den Schutz und Schatten dreier mächtiger Ulmen , welche , ein paar Schritte vom Grabe entfernt , sich dicht aneinander drängten .
 Dann richtete er sich auf , schob die Leiche von sich und starrte verwirrt um sich .
 Er hatte Schnaps in sich . Ich konnt ' s sehen ; übrigens hat er das immer .
 Die Herzen der Burschen hatten still gestanden -- wie ihre Leiber , als sich der Mann rührte , aber jetzt war ihre Furcht vergangen .
 Er entkleidete sich mit äußerster Vorsicht und schlief ein , sich beglückwünschend , daß niemand etwas von seinem Streifzug gemerkt habe .
 Und nachdem er geendet hatte und gesund und heil blieb , dachten sie nicht mehr daran , ihren Eid zu brechen und des armen Gefangenen Leben zu retten , denn es war zweifellos , daß Joe sich dem Satan verschrieben hatte , und es wäre wohl gefährlich gewesen , sich mit einer solchen Macht einzulassen .
 Er verlangte so oft danach , daß er lästig wurde , und seine Tante ihm schließlich befahl , sich selbst zu helfen und sie in Ruhe zu lassen .
 Indem die beiden Burschen trübselig weiterschlichen , machten sie einen neuen Bund , einander beizustehen , Brüder zu sein und sich nie zu trennen , bis sie der Tod einst von ihren Kümmernissen erlösen werde .
 Jeder sollte Haken und Stricke mitbringen und solchen Proviant , den er auf möglichst unauffällige und geheime Weise würde stehlen können -- wie es sich für Ausgestoßene schickt .
 Dann endlich befanden sie sich ganz dicht am Rande des Schlafes -- als noch einmal ein Störenfried auftrat , der sich nicht abweisen lassen wollte .
 Er setzte sich auf , rieb sich die Augen und schaute um sich ; dann begriff er .
 Und als die Raupe sich ihm selbst näherte , saß er mäuschenstill und hoffte , je nachdem sie sich auf ihn zu bewegte oder eine andere Richtung einschlug ; und als sie schließlich , nachdem sie einen Augenblick peinvoller Erwartung für Tom ihren gekrümmten Leib aufgerichtet gehalten hatte , entschieden auf Tom losmarschierte und eine Entdeckungsreise auf ihm antrat , war sein ganzes Herz voll Vergnügen , denn er hoffte daraufhin ganz zweifellos , einen neuen Anzug zu bekommen -- eine herrliche Piratenuniform .
 Er fing an , eine bessere Meinung als bisher von sich selbst zu haben .
 Zuweilen standen sie zusammen und spritzten sich mit der flachen Hand gegenseitig Wasser ins Gesicht , indem sie sich , einander den Rücken zukehrend , heranschlichen , um den Spritzern zu entgehen , und sich dann plötzlich packten und so lange kämpften , bis der Stärkste seinen Gegner geduckt hatte -- und dann verwandelten sie sich alle drei in ein Gewirr von weißen Armen und Beinen , und tauchten zugleich wieder auf , schnaufend , lachend , spuckend und atemlos .
 Nachdem sie sich so ordentlich ausgetobt hatten , stiegen sie heraus , warfen sich in den trockenen , heißen Sand , lagen da und bedeckten sich ordentlich damit , und dann liefen sie wieder zum Wasser , und das Spiel begann von neuem .
 Du hast ' s mich oft sagen hören , nicht , Huck ?
 Und ich sag ' : , O , ' s ist schon recht , wenn er uns stark genug ist . '
 Sie rannten davon , über Wurzeln stolpernd und sich in Schlinggewächse verwickelnd -- nicht zwei von ihnen in gleicher Richtung .
 , , ' s war sehr nett -- ' s war aber doch nur ein -- Traum " , brummte Sid für sich halblaut , aber hörbar .
 , , Meine Mama läßt _ mich _ eins geben " .
 Dann wandte sich Tom kalt ab , immer noch erzählend , und zog Amy mit sich fort .
 Er begann , sich selbst zu hassen , weil er die Gelegenheit zur Versöhnung , die ihm Becky geboten , nicht benützt hatte .
 , , Aber , gewiß -- ganz gewiß , ' s war so , Tantchen -- ich will mich nicht mehr rühren können , wenn ' s nicht so ist ! "
 Ich wollt ' dir den Kummer ersparen -- das allein war ' s , was mich nach Hause trieb " .
 Das strenge Gesicht Tante Pollys hellte sich auf und Zärtlichkeit zitterte in ihrer Stimme : , , _ Hast _ du mich geküsst , Tom ? "
 , , Warum küßtest du mich , Tom ? "
 Dann sagte er zu sich : , , Was für ' n sonderbares Stück von ' ner Närrin so ' n Mädel ist .
 Na , ich werd ' nicht hingehn und diese Närrin beim alten Dobbins verklatschen , aber ' s kommt auf irgend ' ne andere Art ja doch raus ; na , was geht ' s mich an ?
 Becky bemühte sich nach Kräften , sich drüber zu freuen , und versuchte auch , zu glauben , _ daß _ sie sich drüber freue , aber sie fand , daß es doch nicht so ganz gewiß sei .
 Als die Situation ganz kritisch wurde , fühlte sie die Versuchung , aufzuspringen und Alfred Temple anzuzeigen , aber sie machte eine Anstrengung und bezwang sich , zu schweigen , denn , sagte sie zu sich : , , Er wird mich mit dem Bild anzeigen , ganz gewiß .
 Tom zögerte und schaute verwirrt um sich .
 Es hieß , sich den Rückzug abschneiden , aber sie ermutigten sich gegenseitig , und so konnte es nicht fehlen -- sie warfen ihre Geräte in eine Ecke und kletterten hinauf .
 Joe nahm die Hacke , betrachtete sie mit kritischer Miene , schüttelte den Kopf , murmelte etwas vor sich hin und begann damit zu hantieren .
 Wenn einer runter kommen will und sich hier Ungelegenheiten zuzieht -- meinetwegen !
 Kein Gedanke -- sie waren zufrieden , den Boden zu erreichen , ohne sich den Hals gebrochen zu haben , und machten sich über den Hügel auf den Heimweg .
 , , Huck -- hab ' mir keine Zeit genommen , mich lang ' umzusehen .
 Gepeitscht hat er mich -- gepeitscht vorm Gefängnis -- wie ' nen Nigger !
 Wenn sie sich zu Tode blutet -- was kann ich dafür ?
 Der Walliser ließ einige Damen und Herren ein , unter ihnen die Witwe Douglas , und sah dabei noch verschiedene Gruppen von Bürgern den Hügel heraufklettern , um sich den Schauplatz anzusehen .
 Mrs. Thatcher wurde leichenblaß und sank auf eine Bank in dem Augenblick , als Tante Polly , mit einer Bekannten sich unterhaltend , vorbeikam . , , Guten Morgen , Mrs. Thatcher " , sagte sie , , , guten Morgen , Mrs. Harper .
 Tom wollte seine Ufer umwandern , meinte aber , es möchte besser sein , sich vorher zu setzen und eine Weile zu ruhen .
 Aber bei jedem mißlungenen Nachforschen fühlte er weniger und weniger Zuversicht , und schließlich begann er auf gut Glück in jeden sich öffnenden Gang einzulenken , in der verzweifelten Hoffnung , zu finden , was so bitter not tat .
 Es ließ sich nichts dagegen sagen .
 Er sollte mit Messer und Gabel essen . Schüsseln , Becher und Teller sollte er benützen ; aus Büchern lernen ; in die Kirche gehen ; sich so manierlich ausdrücken , daß ihm die eigene Sprache fremd erschien . So daß es ihm schließlich vorkam , als werde er durch diese , , Kultivierung " an Händen und Füßen gebunden .
 Du wirst mich doch nicht ausschließen , Tom , nicht wahr ?
Mich hatte sie davon dispensiert , mich der Gruppe anzuschließen , indem sie sagte , daß es sie tief unglücklich mache , gezwungen zu sein , mich fern zu halten ; daß sie mich aber von Vorrechten ausschließen müsse , zu deren Genuß nur zufriedene , glückliche , kleine Kinder berechtigt seien , und daß sie mir erst verzeihen würde , wenn sie sowohl durch eigene Wahrnehmung wie durch Bessie ' s Worte zu der Überzeugung gelangt sein würde , daß ich in allem Ernst versuche , mir anziehendere und freundlichere Manieren , einen kindlicheren , geselligeren Charakter - ein leichteres , offenherzigeres , natürlicheres Benehmen anzueignen .
Bald hatte ich mich eines großen Bandes bemächtigt , nachdem ich mich zuerst vorsichtig vergewissert hatte , daß er Bilder enthalte .
Aus Gewohnheit gehorchte ich John auch dieses Mal und näherte mich seinem Stuhl : ungefähr zwei bis drei Minuten brachte er damit zu , mir seine Zunge so weit entgegenzustrecken , wie er es ohne Gefahr für seine Zungenbänder bewerkstelligen konnte ; ich fühlte , daß er mich jetzt gleich schlagen würde , und obgleich ich eine tödliche Angst vor dem Schlage empfand , vermochte ich doch über die ekelerregende und häßliche Erscheinung des Burschen , der denselben austeilen würde , meine Betrachtungen anzustellen .
Eben so unheimlich stach ein großer , gepolsterter , ebenfalls weißer Lehnstuhl hervor , der am Kopfende des Bettes stand und vor dem sich ein Fußschemel befand ; damals erschien er mir wie ein geisterhafter Thron .
Mein Kopf schmerzte noch und blutete nach dem erhaltenen Schlage und dem Falle , welchen ich gethan ; niemand hatte John einen Verweis erteilt , weil er mich grundlos geschlagen ; aber weil ich mich gegen ihn aufgelehnt hatte , um seiner weiteren unvernünftigen , besinnungslosen Heftigkeit zu entgehen , hatten alle mich mit den lautesten Schmähungen überhäuft .
Ich konnte mich seiner nicht erinnern ; aber ich wußte , daß er mein Onkel gewesen , - der einzige Bruder meiner Mutter - daß er mich in sein Haus aufgenommen , als ich ein armes , elternloses Kind gewesen ; und daß er noch in seinen letzten Augenblicken Mrs. Reed das Versprechen abgenommen hatte , mich wie ihr eigenes Kind zu erziehen und zu versorgen .
Ich zweifelte nicht - hatte es niemals bezweifelt - daß Mr. Reed , wenn er am Leben geblieben , mich mit Güte behandelt haben würde ; und jetzt , als ich so dasaß und auf die dunklen Wände und das weiße Bett blickte , zuweilen auch wie gebannt ein Auge auf den trübe blinkenden Spiegel warf - da begann ich mich an das zu erinnern , was ich von Toten gehört hatte , die im Grabe keine Ruhe finden konnten , weil man ihre letzten Wünsche unerfüllt gelassen , und jetzt auf die Erde zurückkehrten , um die Meineidigen zu strafen und die Bedrückten zu rächen ; ich dachte , wie Mr. Reeds Geist , gequält durch das Unrecht , welches man dem Kinde seiner Schwester zufügte , seine Ruhestätte verließ - entweder in dem Gewölbe der Kirche oder in dem unbekannten Lande der Abgeschiedenen - und in diesem Zimmer vor mir erscheinen könne .
Jetzt kann ich freilich begreifen , daß dieser Lichtstreifen aller Wahrscheinlichkeit nach der Schimmer einer Laterne war , welche jemand über den freien Platz vor dem Hause trug ; aber damals , mit dem auf Schrecken und Entsetzen vorbereiteten Gemüt , mit meinen vor Aufregung bebenden Nerven , hielt ich den sich schnell bewegenden Strahl für den Herold einer Erscheinung , die aus einer anderen Welt zu mir kam .
Als Bessie und Abbot sich zurückgezogen hatten , warf Mrs. Reed , die meiner wilden Angst und meines lauten Schluchzens wohl müde geworden sein mochte , mich rasch in das Zimmer zurück und schloß mich ohne weitere Erklärungen und Worte wieder ein .
Es war Nacht , eine Kerze brannte auf dem Tische ; Bessie stand am Fußende meines Bettes und hielt eine Waschschüssel in der Hand , ein Herr saß auf einem Lehnstuhle neben mir und beugte sich über mich .
Nachdem er noch weitere Weisungen erteilt und gesagt hatte , daß er am folgenden Tage wiederkommen würde , ging er fort ; zu meiner größten Betrübnis ; während er auf dem Stuhl neben meinem Kopfkissen saß , fühlte ich mich so beschützt , so sicher , und als die Thür sich hinter ihm schloß , wurde das ganze Zimmer dunkel und mein Herz verzagte von neuem , es unterlag der Last eines unbeschreiblichen Grams .
" Jemand hat mich zu Boden geschlagen " , lautete die derbe Erklärung , welche der Schmerz gekränkten Stolzes mir wiederum entriß , " aber das hat mich nicht krank gemacht " , fügte ich hinzu , während Mr. Lloyd bedächtig eine Prise Tabak nahm .
Können Sie mir die nicht nennen ? "
" Aber John Reed hat mich zu Boden geschlagen und meine Tante hat mich im roten Zimmer eingesperrt " .
Oft betrachtete Mrs. Reed mich mit strengen , finsteren Blicken aber nur selten sprach sie zu mir . Seit meiner Krankheit hatte sie eine schärfere Grenzlinie denn je zwischen mir und ihren eigenen Kindern gezogen ; mir war eine kleine Kammer als Schlafgemach angewiesen worden ; man hatte mich verdammt , meine Mahlzeiten allein einzunehmen , und ich mußte allein in der Kinderstube verweilen , während meine Vettern und Cousinen sich stets im Wohnzimmer aufhielten .
Eliza und Georgiana handelten augenscheinlich nach Instruktionen , indem sie so wenig wie möglich mit mir sprachen ; John streckte die Zunge aus sobald er mich erblickte und versuchte sogar einmal mich zu züchtigen ; da ich mich aber augenblicklich gegen ihn wandte und er in meinen Blicken dieselbe Wut wahrnahm , in welcher ich mich schon einmal gegen ihn aufgelehnt hatte , hielt er es für besser , abzulassen und unter lauten Verwünschungen davon zu laufen , während er schrie , ich habe ihm das Nasenbein zertrümmert .
Wenn Bessie so sanft war , erschien sie mir wie das beste , hübscheste , freundlichste Geschöpf auf der Welt ; und dann wünschte ich so innig , daß sie stets so fröhlich und liebenswert sein und mich niemals wieder umherstoßen oder schelten oder mich ungerecht beschuldigen möchte , wie es doch meistens ihre Gewohnheit war .
Die Antwort blieb mir erspart , denn Bessie schien zu große Eile zu haben , um meinen Erklärungen Gehör schenken zu können ; sie zerrte mich an den Waschtisch , unterwarf meine Hände und mein Gesicht einer erbarmungslosen aber glücklicherweise kurzen Waschung mit Seife , Wasser und einem groben Handtuch ; ordnete meinen Kopf mit einer scharfen Bürste , entkleidete mich meiner Schürze und riß mich dann schnell an die Treppe , wo sie mir gebot , eilig hinunter zu gehen , da man mich im Frühstückszimmer erwarte .
Mrs. Reed hatte ihren gewöhnlichen Platz neben dem Kamin inne . Sie machte mir ein Zeichen , näher zu treten . Ich that es und sie stellte mich dem steinernen Fremden mit den Worten vor : " Dies ist das kleine Mädchen , um dessentwillen ich mich an Sie wandte " .
" So alt ? " lautete die zweifelnde Antwort , und dann fuhr er noch einige Minuten fort , mich schweigend zu prüfen .
Und jetzt schnitt diese Beschuldigung , vor einem Fremden ausgesprochen , mir tief ins Herz . Ich sah genau , wie sie schon wieder jegliche Hoffnung aus der neuen Lebensphase , in welche ich einzutreten im Begriff war , verbannte ; ich fühlte , obgleich ich für diese Empfindung keine Ausdrucksweise gefunden hätte , daß sie bemüht war , Abneigung und Unfreundlichkeit auf meinen künftigen Lebenspfad zu säen ; ich sah , wie ich mich in Mr. Brocklehurst ' s Augen in ein verschlagenes , eigensinniges Kind verwandelte ; - und was konnte ich thun , um diesem gegen mich begangenen Unrecht abzuhelfen ?
Ich kann mich also darauf verlassen , daß dieses Kind als Schülerin in Lowood aufgenommen und dort ihrer Stellung und ihren Lebensaussichten angemessen erzogen wird ? "
Sprechen mußte ich , man hatte mich zu schmerzhaft verletzt , ich mußte mich auflehnen , doch wie ?
Ich konnte den Sinn des Ganzen nicht verstehen ; meine eigenen Gedanken schwebten fortwährend zwischen mir und den Zeilen , die mich sonst stets gefesselt hatten .
" Wenn Sie sich vor ihnen fürchten , so werden die Leute Sie niemals lieb haben " .
Ich wurde in ein Wirtshaus geführt , wo der Kondukteur mich aufforderte , mich zum speisen hinzusetzen ; da ich jedoch keinen Appetit hatte , ließ er mich in einem großen Zimmer allein , an dessen beiden Enden sich je ein Kamin befand ; ein Kronleuchter hing von der Decke herab , und oben an der Wand war eine kleine , rote Galerie angebracht , auf der verschiedene musikalische Instrumente lagen .
Jetzt wurde ein Haus oder ein Komplex von Häusern sichtbar - denn es war ein Gebäude von großer Ausdehnung - mit vielen , vielen Fenstern . Durch einige derselben fiel Lichterschein . Wir gingen einen breiten , mit Kies bestreuten Weg hinauf und wurden durch eine Thür in das Haus eingelassen , dann führte die Dienerin mich durch einen Korridor in ein Zimmer , wo ein helles Kaminfeuer brannte . Und nun blieb ich allein .
Jetzt hatte die Müdigkeit mich vollständig überwältigt , ich bemerkte kaum , welche Art von Aufenthaltsort das Schlafzimmer eigentlich war ; ich sah nur , daß es ebenso lang war wie das Schulzimmer .
Wir sprachen das Dankgebet für etwas , was wir gar nicht bekommen hatten , und nachdem eine zweite Hymne abgesungen worden , leerte das Refektorium sich und wir begaben uns in das Schulzimmer .
Miß Miller verließ den Kreis , welcher sich um sie gebildet hatte , trat in die Mitte des Zimmers und rief mit lauter Stimme :
Ich lehnte mich gegen einen Pfeiler der Veranda , zog meinen grauen Mantel fest um mich zusammen und indem ich versuchte , die Kälte , die mich von außen schmerzte , und den unbefriedigten Hunger , der von innen an mir nagte , zu vergessen , gab ich mich ganz der Beschäftigung hin , zu beobachten und nachzudenken . Meine Reflexionen waren zu unbestimmt und zu fragmentarisch , als daß sie einer Erwähnung verdienten .
In diesem Augenblick erklang die Glocke , die uns zum Mittagessen rief .
Um diese Zeit nähte auch die Mehrzahl der anderen Mädchen , nur eine Klasse war noch um Miß Scatcherds Stuhl gruppiert und mit lesen beschäftigt . Da tiefe Stille herrschte , konnte man den Gegenstand des Unterrichts deutlich vernehmen und ebenso die Art und Weise , wie jedes Mädchen sich ihrer Aufgabe entledigte , oder Miß Scatcherd ihre Mißbilligung oder Anerkennung zu verstehen gab . Es war die englische Weltgeschichte .
" Und wenn ich an deiner Stelle wäre , würde ich sie hassen , ich würde mich gegen sie auflehnen ; wenn sie mich mit jener Rute schlüge , würde ich sie ihr aus der Hand reißen , vor ihrer Nase würde ich das Ding zerbrechen " .
Helen sprach jetzt mit sich selbst ; sie hatte ganz vergessen , daß ich wohl kaum im stande war , sie zu verstehen - daß ich unwissend war , daß der Gegenstand , über den sie diskutierte , mir fast unbekannt war .
Wenn man uns ohne Grund schlägt , so sollten wir mit aller Macht wieder schlagen . Ganz gewiß - das sollten wir thun , so kräftig , daß die Person , welche es gethan hat , sich wohl hüten würde , es jemals wieder zu thun " .
Ihrerseits bat Helen Burns nun , mich ihr zu erklären , und sofort begann ich in meiner eigenen Weise ihr die ganze Geschichte meiner Leiden und Qualen , das ganze Register der mir widerfahrenen Unbill zu erzählen .
Ich bin im stande , ersterem von Herzen zu vergeben , während ich seine That verabscheue . Und dieser mein Glaube macht auch , daß Rachegefühl mein Herz niemals quält , Zurücksetzung mich nicht zu tief verwundet , Ungerechtigkeit mich niemals ganz zermalmen kann : ich lebe in Frieden und denke an das Ende ! "
" Helen Burns , wenn du nicht hinauf gehst und augenblicklich Ordnung in deiner Schieblade machst und sofort deine Arbeit sauber zusammenfaltest , so werde ich Miß Scatcherd rufen und sie bitten , sich die Sache anzusehen " .
Das erste Vierteljahr in Lowood dünkte mich ein Menschenalter , aber durchaus kein goldenes Zeitalter ; es bedeutete einen ermüdenden Kampf mit der Schwierigkeit , mich in neue Regeln und ungewöhnte Aufgaben hineinzuarbeiten .
Und da ich am oberen Ende des Zimmers saß , konnte ich den größten Teil des von ihm geführten Gesprächs hören . Der Inhalt desselben befreite mich wenigstens von der augenblicklichen Furcht .
Aus eigenem Antriebe hätte ich mich nicht bewegen können ; ich war gelähmt , aber die beiden großen Mädchen , die mir zur Seite saßen , stellten mich auf die Füße und schoben mich vorwärts dem gefürchteten Richter entgegen , dann führte Miß Temple mich sanft dicht vor ihn , und wie aus weiter Ferne vernahm ich ihr geflüsterten Rat :
Jetzt zu den Lehrerinnen . Sie müssen sie überwachen , ihr Thun beobachten , ihre Worte wohl erwägen und prüfen , ihre Thaten untersuchen , ihren Leib strafen , um ihre Seele zu retten - wenn in der That eine solche Rettung noch möglich ist , denn - meine Zunge scheut sich , es auszusprechen - dieses Mädchen , dieses Kind , diese Eingeborene eines christlichen Landes , schlimmer als manche kleine Heidin , die ihr Gebet zu Brahma spricht und vor Inggernaut kniet - dieses Mädchen ist - eine Lügnerin ! "
Welch ein seltsames Licht strömten sie über mich aus !
Der Zauber , der mich soweit aufrecht erhalten hatte , begann zu schwinden ; die Reaktion trat ein , und so überwältigend war der Schmerz , der sich meiner bemächtigte , daß ich auf das Antlitz zu Boden fiel .
Schon hatte ich sichtbare Fortschritte gemacht ; noch an demselben Morgen war ich die Erste in meiner Klasse geworden ; Miß Miller hatte mich warm gelobt ; Miß Temple hatte mir Beifall zugelächelt ; sie hatte mir versprochen , mich zeichnen zu lehren und mich französisch lernen zu lassen , wenn ich noch zwei Monate fortfahren würde , solche Fortschritte zu machen . Meine Mitschülerinnen waren mir freundlich gesinnt ; meine Altersgenossinnen behandelten mich als ihresgleichen , niemand quälte , niemand belästigte mich - und jetzt lag ich hier zertreten , zermalmt !
Würde ich mich jemals wieder erheben können ? " Niemals " , dachte ich ; und brennend , glühend wurde der Wunsch in mir rege , sterben zu können .
" Mr. Brocklehurst ist kein Gott ; er ist nicht einmal ein großer und bewunderter Mensch ; man liebt ihn hier nicht ; er hat auch niemals irgend etwas gethan , um sich beliebt zu machen .
Meinen Kopf an Helens Schulter lehnend , schlang ich meinen Arm um ihre Taille ; sie zog mich an sich , und so ruhten wir lange schweigend .
Ich war zu Ende . Schweigend betrachtete Miß Temple mich einige Minuten ; dann sagte sie :
Wie köstlich war das Aroma des heißen Getränks . Und nun erst der Duft der gerösteten Weißbrotschnitten ! Zu meinem Bedauern - denn der Hunger begann jetzt , sich bei mir fühlbar zu machen - sah ich nur eine kleine Portion davon auf dem Teller ; auch Miß Temple schien diese Entdeckung zu machen .
Kaum hatte sie geendet , als die Glocke ertönte , welche die Zeit des Schlafengehens verkündete ; wir durften nicht länger verweilen ; Miß Temple umarmte uns beide und sagte während sie uns an ihr Herz zog :
Ich beobachtete dies alles und freute mich daran , wie ein Kind sich zu freuen vermag , - da plötzlich kam mir der Gedanke , wie niemals zuvor :
Und dann machte meine Seele die erste ernste Anstrengung , das zu begreifen , was man in Bezug auf Himmel und Hölle in sie gelegt hatte ; zum erstenmal blickte ich um mich und sah vor mir , neben mir , hinter mir nichts als einen unermeßlichen Abgrund ; zum erstenmal bebte meine Seele entsetzt zurück , sie empfand und fühlte nichts sicheres mehr als den einen Punkt , auf welchem sie stand - die Gegenwart , alles andere war eine formlose Wolke , eine unergründliche Tiefe - es schauderte mich bei dem Gedanken zu straucheln , zu wanken - und in das Chaos hinabzutauchen .
Jener letzte Hustenanfall hat mich ein wenig ermüdet ; mir ist , als könnte ich jetzt schlafen ; aber verlaß mich nicht , Jane ; es ist so schön , dich so nahe zu wissen " .
" Ich bleibe bei dir , süße Helen ; niemand soll mich von hier fortnehmen " .
Die Mittel , mir eine ausgezeichnete Erziehung anzueignen , waren mir an die Hand gegeben ; eine Vorliebe für einige meiner Studien , der Wunsch , in allen das Höchste zu erreichen , verbunden mit dem innigen Wunsch , meine Lehrerinnen zu befriedigen , besonders jene , welche ich liebte : dies alles trieb mich vorwärts und daher benutzte ich in vollem Maße die Vorteile , welche sich mir darboten .
Aber das Schicksal in Gestalt Sr. Ehrwürden des Herrn Nasmyth trat zwischen Miß Temple und mich ; - ich sah sie kurz nach der Ceremonie der Trauung im Reisekleide in die Postchaise steigen ; ich sah den Wagen den Hügel hinauf fahren und hinter diesem Hügel verschwinden .
Die Kerze in unserem Leuchter war fast herabgebrannt - und ich fürchtete , daß Miß Gryce sprechen würde , bis das Licht verlöschen würde ; glücklicherweise übte aber das substantielle Mahl , welches sie zu sich genommen , eine einschläfernde Wirkung . Sie schnarchte bereits , als ich mich noch nicht entkleidet hatte .
" Nun , wer ist ' s wohl ? " fragte sie mit einem Lächeln und einer Stimme , die ich halb und halb erkannte ; " aber Miß Jane , ich hoffe doch , daß Sie mich nicht ganz vergessen haben ? "
Ihnen wird es immer gut gehen , ob Ihre Verwandten sich um Sie kümmern oder nicht .
Lieber Leser , wenn es auch den Anschein hat , als ob ich mich ganz behaglich fühlte , so befindet mein Gemüt sich doch durchaus in keiner beneidenswerten Verfassung . Ich hatte gehofft , hier bei Ankunft der Postkutsche jemanden zu meinen Empfange bereit zu finden .
" Nach der Einfachheit und der Anspruchslosigkeit des Dieners und des Wagens zu urteilen , ist Mrs. Fairfax keine sehr elegante Person ; um so besser ; ich habe nur einmal unter feinen Leuten gelebt und bei ihnen habe ich mich sehr unglücklich gefühlt .
So weit ich es überblicken konnte , befanden wir uns jetzt auf einer Art Weide ; aber über den ganzen Distrikt lagen Häuser zerstreut ; ich fühlte , daß wir uns in Regionen befanden , welche sehr verschieden von denen Lowoods ; sie waren bevölkerter , aber weniger malerisch ; sehr belebt , aber weniger romantisch .
Ein hübsches , sauberes , kleines Zimmer , ein runder Tisch an einem lustig lodernden Kaminfeuer ; ein hochlehniger , altmodischer Lehnstuhl , in welchem die denkbar zierlichste , ältere Dame saß . Sie trug eine Witwenhaube , ein schwarzes Seidenkleid und eine schneeweiße Muslinschürze : gerade so wie ich mir Mrs. Fairfax vorgestellt hatte , nur weniger stattlich und viel milder und gütiger aussehend .
" Ich bin so froh " - fuhr sie fort , als sie sich mir gegenüber setzte und die Katze auf ihren Schoß nahm , " ich bin so froh , daß Sie gekommen sind . Jetzt wird das Leben hier mit einer Gefährtin ganz angenehm sein .
" Sie ist Mr. Rochesters Mündel ; er beauftragte mich , eine Gouvernante für sie zu suchen .
Dann fuhr die gute , alte Dame fort : " ich möchte gern , daß Sie ein paar Fragen über ihre Eltern an sie richteten ; es soll mich doch wundern , ob sie sich ihrer noch erinnert ? "
Wollen Sie mich jetzt auch singen hören ? "
Als ich mich über die Zinnen lehnte und weit hinunter blickte , sah ich den Park und die Gärten wie eine Landkarte vor mir liegen ; der helle , wie Samt geschorne Rasen , der sich dicht um das graue Fundament des Hauses zog ; die Felder und Wiesen , auf denen hier und da große Haufen von starkem Bauholz lagen ; der ernste , düstere Wald , durch welchen sich ein Fußsteig zog , dessen Moos grüner war als das Laub der Bäume ; die Kirche an der Parkpforte ; die Landstraße ; die Hügel , welche majestätisch und ruhig in das klare Sonnenlicht des Herbsttages hineinragten ; der weite , tiefblaue , mit leichten Federwölkchen besäete Himmelsbogen , das ganze vor mir liegende Bild hatte keinen besonders hervorragenden Zug , aber es war lieblich und wohlgefällig .
Ich erwartete wirklich nicht , daß irgend eine Grace auf diesen Ruf antworten werde ; denn das Lachen klang so tragisch , so unnatürlich , so überirdisch wie ich noch niemals eins vernommen ; und wenn nicht heller Mittag gewesen wäre , und kein gespenstischer Umstand die seltsamen Laute begleitete - wenn es nicht gewesen wäre , daß weder Zeit noch Ort die Gespensterfurcht begünstigten , so würde ich mich abergläubischer Furcht hingegeben haben .
Wenn ich so allein war , hörte ich gar oft Grace Pooles Lachen , dasselbe Lachen , dasselbe leise , langsame ha ! ha ! das mich so seltsam erschüttert hatte , als ich es zuerst vernommen ; ich hörte auch ihr excentrisches Gemurmel , das noch seltsamer war als ihr Lachen .
Es gab Tage , an denen sie sich ganz still verhielt , aber wiederum andere , wo mir die Laute , welche sie von sich gab , ganz unerklärlich schienen .
Dann beugte der Reisende sich nieder und betastete seinen Fuß und sein Bein , wie um sich zu vergewissern , ob sie heil geblieben ; augenscheinlich war er von dieser Untersuchung nicht befriedigt , denn er hinkte bis zu dem Platz am Zaun , wo ich bis dahin gesessen und ließ sich nieder .
Mich faßte wahrscheinlich die Laune , mich nützlich zu machen oder doch wenigstens mich gefällig zu zeigen , denn ich näherte mich ihm wiederum .
Wie nützlich würde es mir zu jener Zeit gewesen sein , in den Stürmen eines unsicheren , gefährdeten , mühsam kämpfenden Lebens hin und her geworfen zu werden und inmitten rauher und bitterer Erfahrung die Sehnsucht nach der Ruhe und dem Frieden zu empfinden , welche mich jetzt fast erdrückten !
Der Schein des Feuers fiel auf eine Gruppe , welche sich vor demselben befand ; kaum war ich derselben ansichtig geworden , kaum hatte ich den Ton fröhlicher Stimmen vernommen , unter denen ich jene Adelens zu unterscheiden glaubte , als die Thür auch schon wieder geschlossen wurde .
" Ja . Und Fräulein Adele auch . Sie sind im Speisezimmer und John ist eben gegangen , um einen Wundarzt zu holen ; denn unser Herr hat einen Unfall gehabt . Sein Pferd ist gestürzt und er hat sich den Knöchel verrenkt " .
Ich ließ Mrs. Fairfax zuerst in das Speisezimmer eintreten und hielt mich in ihrem Schatten , als wir dieses Gemach durchschritten . Dann gingen wir unter dem Bogen durch , dessen Vorhänge jetzt herabgelassen waren , und traten in die elegante Vertiefung , welche sich hinter demselben befand .
" Sir , jetzt haben Sie mir mein cadeau gegeben ; ich bin Ihnen außerordentlich dankbar ; nichts kann einem Lehrer größere Freude machen als Lob über die Fortschritte seiner Schüler " .
" Ich liebte Mr. Brocklehurst durchaus nicht ; und ich stand mit meinem Gefühl nicht allein da . Er ist ein harter Mann , der unendlich übermütig war und sich stets Übergriffe erlaubte .
Drei von diesen legte er beiseite ; die andern schob er von sich , nachdem er sie geprüft hatte .
Die Motive hatten sich mir lebhaft aufgedrängt .
Diese in die Ferne schleudernd , erhob sich im Vordergrund ein Kopf - ein kolossaler Kopf , welcher sich dem Eisberg zuneigte und an diesem ruhte .
Und überdies sollte man sich nicht darüber wundern , wenn seine Laune nicht immer gleichmäßig ist " .
Ich bürstete Adelens Haar und machte sie zierlich , und nachdem ich mich vergewissert hatte , daß ich in meinem gewöhnlichen Quäkerputz war , der keiner " Retouche " bedurfte , - da alles zu fest und einfach und glatt , die Haarfrisur einbegriffen , um eine Unordnung zuzulassen - gingen wir hinunter . Adele fragte mich , ob ich glaube , daß der petit coffre endlich angekommen sei ; denn durch irgend einen Irrtum hatte seine Ankunft sich bis jetzt verzögert .
Als ich so alt war wie Sie , war ich ein ganz gefühlvoller Bursche ; ich hatte Mitleid mit den Unterdrückten , den Vernachlässigten , den Unglücklichen ; aber seitdem hat das Schicksal mich hin- und hergeworfen ; es hat mich mit seinen Fäusten förmlich geknetet , und jetzt schmeichle ich mir , so hart und so zähe zu sein wie ein Gummiball . In der Mitte des Klumpens ist nur noch ein kleiner , empfindlicher Punkt , und an einer oder zwei unmerkbaren Stellen vermag noch etwas einzudringen .
Andere Gedanken haben jene an Sie aus meinem Kopfe vertrieben ; heute Abend aber bin ich entschlossen , mich wohl zu fühlen , alles zu verbannen , was quälend ist , das ins Gedächtnis zurückzurufen , was angenehm ist .
Er hatte mich einer Erklärung gewürdigt , beinahe einer Entschuldigung ; ich war nicht unempfindlich für seine Herablassung , aber ich wollte es nicht merken lassen .
" Ich bin überzeugt , Sir , daß ich Formlosigkeit niemals mit Nichtachtung verwechseln würde ; für das eine habe ich eine gewisse Schwäche , dem anderen würde sich kein Freigeborener fügen , nicht einmal um eines Lohnes willen " .
Im Alter von einundzwanzig Jahren warf man mich - denn wie andere Sünder lege auch ich gern die Hälfte der Schuld auf ein trauriges Schicksal und auf widrige Umstände - auf den falschen Pfad und seitdem ist es mir noch nicht geglückt , den rechten Weg wiederzufinden ; aber ich hätte ein anderer Mensch sein können ; ich hätte ebenso gut sein können wie Sie - klüger - fast ebenso rein .
Wissen Sie denn , daß Sie in Zukunft noch oft finden werden , daß man Sie zur unfreiwilligen Vertrauten der Geheimnisse Ihrer Freunde macht . Instinktiv werden die Menschen stets , wie ich es gethan habe , herausfinden , daß es nicht Ihre schwache Seite ist , von sich selbst zu reden , sondern aufmerksam zuzuhören , wenn andere von sich sprechen ; sie werden auch herausfühlen , daß Sie nicht mit spöttischer Verachtung auf die Ergüsse ihrer Indiskretion horchen , sondern mit wirklicher Sympathie , welche nicht weniger tröstlich und ermutigend , weil sie in ihren Kundgebungen weder laut noch aufdringlich ist " .
Und wenn jetzt der lasterhafteste Dummkopf meinen Ekel durch seine gemeine Liederlichkeit erweckt , so kann ich mir nicht mehr schmeicheln , daß ich besser bin als er ; ich bin gezwungen zu erklären , daß er und ich auf gleichem Standpunkt stehen . Ach , wie ich wünsche , daß ich standhaft geblieben !
Ich war gerade im Begriff , mich über den Balkon zu beugen und in einem Tone , welcher nur für das Ohr der Liebe vernehmbar sein sollte › mon ange ‹ 3 zu murmeln , als nach ihr noch eine Gestalt aus dem Wagen sprang . Auch sie war in einen Mantel gehüllt ; aber es war ein bespornter Absatz , welcher auf dem Straßenpflaster klirrte , ein mit einem schwarzen Hute bedeckter Kopf , welcher unter der gewölbten porte-cochère4 des Hotels verschwand .
Er war stolz , sarkastisch , hart gegen Untergebene jeder Art ; in der geheimsten Tiefe meines Herzens wußte ich , daß ungerechte Strenge gegen viele andere seiner großen Güte gegen mich die Wage hielt . Er war auch launenhaft und das in der unberechenbarsten Weise .
Wenn er mich hatte holen lassen , daß ich ihm vorläse , fand ich ihn mehr als einmal allein in der Bibliothek , den Kopf auf die verschränkten Arme gebeugt ; und wenn er dann aufblickte , verdüsterte ein mürrischer , fast maliziöser Blick seine Miene .
Dieser Umstand setzte mich in Erstaunen ; aber noch erstaunter war ich , zu bemerken , daß die Luft ganz trübe war , wie mit Rauch angefüllt ; und während ich nach links und rechts blickte , um zu sehen , woher die blauen , sich kräuselnden Wolken kamen , machte sich schon ein starker Brandgeruch bemerkbar .
Rühren Sie sich nicht . Rufen Sie niemanden , ich bitte Sie darum " .
" Ja , Sir . Hier ist eine Person , die sich mit Nähen beschäftigt ; sie heißt Grace Poole - sie lacht in dieser Weise .
" Und der Sago ? " " Den brauche ich jetzt nicht ; ich werde noch vor dem Thee hinunterkommen : ich werde ihn selbst machen " . Hier wandte die Köchin sich zu mir und zeigte mir an , daß Mrs. Fairfax mich erwarte .
" Mir ist heiß , Adele , weil ich mich zu dir niedergebeugt habe ! " Sie fuhr fort mit dem Zeichnen , ich mit dem Denken .
Und doch war es noch nicht spät ; oft schickte er erst um sieben , acht Uhr , um mich holen zu lassen , und jetzt war es erst sechs Uhr .
" O , ich bin durchaus wohl , ich habe mich niemals wohler gefühlt " .
Wenn du dir jemals in Zukunft einbilden solltest , daß Mr. Rochester gut von dir denkt , so nimm diese beiden Bilder vor und sage : Mr. Rochester würde wahrscheinlich die Liebe dieser edlen Dame gewinnen , wenn er sich die Mühe geben wollte , dieselbe zu erobern , - ist es aber wahrscheinlich , daß er dieser armen , unbedeutenden Plebejerin auch nur einen Gedanken schenken würde ? "
Und sie legt viel auf die Seite . Zu jedem Quartal geht sie in die Bank von Millcote . Es sollte mich gar nicht wundern , wenn sie schon genug hätte , um unabhängig leben zu können , wenn es ihr einmal einfallen sollte , aus dem Dienst zu gehen .
Ich folgte ihr , mich behutsam auf der Seite haltend , damit ich vom Vorhang geschützt sehen konnte , ohne gesehen zu werden .
Adele war während des ganzen Tages in einem Zustande der größten Erregung gewesen , nachdem sie gehört hatte , daß sie am Abend den Damen vorgestellt werden sollte ; und erst als Sophie mit der Operation des Anziehens anfing , begann sie , sich ein wenig zu beruhigen .
Ich versuche , meine Aufmerksamkeit auf diese Stricknadeln , auf die Maschen der Börse , die ich stricke , zu lenken - ich will nur an die Arbeit denken , die ich in Händen habe , nur auf die Silberperlen und Seidenfäden sehen , die auf meinem Schoße liegen - aber ich sehe so deutlich seine Gestalt und unwillkürlich rufe ich den Augenblick in mein Gedächtnis zurück , wo ich ihn zuletzt sah : gleich nachdem ich ihm einen Dienst erwiesen hatte , den er bedeutsam zu nennen beliebt hatte - und er meine Hand haltend , auf mein Gesicht blickend , mich mit Augen musterte , die ein Herz verrieten , das zum Überfließen voll war - und an dieser Rührung hatte ich einen Anteil !
Das farblose , olivenfarbene Gesicht meines Gebieters , seine eckige , massive Stirn , seine breiten , rabenschwarzen Augenbrauen , seine dunklen Augen , die starken Züge , sein fester , strenger Mund - alles Energie , Entschlossenheit und Willen - sie waren nicht schön nach allen Regeln der Schönheit ; aber für mich waren sie mehr als schön ; die Züge waren interessant , ein Einfluß , der mich gänzlich übermannt hatte , der meine Gefühle meiner eigenen Macht entwand und sie der seinen unterordnete .
" Ich habe die Sache nicht überlegt " , sagte er gleichgiltig und blickte gerade vor sich hin . " Nein , ihr Männer überlegt niemals , was ökonomisch und was vernünftig ist .
Hier neigte Mrs. Dent sich zu der frommen Dame hinüber und flüsterte ihr etwas ins Ohr . Aus der Antwort , welche erfolgte , schloß ich , daß sie sie an die Anwesenheit einer aus der geächteten Race erinnerte .
Er und Miß Wilson nahmen sich die Freiheit , sich ineinander zu verlieben - wenigstens bildeten Theodor und ich uns das ein ; wir fingen verschiedene zärtliche Blicke und Seufzer auf , die wir als Anzeichen der › belle passion ‹ deuteten . Und ich kann Sie versichern , das Publikum profitierte gar bald von unserer Entdeckung ; wir brauchten sie wie eine Art Krahn , um unseren Ballast aus dem Hause herauszuhissen .
" Haben Sie sich an jenem Abend , als Sie mich bei nahe ertränkten , erkältet ? "
Gute Nacht , mein - " Hier hielt er inne , biß sich auf die Lippen und verließ mich plötzlich .
Ich konnte nicht aufhören , ihn zu lieben , nur weil ich sicher war , daß er diese Dame binnen kurzem heiraten werde - weil ich täglich aus der stolzen Sicherheit ihrer Haltung sah , daß sie über seine Pläne und Absichten in Bezug auf sie vollständig im Reinen war - weil ich stündlich Zeugin seiner Huldigungen war , die , wenn auch nachlässig , gerade durch diese Nachlässigkeit berückend und durch ihren Stolz unwiderstehlich waren . Diese Umstände brachten nichts mit sich , das meine Liebe hätte abkühlen oder ersticken können ; nein , sie brachten nur tiefinnerste Verzweiflung .
" Sagen Sie ihr , daß wir sie einsperren lassen werden , wenn sie sich nicht gleich packt " , entgegnete die Magistratsperson .
Inmitten dieses Tumults , und während meine Augen und Ohren vollauf mit der Scene beschäftigt waren , welche sich vor mir abspielte , hörte ich plötzlich ein leises , wiederholtes " hm , hm ! " dicht neben mir .
Ich besitze einen Schatz in meinem Innern , einen Schatz , der mit mir geboren wurde , der mich am Leben erhalten wird , wenn jedes fremde Glück mir fern bleiben sollte oder mir nur um einen Preis geboten wird , den ich nicht zu zahlen vermag . ‹ Die Stirn erklärt weiter : › Meine Vernunft sitzt fest und hält die Zügel und sie wird nicht gestatten , daß die Gefühle sie fortreißen und in einen Abgrund stürzen .
Ich habe gehandelt , wie ich mir innerlich geschworen hatte , handeln zu wollen - was aber jetzt kommt , geht über meine Kräfte .
" Wahrscheinlich würde ich von dieser Achterklärung nichts erfahren ; und selbst , wenn dies der Fall wäre , würde ich mich wenig darum kümmern " .
Die Folge davon war , daß der strahlende Vollmond - es war eine herrliche , klare Nacht - mich mit seinem weißen Glanz weckte , als er auf seiner stillen Fahrt durch den Himmelsraum an jene Stelle gelangte , die meinem Fenster gegenüberlag .
Alle Schläfer waren aufgewacht : Ausrufe , erschrecktes Gemurmel tönten aus allen Zimmern ; eine Thür nach der andern wurde aufgerissen ; ein Gesicht kam zum Vorschein , dann ein zweiter , bald ein dritter Kopf . Die Galerie war bald voller Gestalten , die sich ängstlich aneinander drängten .
" Aber reißen Sie mich nicht zu Boden , und erwürgen Sie mich nicht " , erwiderte er , denn jetzt hatten auch die beiden Miß Eshtons sich an ihn gehängt ; und die beiden verwitweten Damen segelten majestätisch wie Dreimaster bei vollem Winde auf ihn zu .
Meine Damen - zu den beiden Witwen gewendet - Sie würden sich ohne Zweifel erkälten , wenn Sie auch nur noch eine Minute länger in dieser feuchtkalten Galerie verweilen " .
Er wartete noch auf mich ; in der Hand hielt er einen Schlüssel ; indem er sich einer der kleinen , schwarzen Thüren näherte , steckte er ihn in das Schloß derselben ; dann hielt er inne und sprach wiederum zu mir gewendet .
Ich mußte dies geisterbleiche Antlitz betrachten - diese blauen , stillen Lippen , die sich nicht mehr öffnen durften - diese Augen , die sich bald öffneten , bald schlossen ; nun im Zimmer suchend umherwanderten , dann forschend auf mir ruhten und immer den entsetzlichsten Schrecken wiederspiegelten .
Und dieser Mann , über den ich mich beugte - dieser einfache , gewöhnliche , stille Fremde - wie war er in dieses Schreckensgewebe verwickelt worden ? - Weshalb hatte jene Furie sich auf ihn gestürzt ?
Jetzt , Doktor , werde ich mir die Freiheit erlauben , ihm selbst ein Dosis beizubringen , auf meine eigene Verantwortung .
Mr. Rochester gestattete ihm , sich drei Minuten auszuruhen , nachdem er die Flüssigkeit getrunken hatte . Dann faßte er seinen Arm :
Nun Jane , trippeln Sie uns vorauf zur Hintertreppe ; riegeln Sie die Thür des Seitenkorridors auf und sagen Sie dem Kutscher der Postchaise , die Sie im Hofe sehen werden - oder dicht vor dem Hofthor , denn ich befahl ihm mit seinen rasselnden Rädern nicht über das Pflaster zu fahren - sich bereit zu halten . Wir kommen gleich . Und noch eins , Jane , wenn Sie unten irgend jemand wach finden , so kommen Sie an den Fuß der Treppe und räuspern Sie sich " .
Jane , mein Leben ist das Leben auf einem Vulkan , der jeden Augenblick Feuer speien und mich verschlingen kann " . " Aber Sir , Mr. Mason scheint doch ein Mann zu sein , der sich leicht leiten läßt .
Aber in diesem Falle kann ich ihm nichts befehlen , ich kann ihm nicht sagen : › Hüte dich davor mir Schaden zuzufügen , Richard , ‹ denn es ist durchaus notwendig , daß er niemals erfährt , es liege in seiner Macht , mich unglücklich zu machen .
Ihm seinen Wunsch abzuschlagen , wäre unklug gewesen ; das fühlte ich . " Und jetzt , meine kleine Freundin , während die Sonne den Thau schlürft - während all die Blumen in diesem altmodischen Garten zum Leben erwachen und ihre Kelche dem Kusse des Tagesgestirns erschließen - während die gefiederte Welt ihren Jungen das Frühstück aus den Feldern von Thornfield zusammenholt , und die emsigen Bienen an ihre Arbeit gehen - jetzt will ich Ihnen eine Geschichte erzählen und Sie müssen versuchen , diese für Ihre eigene zu halten . Zuerst blicken Sie mich aber an und sagen Sie mir , daß Sie sich nicht unbehaglich fühlen und daß Sie nicht fürchten , ein Unrecht zu begehen , indem Sie sich hier von mir zurückhalten lassen " .
" Ja , Miß . Meine Frau ist kerngesund . Danke für die Nachfrage ; - vor zwei Monaten hat sie mir wieder ein Kleines geschenkt - wir haben jetzt drei - und Mutter und Kinder gedeihen gut " .
" Sie haben mir in ziemlich klaren Worten mitgeteilt , Sir , daß Sie sich binnen kurzem verheiraten werden " . " Nun ja .
Ich erzählte ihr , daß er eigentlich ein häßlicher Mann , aber durchaus ein Gentleman sei , daß er mich mit großer Güte behandle , und ich mich dort glücklich fühle .
Aber ich kann mich nicht darein finden , das zu thun - und doch , wie sollen wir sonst weiter leben ? Zwei Drittel meines Einkommens gehen drauf , um die Zinsen der Wucherschulden zu bezahlen .
Mit verschiedenen Stiften und einigen Bogen Papier versehen , pflegte ich entfernt von ihnen in einem Fenster mein fliegendes Atelier aufzuschlagen und mich damit zu beschäftigen , Phantasievignetten zu zeichnen , indem ich jedes Bild zu Papier brachte , das sich mir in dem fortwährend wechselnden Kaleidoskop meiner Einbildungskraft darbot : einen Blick auf die See zwischen zwei Felsen hindurch ; der aufgehende Mond und ein Schiff , das an der rotglühenden Scheibe vorübersegelt ; eine Gruppe von Schlingpflanzen und Wasserlilien , aus welcher der Kopf einer mit Lotusblumen gekrönten Najade emportaucht ; eine Elfe , die unter einem Kranz von wilden Rosen aus dem Nest eines Zaunkönigs herauslugt .
Bald hatte ich eine breite , hervortretende Stirn auf das Papier geworfen , die Linien des Untergesichts waren scharf und eckig . Diese Konturen machten mir Freude , und geschäftig machten meine Finger sich daran , die übrigen Züge hineinzuzeichnen .
Ich glaube , daß sie auf ihre Weise sehr glücklich war ; dieser sich täglich wiederholende Schlendrian genügte ihr ; und nichts verursachte ihr größeren Ärger , als wenn irgend ein Umstand eintrat , welcher sie zwang , die peinliche Regelmäßigkeit ihrer Arbeiten abzuändern .
Mir fiel es ein , nach oben gehen zu wollen , um zu sehen , wie es der sterbenden Frau erging , um die sich fast niemand kümmerte . Ihre eigenen Dienstboten erwiesen ihr eine nur sehr kärgliche Aufmerksamkeit ; und die gemietete Krankenwärterin , welche in keiner Weise kontrolliert wurde , entwischte aus dem Zimmer so oft sie konnte .
Ich legte frische Nahrung auf die Kohlen , ordnete die Betten und ließ meine Blicke einige Augenblicke auf der Gestalt ruhen , welche mich jetzt nicht ansehen konnte , - dann trat ich ans Fenster .
" Ich weiß , daß ich sehr krank bin " , sagte sie nach einer Weile . " Vor ein paar Minuten versuchte ich , mich im Bette umzudrehen und fühlte , daß ich kein Glied mehr rühren kann .
" Nun , vielleicht ist es doch von keiner großen Bedeutung " , murmelte sie vor sich hin , - " und vielleicht werde ich wieder gesund , und dann wäre der Gedanke schrecklich , mich so vor ihr gedemütigt zu haben " .
Verzeihen Sie mir meine leidenschaftliche Sprache : ich war damals ein Kind ; acht , fast neun Jahre sind seit jenem Tage vergangen " .
" Mit ihrer Konstitution hätte sie ein schönes , hohes Alter erreichen können . Aber Kummer hat ihr Leben verkürzt " . Dann zog ihr Mund sich einen Augenblick krampfhaft zusammen .
Indessen geht das mich nicht an , und wenn Sie sich wohl dabei fühlen , ist es mir gleichgiltig " .
Fröhlichkeit kam über mich , als ich den vor mir liegenden Weg immer kürzer werden sah ; ich wurde so froh , daß ich einmal im Gehen innehielt , um mich erstaunt zu fragen , was jene Empfindung des Glücks bedeute , und meine Vernunft daran zu erinnern , daß ich nicht in mein eigenes Heim oder an einen dauernden Ruheplatz , oder an einen Ort zurückkehre , wo treue , zärtliche Freunde meiner harrten und meine Ankunft herbeisehnten .
Eine halbe Meile von hier entfernt , in einem lieblichen Gehölz , höre ich eine Nachtigall schlagen . Keine sich bewegende menschliche Gestalt ist sichtbar , kein nahender Schritt hörbar , aber jener Duft wird stärker : ich muß fliehen .
Ich trete seitwärts in die epheuumrankte Nische ; er wird ja nicht lange verweilen ; bald wird er dorthin zurückkehren , von wo er gekommen , und wenn ich mich sehr ruhig verhalte , wird er mich vielleicht nicht sehen .
Auch ich wollte mich leise davon machen ; aber Mr. Rochester folgte mir , und als wir die Pforte erreichten , sagte er :
" Danke , Sir , es thut mir leid , daß ich Ihnen so viel Mühe verursache " . " Ah ! Sie brauchen sich nicht zu entschuldigen !
Der Gedanke an Mrs. O ' Gall in Bitternutlodge mit ihren sieben Töchtern machte mir fast das Herz erstarren ; und noch erstarrender wirkte der Gedanke an all die Wogen und den Wellenschaum , die , wie es schien , bestimmt waren , zwischen mir und dem Manne , an dessen Seite ich jetzt wandelte , dahin zu rauschen ; und am tödlichsten war das Denken an jenes größere , tiefere , unschiffbarere Meer - Reichtum , Stellung , Althergebrachtes - das mich von dem trennte , den ich unwiderstehlich , ewig lieben mußte .
Ich ! " rief ich aus , indem ich begann durch seinen Ernst , seine Unhöflichkeit an seine Aufrichtigkeit zu glauben . " Mich wollen Sie heiraten , die ich außer Ihnen keinen Freund auf der Welt habe - wenn Sie wirklich mein Freund sind - die ich keinen Schilling besitze , außer dem , was Sie mir gegeben haben ? "
" O Jane , Sie quälen mich ! " rief er aus . " Sie quälen mich mit diesen forschenden und doch so treuen , großherzigen Blicken ! Sie quälen mich ! "
" Niemand wird sich um uns bekümmern , Sir .
Als ich mich seinen Armen entwand und aufblickte , stand die Witwe vor mir , bleich , ernst , fast versteinert .
" Und dann werden Sie mich nicht mehr kennen , Sir ; und ich werde Ihre alte Jane Eyre nicht mehr sein , sondern ein Affe in einer Harlequinsjacke - eine Elster in geborgten Federn .
" Während einer kleinen Weile werden Sie vielleicht bleiben , wie Sie jetzt sind , - aber nur während einer sehr kurzen Weile . Und dann werden Sie kalt werden , und dann launenhaft , und schließlich werden Sie strenge werden und hart , und ich werde viel zu thun haben , um Sie zufrieden zu stellen ; aber wenn Sie sich ganz an mich gewöhnt haben , so werden Sie mich vielleicht wieder lieb haben - lieb haben sage ich , nicht lieben .
Wenn du aber aufblickst und mich mit solchem Ausdruck anlächelst , so schwöre ich dir Erfüllung deiner Bitte , bevor ich sie kenne , und das würde mich zum Thoren machen " .
" So sprich sie aus , Jane . Aber ich möchte lieber , daß du mich um die Hälfte meines Besitztums bätest , als daß du versuchtest , ein Geheimnis zu erfragen " . " Aber , König Ahasverus !
Dies war es , was ich fragen wollte : Weshalb gaben Sie sich so viel Mühe , mich glauben zu machen , daß Sie Miß Ingram heiraten wollten ? "
Ihr Skepticismus und ihre Kälte verletzten mich derartig , daß meine Augen sich mit Thränen füllten .
Was meinst du wohl , wie würde eine weiße oder eine rosa Wolke sich als Kleid machen ?
" Es würde in der That eine Erleichterung sein " , dachte ich , " wenn ich auch nur die allerbescheidenste Unabhängigkeit in pekuniärer Beziehung hätte ; ich werde mich niemals darein finden können , von Mr. Rochester wie eine Puppe herausgeputzt zu werden , oder wie eine zweite Danaë dazusitzen und täglich den goldenen Regen auf mich herabfallen zu sehen .
Ich werde mich während des ganzen Tages von Ihnen fern halten , wie ich gewöhnt war , es zu thun ; wenn Sie mich sehen wollen , können Sie mich des Abends holen lassen ; dann werde ich kommen ; aber zu keiner andern Zeit " .
Ich versuchte es also , aber er entfernte mich sofort von dem Stuhl und nannte mich " eine kleine Stümperin " .
Ich verkroch mich in die Fenstervertiefung , und während ich dasaß und hinaus auf den dämmernden Garten und die stillen Baumgruppen blickte , horchte ich auf ein süßes Lied , das mit herrlicher Stimme gesungen wurde . Die Worte lauteten :
Allerdings erhielt ich ihn auf diese Weise ziemlich böse und ärgerlich ; aber im Großen und Ganzen merkte ich doch , daß er sich außerordentlich gut unterhielt , und daß eine lammgleiche Unterwürfigkeit und turteltaubenähnliche Empfindsamkeit , welche seinen Despotismus nur genährt hätte , seinem Verstande , seiner Vernunft und überhaupt seinem ganzen Geschmack weniger zugesagt haben würde .
Für einen Augenblick legte der Sturm sich , der das Herrenhaus von Thornfield umtobt hatte , aber weit fort über Wald und Wasser zog der Wind wild klagend dahin ; es war traurig , dem zuzuhören , und ich lief wieder weiter .
" Sieh da ! " rief er aus , indem er sich vom Pferde herabbog und mir die Hand entgegenstreckte , " du kannst nicht ohne mich sein , das ist doch ganz augenscheinlich .
" Du beunruhigst mich , Jane . Dieser Blick und dieser Ton traurigen Mutes quälen und ärgern mich .
" Während des ganzen Tages war ich gestern sehr beschäftigt gewesen und in meiner unaufhörlichen Rührigkeit hatte ich mich unendlich glücklich gefühlt , denn ich fürchte mich durchaus nicht vor der neuen Sphäre und dem neuen Leben , wie Sie zu glauben scheinen , denn ich denke , es muß etwas unendlich Glückseliges sein , mit Ihnen zu leben , weil ich Sie grenzenlos liebe .
Nein , Sir , liebkosen Sie mich jetzt nicht - lassen Sie mich ungestört weiter reden .
Gerade um Sonnenuntergang wurde die Luft kalt und der Himmel wolkig . Ich ging ins Haus . Sophie rief mich nach oben , um mein Hochzeitskleid anzusehen , das gerade gebracht worden . Und darunter fand ich in der Kiste Ihr Geschenk - den Schleier , welchen Sie in Ihrer fürstlichen Freigebigkeit und Extravaganz aus London hatten kommen lassen , fest entschlossen , wie es mir schien , mich dazu zu bringen , daß ich etwas ebenso Kostbares tragen solle , wenn ich auch Ihre Juwelengabe ausgeschlagen hatte .
Der noch immer pfeifende Wind schien mir einen traurigen anderen Laut zu übertönen ; ob dieser aus dem Hause oder von draußen käme , konnte ich zuerst nicht unterscheiden , aber sowie der Wind sich einen Augenblick legte , hörte ich ihn von neuem , langsam , trübselig , gedehnt . Endlich meinte ich , daß es ein Hund sein müsse , der in einiger Entfernung heulte . Ich war froh , als es endlich aufhörte .
Aber auch den innigen , heißen Wunsch in Ihrer Nähe zu sein , und das Bewußtsein eines Hindernisses , das sich zwischen uns auftürmte und uns trennte . Während der ersten Stunden meines Schlafes verfolgte ich einen unbekannten , verschlungenen Pfad ; totale Finsternis umgab mich ; der Regen durchnäßte mich ; ich trug eine schwere Last , ein kleines Kind , ein sehr zartes , kleines Wesen , das zu jung und zu schwach , um zu gehen und in meinen Armen vor Kälte bebte und jämmerlich schrie .
Ich hatte mich im Bette erhoben und neigte mich nach vorn ; zuerst bemächtigte Erstaunen sich meiner , dann Bestürzung - und schließlich erstarrte das Blut mir fast in den Adern .
Die Hälfte des Himmels war klar und wolkenlos . Die Wolken , welche der Wind vor sich hertrieb , zogen jetzt in langen , silbernen Kolonnen gegen Osten .
" Nun ? " sagte Mr. Rochester , indem er mir fragend in die Augen blickte , " wie fühlt meine Jane sich jetzt ? "
Ich hielt die kleine Adele in den Armen und bewachte den glücklichen Schlummer der Kindheit - so ruhig , so leidenschaftslos , so unschuldig - und so erwartete ich den jungen Tag . Das Leben pulsierte mächtig in meinen Adern , und als die Sonne aufging , erhob auch ich mich . Ich erinnerte mich , wie fest Adele sich an mich klammerte , als ich mich losmachen wollte .
Sie war das Sinnbild meines ganzen bisherigen Lebens , und er , dem zu begegnen ich mich jetzt festlich schmückte , war der gefürchtete aber auch vergötterte Inbegriff meiner Zukunft .
Um sieben Uhr kam Sophie , um mich anzukleiden ; es dauerte geraume Zeit , bevor sie sich ihrer Aufgabe entledigt hatte ; so lange , daß Mr. Rochester , welcher über diese Verzögerung ungeduldig geworden , wie ich vermute , nach oben sandte und fragen ließ , weshalb ich noch immer nicht käme .
Wir hatten keine Brautführer , keine Brautjungfern ; keine Angehörigen , die uns begleiteten oder uns erwarteten . Niemand , niemand außer Mr. Rochester und mir . Mrs. Fairfax stand in der Halle , als wir diese durchschritten . Ich hätte so gern mit ihr gesprochen , aber er hielt meine Hand mit eisernem Griffe fest . Er zog mich mit sich und schritt so schnell vorwärts , daß ich kaum folgen konnte ; und als ich Mr. Rochester ins Antlitz blickte , da empfand ich deutlich , daß er mir um keinen Preis der Welt und unter keiner Bedingung auch nur eine Minute des Aufschubs gewähren würde .
Er dachte nach . Volle zehn Minuten ging er mit sich zu Rate . Dann hatte er seinen Entschluß gefaßt und verkündete ihn : " Genug - genug !
Mr. Rochester warf mich hinter sich : die Wahnsinnige stürzte sich auf ihn , packte ihn wütend an der Kehle und fletschte die Zähne gegen sein Gesicht . Sie rangen miteinander .
Jetzt wandte Mr. Rochester sich zu den Zuschauern . Er blickte sie mit einem Lächeln an , das zugleich bitter und trostlos war .
Als wir die Treppe hinuntergingen , wandte der Rechtsanwalt sich zu mir .
Er wies ihn an mich und ersuchte um meine Beihilfe .
Aber die Antwort , welche meine Seele mir gab : " Verlaß Thornfield sofort " - kam so schnell , so furchtbar schnell , daß ich mir die Ohren zuhielt .
Ich konnte mich nur langsam erholen .
" Dann sag ' es mir gerade heraus , mit scharfen , bösen Worten . Schone mich nicht , Kind , o schone mich nicht ! "
" Dann irrst du und kennst mich nicht ; dann begreifst du jene Liebe nicht , deren ich fähig bin .
Jedes Atom deines Selbst ist mir so lieb wie mein eigenes , in Qual und Schmerz und Krankheit würde es mir ebenso teuer bleiben .
Dann wollte er mich an sich ziehen - auch das gestattete ich nicht .
Dies waren widerliche Entdeckungen , aber meiner Frau machte ich nur aus der verräterischen Geheimhaltung dieser Umstände einen Vorwurf - sonst keinen ; selbst dann noch nicht , als ich einsehen lernte , daß ihre Natur der meinen vollständig fremd und entgegengesetzt war ; ihr Geschmack dem meinen widerstrebend ; ihre Seele gemein , eng , niedrig und vollständig unfähig , sich höheren Dingen zuzuwenden , sich zu vertiefen ,
Es hat mich viele Mühe gekostet , eine Wärterin für sie zu finden , da es notwendig war , eine solche zu wählen , auf deren Treue man sich verlassen konnte ; denn in ihren Tobsuchtsanfällen verriet sie mein Geheimnis ; und außerdem hatte sie zuweilen tagelang - nein , ganze Wochen hindurch - lichte Momente , welche sie mit den schmachvollsten Schimpfreden über mich ausfüllte .
Die Tobsüchtige ist sowohl schlau wie boshaft ; sie hat es niemals unterlassen von der zeitweiligen Nachlässigkeit ihrer Hüterin Gebrauch zu machen und auf ihre Weise Vorteil daraus zu ziehen . Einmal hat sie sich das Messer angeeignet , mit dem sie ihren Bruder verwundete , und zweimal bemächtigte sie sich des Schlüssels ihrer Zelle , um bei Nacht aus derselben zu entweichen .
Da ich einen Überfluß von Geld und obendrein noch einen alten Namen als passe-partout hatte , konnte ich mir meine Gesellschaft wählen .
Es war gut , daß ich er fuhr , jene Elfe müsse zu mir zurückkehren - daß sie zu meinem Hause dort unten gehöre - oder ich hätte sie nicht wieder sich meiner Hand entwinden lassen , ich hätte es nicht ertragen , daß sie still und behende wieder hinter jener dicken Hecke verschwand .
Es schien zu sagen : › mein prächtigen Visionen sind wohl wunderbar , aber ich darf nicht vergessen , daß sie durchaus wesenlos sind . ‹ In meinem Hirn trage ich einen rosigen Himmel und ein grünendes , blühendes Eden ; aber ich weiß sehr wohl , daß hier draußen ein rauher Pfad vor meinen Füßen liegt , den ich durchwandeln muß , und daß um mich her sich schwarze Gewitterwolken zusammenballen , denen ich trotzen muß .
" Jane ! " begann er wieder mit einer Sanftmut und Zärtlichkeit , die mich fast erstarren machte , die mich mit ihrem bedeutungsvollen Schrecken beinahe zu Stein verwandelte - denn diese ruhige Stimme war das Keuchen des erwachenden Löwen . " Jane , gedenkst du etwa deinen eigenen Weg im Leben zu gehen , während ich einen anderen einschlage ? "
" Jane " , indem er sich zu mir neigte und mich umarmte , " bist du wirklich dazu entschlossen ? "
Eine Schwäche , die von innen herauskam und sich meiner Glieder bemächtigte , befiel mich und warf mich zu Boden . Dort lag ich einige Minuten und drückte mein Gesicht in das nasse Gras .
Ich fragte , für welche Summe er mich nach dort mitnehmen würde ; er antwortete : für dreißig Schillinge ; ich entgegnete ihm , daß ich nur zwanzig besäße .
Der Kutscher hat mich an einem Orte abgesetzt , der Whitcroß heißt . Für die Summe , die ich ihm gezahlt , konnte er mich nicht weiter mitnehmen , und auf der ganzen Welt besaß ich nicht einen einzigen Schilling mehr .
Die Natur schien mir gut und wohlwollend ; ich glaubte , daß sie mich arme Ausgestoßene liebe . Und ich , die ich von Menschenkindern nur Mißtrauen zu erwarten hatte , Zurückweisung und Beleidigungen , ich klammerte mich mit kindlicher Zärtlichkeit an sie .
Ich bat sie nur um die Erlaubnis , mich einen Augenblick setzen zu dürfen , da ich sehr ermüdet sei .
Inzwischen neigte der Nachmittag sich seinem Ende zu , während ich wie ein verlorener , verlaufener Hund umherwanderte .
Gewiß nicht die von Leuten , die mich zum erstenmale sahen und durchaus gar nichts über meinen Charakter wußten .
Und dann ist es ein Schicksal , vor Hunger und Kälte zu sterben , dem die menschliche Natur sich nicht ruhig unterwirft .
Hatten die Bewohner sich zur Ruhe begeben ?
Ich sah deutlich ein Zimmer mit einem reingescheuerten , sandbestreuten Fußboden ; eine Kredenz von Nußholz , auf welcher zinnerne Teller in langen Reihen aufgestellt ; diese waren so blank , daß der Glanz und der rote Schein eines Torffeuers sich in ihnen spiegelte .
Nehmen Sie sich nur in acht , daß Sie nichts Unrechtes thun ! Sonst geht ' s mich nichts an .
Mit lautem , langem Klopfen meldete der Neuangekommene sich an der Thür .
Diana ( ich erkannte sie an den langen Locken , welche ich zwischen mir und dem Feuer herabwallen sah , als sie sich über mich beugte ) zerbröckelte ein wenig Brot , tunkte es in Milch und hielt es an meine Lippen .
Jetzt begann ich , mich selbst wieder zu erkennen . Und als Mr. St. John einen Bericht verlangte - welchen zu geben ich für den Augenblick zu schwach war - sagte ich nach einer kurzen Pause :
Für einige Minuten hüllte ich mich in ernstes Schweigen .
Sie waren in London und vielen anderen großen Städten gewesen , aber immer hatten sie gesagt , der Heimat käme doch nichts gleich , und dann hatten sie sich einander so lieb und zankten nie und machten keinen Lärm .
" Mr. Rivers " , sagte ich , indem ich mich zu ihm wandte und ihn ansah , wie er mich , offen und ohne Furcht , " Sie und Ihre Schwestern haben mir einen großen Dienst geleistet - den größten , welchen ein Mitmensch dem andern leisten kann ; Sie haben mich durch Ihre edle Gastfreundschaft vom Tode errettet .
Unglücklich bin ich und werde es auch noch eine lange Zeit bleiben ; denn die Katastrophe , welche mich aus dem Hause trieb , wo ich ein Paradies gefunden , war seltsamer und schrecklicher Art. Ich beobachtete nur zwei Dinge , als ich meine Flucht plante : Eile und Geheimnis ; um diese zu sichern , mußte ich alles zurücklassen , was ich besaß , mit Ausnahme eines kleinen Pakets , welches ich in meiner Eile und Seelenangst aus der Kutsche zu nehmen vergaß , die mich nach Whitecroß geführt hatte .
Ich allerdings bin mehr geneigt , Ihnen die Möglichkeit zu schaffen , für sich selbst zu sorgen , und ich werde mich auch bemühen , das zu thun .
" Ich will Schneiderin werden , ich will eine einfache Arbeiterin werden ; eine Magd , eine Kinderwärterin , wenn sich nichts anderes findet " , antwortete ich .
Diana erbot sich , mich deutsch zu lehren .
Als ich eines Morgens mit ihm allein gelassen war , faßte ich den Mut , mich der Fenstervertiefung des Wohnzimmers zu nähern , welche sein Tisch , sein Schreibpult und sein Stuhl zu einer Art von Studierzimmer geweiht hatten , und ich war im Begriff zu sprechen , obgleich ich noch nicht recht wußte , in welche Worte ich meine Frage kleiden sollte - denn es ist zu allen Zeiten schwierig , das Eis der Zurückhaltung zu brechen , in welches derartige Naturen sich zu hüllen pflegen - als er mich der Mühe überhob , indem er derjenige war , welcher das Zwiegespräch begann .
Tags darauf begaben Diana und Mary sich auf die Reise nach dem weit entfernten B- .
Wenn ich mich nicht selbst täuschen will , so muß ich entgegnen : Nein , bis zu einem gewissen Grade war ich trostlos .
Es war ganz natürlich , daß ich diese Frage an mich stellte , als ich sah , wie er sich zu ihr wandte und sie anblickte ; und ebenso natürlich suchte ich die Antwort auf diese Frage in seinem Gesicht .
" Papa sagte mir , daß Sie Ihre Schule eröffnet hätten , und daß die neue Lehrerin angekommen sei ; und deshalb setzte ich nach dem Thee meinen Hut auf und lief ins Thal hinauf , um sie zu sehen . Ist sie das ? " Dabei deutete sie auf mich .
Wie unter den Gebildeten , so gab es auch zwischen ihnen einen Unterschied ; und als ich erst anfing , sie kennen zu lernen , und sie mich , entwickelte dieser Unterschied sich mit rapider Schnelligkeit .
Natürlich war sie sich ihrer Macht bewußt , und in der That , er verbarg es nicht vor ihr , weil er es nicht konnte .
Er schien ein schweigsamer , vielleicht auch ein hochmütiger Mann ; aber gegen mich war er gütig und freundlich .
Nein , das ist gut . Wenn Sie malen , werden Sie sich nicht einsam fühlen .
" O , das ist noch gar nichts " , murmelte ich vor mich hin . " Diese Kälte und Steifheit Ihrerseits soll mich durchaus nicht zurückschrecken ; ich bin entschlossen , noch viel weiter zu gehen " . Dann fuhr ich fort : " Sie haben das Bild genau und deutlich angesehen , aber ich habe nichts dagegen , daß Sie es noch einmal ansehen " , und damit stand ich auf und reichte es ihm hin .
" Es ist sehr wohlthuend , dies zu hören " , sagte er , " sehr . Bitte , fahren Sie noch eine Viertelstunde so fort " . Und in der That zog er seine Uhr aus der Tasche und legte sie vor sich auf den Tisch , um die Zeit zu bemessen .
Schon in der Jugend habe ich mich der Religion geweiht , und sie hat meine angeborenen Eigenschaften so veredelt :
Aber irgend etwas war seinem Blick begegnet . Er riß es an sich ; er besah den Rand , dann warf er einen sonderbaren Blick auf mich , unbeschreiblich seltsam und mir ganz unverständlich ; ein Blick , der jeden Punkt meiner Gestalt , meines Gesichts , meiner Kleidung zu umfassen schien , denn er überfuhr mich schnell wie der Blitz .
" Und in Ihren eigenen Angelegenheiten hat sich auch nichts geändert ?
" Endlich blicken Sie wieder auf " , sagte Mr. Rivers , " ich glaubte , Medusa habe Sie angeblickt und Sie seien zu Stein geworden - vielleicht werden Sie mich jetzt auch fragen , wieviel Sie wert sind ? "
Diese Nachricht beraubte mich in der That für einen Augenblick des Atems . Mr. St. John , den ich noch niemals lachen gehört - Mr. St. John lachte jetzt über mich !
Natürlich machten seine Einwendungen mich nur noch erregter . Mein Verlangen , alles zu erfahren , hatte den höchsten Grad erreicht . Es mußte befriedigt werden , und das ohne Vorzug . Ich sagte ihm das .
Ich hielt inne . Ich hatte nicht einmal den Mut , den Gedanken zu fassen , - viel weniger ihm Worte zu verleihen , - der sich vor mir verkörperte und nach Ablauf der nächsten Minute als starke Wahrscheinlichkeit vor mir stand .
" Diana hat mir oft gesagt , daß sie sich für reich halten würden , wenn sie tausend Pfund hätten , folglich werden sie mit fünftausend Pfund sehr gut leben können " .
Wird sie Sie in England zurückhalten und Sie bewegen , Miß Oliver zu heiraten ? Werden Sie sich in Ruhe niederlassen , wie ein gewöhnlicher Sterblicher ? "
" So denken Sie jetzt " , begann St. John wiederum , " weil Sie nicht wissen , was es heißt , Reichtum zu besitzen und folglich sich desselben zu erfreuen ; Sie haben keinen Begriff von der Wichtigkeit , welche der Besitz von zwanzigtausend Pfund Ihnen verleihen würde ; von der Stellung , welche sie Ihnen in der Gesellschaft geben würden ; von den Aussichten , welche sich Ihnen dadurch eröffnen würden ; Sie können nicht - - - "
" Und Sie " , unterbrach ich ihn , " können sich keinen Begriff machen von der Sehnsucht , welche ich nach schwesterlicher und brüderlicher Liebe empfinde .
Niemand würde mich aus Liebe heiraten , und ich wünsche nicht in dem Licht einer einfachen Geldspekulation dazustehen .
Meine Aufgabe war eine sehr schwierige ; da ich aber fest entschlossen war - da meine Verwandten endlich einsahen , daß es unwiderruflich fest bei mir stand , eine gerechte und gleichmäßige Teilung des Vermögens vorzunehmen , - da sie endlich in ihrem innersten Herzen wohl die Billigkeit dieser Absicht anerkannt und außerdem sich wohl klar bewußt waren , daß sie an meiner Stelle gerade so gehandelt haben würden , wie ich zu handeln wünschte - so gaben sie schließlich insoweit nach , daß sie einwilligten , die Sache einem Schiedsgericht zu unterbreiten .
Und zwar muß ich mich ihrer jetzt freuen ; führen Sie weder meine Seele noch meinen Leib in die Schule zurück ; jetzt liegt sie hinter mir und ich muß einen ganzen Feiertag haben " .
" Sagen Sie ihr also , daß sie sich morgen bereit hält . Und hier ist der Schlüssel zum Schulzimmer .
Indem er sich dem Herde näherte , fragte er , ob ich nun endlich mit der Arbeit eines Hausmädchens zufrieden sei .
Sie lachten , küßten mich - dann Hannah ; liebkoseten Carlo , der fast wild vor Freude war , fragten eifrig , ob alles wohl und in Ordnung sei , und eilten ins Haus , als wir ihre Frage bejahend beantwortet .
Der harte Schlag hatte mir einige Thränen ausgepreßt ; und als ich jetzt über die verschnörkelten Schriftzüge und die blütenreiche Sprache eines indischen Scribenten gebeugt saß , füllten meine Augen sich von neuem mit Thränen .
Mir war , als nähme mich ein furchtbarer Zauber mehr und mehr gefangen . Ich zitterte vor Furcht , ein verhängnisvolles Wort aussprechen zu hören , das den Zauber zugleich erklären und brechen würde .
Meine Aufgabe , welche mich so unbestimmt gedünkt , so hoffnungslos verwirrt , hatte unter seiner Hand , während er gesprochen , eine bestimmte Gestalt angenommen .
Er hatte mich in Schrecken gehalten , weil ich über ihn im Zweifel war .
" Das ist ' s , was ich brauche " , sagte er mit sich selbst sprechend , " das ist gerade , was ich brauche !
Als er sich von mir abwandte , blickte er noch einmal zu den Bergen hinauf , auf den Fluß hinab .
Wenn er sich zu mir wandte , sah ich an seinem Blick , daß sie stets zwischen ihm und mir in der Luft geschrieben standen ; wenn ich sprach , so schlugen sie in meiner Stimme an sein Ohr , und ihr Echo klang aus jeder Antwort , die er mir gab .
Ich fühlte , wie dieser gute Mensch - so rein wie die klarste Quelle - mich binnen kurzem töten würde , wenn ich seine Frau wäre , ohne meinen Adern einen einzigen Tropfen Blutes zu entziehen , ohne auf seinem eigenen krystallhellen Gewissen auch nur den leichtesten Hauch eines Verbrechens zu fühlen .
" Es würde nutzlos sein , wenn ich versuchen wollte , das zu erklären ; aber es giebt einen Punkt , über den ich schon lange in qualvollem Zweifel bin ; und ich kann mich nirgend hin begeben , bevor dieser Zweifel nicht gehoben ist " .
Diana war sehr viel größer als ich , sie legte ihre Hand auf meine Schulter und indem sie sich zu mir herabbeugte , sah sie mir prüfend ins Gesicht .
seit einer halben Stunde habe ich euch hier vom Fenster aus beobachtet . Du mußt verzeihen , daß ich eine solche Spionin bin , aber seit langer Zeit schon habe ich mir allerhand Dinge eingebildet .
Er würde nicht wollen , daß ich ihn liebte , und wenn ich ihm das Gefühl zeigte , würde er mir begreiflich machen , daß dies eine Überflüssigkeit sei , welche er nicht verlange , und die mich nur schlecht kleide .
Die folgenden Worte durchzitterten mich seltsam , als er sie sprach , besonders da ich an der leisen , unbeschreiblichen Veränderung im Ton merkte , daß er sich zu mir gewandt hatte , als er sie aussprach .
" Gestern abend hast du mich zu plötzlich verlassen .
Briefe haben sich als unwirksam erwiesen - jetzt tritt persönliche Nachfrage an ihre Stelle " .
Ich fürchtete eine Antwort , die mich in Verzweiflung treiben würde .
Dort vor mir lag der Fußpfad . Das waren dieselben Felder , durch welche ich am Morgen meiner Flucht von Thornfield gelaufen war , blind , taub , wahnsinnig , mit einer rachsüchtigen Wut , die mich peitschte und verfolgte im Herzen . Ehe ich noch wohl wußte , welche Richtung ich am besten einschlüge , war ich schon mitten zwischen den Feldern .
" Ja , Madam , ich habe mich dort einmal aufgehalten " .
Es waren weder Blumen noch Gartenbeete dort , nur ein breiter Kiesweg , welcher sich um einen Rasenplatz zog - und dies in dem ernsten , düstern Waldesrahmen .
Mechanisch drehte Mr. Rochester sich um , als wolle er sehen , woher die Bewegung käme . Da er aber nichts sehen konnte , wandte er den Kopf wieder ab und seufzte laut auf .
Die muskulöse Hand entzog sich meiner Umklammerung ; er faßte meinen Arm - meine Schulter - meinen Hals - meine Taille - er zog mich an sich und hielt mich umschlungen .
Du sanfter , süßer Traum , der du mir jetzt im Arm ruhst , du wirst wiederum entfliehen , wie all deine Brüder vor dir entflohen sind . Aber küsse mich bevor du gehst !
" Wenn Sie sich nicht ruhig verhalten , so muß ich Ihnen Ihre schönen Locken ausreißen ; und dann werden Sie hoffentlich allen Zweifel an meiner Wesenheit aufgeben " .
" Nun , welcher Art meine Leiden und Entbehrungen auch gewesen sein mögen , so waren sie doch nur von kurzer Dauer " , erwiderte ich und dann fuhr ich fort , ihm zu berichten , wie man mich in Moor-House aufgenommen hatte , wie ich die Stelle einer Schullehrerin erhalten u.s.w. In der richtigen Reihenfolge kam dann , wie ich zu meinem Reichtum gelangt , und die Auffindung meiner Verwandten .
" Nur mich " .
An Ihren Wurzeln werden Pflanzen emporschießen , ob Sie sie nun fragen oder nicht , denn sie empfinden Wohlbehagen in Ihrem wohlthätigen Schatten . Und wie sie wachsen , werden sie sich an Sie lehnen und sich um Sie schlingen , weil Ihre Kraft den zarten Schößlingen einen so sicheren Halt gewährt " .
Doch die göttliche Gerechtigkeit nahm ihren Lauf ; das Unglück drückte mich fast zu Boden ; ich wurde gezwungen durch das Thal der Schatten des Todes zu wandern . Seine Züchtigungen sind mächtig , und eine traf mich , die mich für immer gedemütigt hat .
" Ich war in meinem eigenen Zimmer und saß am geöffneten Fenster ; die balsamische Nachtluft wirkte beruhigend auf mich . Ich konnte die Sterne nicht sehen , und nur ein vager , heller Nebel verriet mir , daß der Mond aufgegangen .
Wenn irgend ein Lauscher mich gehört hätte , so würde er mich für wahnsinnig gehalten haben , denn ich sprach sie mit tobender Energie aus " .
" Ja ; aber die Zeit hat ja nichts zu bedeuten ; was dann folgte , ist das seltsame an der Sache . Du wirst mich für abergläubisch halten - denn ich habe etwas Aberglauben im Blute , hatte ihn stets - aber es ist dennoch wahr - wahr wenigstens ist , daß ich hörte , was ich jetzt erzähle " .
Als ich mich zu John begab , grinste er mich freundlich an .
Buchstäblich war ich , wie er mich so oft nannte , sein Augapfel .
Am Ende jener zwei Jahre , als ich eines Morgens saß und einen Brief nach seinem Diktat schrieb , kam er zu mir und beugte sich über mich . Nach einigen Augenblicken sagte er :
Dies war grade nicht sehr merkwürdig ; Alice fand es auch nicht sehr außerordentlich , daß sie das Kaninchen sagen hörte : " O weh , o weh ! Ich werde zu spät kommen ! " ( Als sie es später wieder überlegte , fiel ihr ein , daß sie sich darüber hätte wundern sollen ; doch zur Zeit kam es ihr Alles ganz natürlich vor . )
" Nun ! " dachte Alice bei sich , " nach einem solchen Fall werde ich mir nichts daraus machen , wenn ich die Treppe hinunter stolpere .
Wie mutig sie mich zu Haus finden werden !
( denn ihr müßt wissen , Alice hatte dergleichen in der Schule gelernt , und obgleich dies keine sehr gute Gelegenheit war , ihre Kenntnisse zu zeigen , da Niemand zum Zuhören da war , so übte sie es sich doch dabei ein ) " - ja , das ist ungefähr die Entfernung ; aber zu welchem Länge und Breitegrade ich wohl gekommen sein mag ? " ( Alice hatte nicht den geringsten Begriff , was weder Längengrad noch Breitegrad war ; doch klangen ihr die Worte großartig und nett zu sagen .
Daher ging sie zum Tisch zurück , halb und halb hoffend , sie würde noch einen Schlüssel darauf finden , oder jedenfalls ein Buch mit Anweisungen , wie man sich als Teleskop zusammenschieben könne . Diesmal fand sie ein Fläschchen darauf . " Das gewiß vorhin nicht hier stand " , sagte Alice ; und um den Hals des Fläschchens war ein Zettel gebunden , mit den Worten " Trinke mich ! " wunderschön in großen Buchstaben drauf gedruckt .
Es war bald gesagt , " Trinke mich " , aber die altkluge kleine Alice wollte sich damit nicht übereilen . " Nein , ich werde erst nachsehen " , sprach sie , " ob ein Totenkopf darauf ist oder nicht " . Denn sie hatte mehre hübsche Geschichten gelesen von Kindern , die sich verbrannt hatten oder sich von wilden Tieren hatten fressen lassen , und in andere unangenehme Lagen geraten waren , nur weil sie nicht an die Warnungen dachten , die ihre Freunde ihnen gegeben hatten ; zum Beispiel , daß ein rotglühendes Eisen brennt , wenn man es anfaßt ; und daß wenn man sich mit einem Messer tief in den Finger schneidet , es gewöhnlich blutet . Und sie hatte nicht vergessen , daß wenn man viel aus einer Flasche mit einem Totenkopf darauf trinkt , es einem unfehlbar schlecht bekommt .
Doch erst wartete sie einige Minuten , ob sie noch mehr einschrumpfen werde . Sie war einigermaßen ängstlich ; " denn es könnte damit aufhören " , sagte Alice zu sich selbst , " daß ich ganz ausginge , wie ein Licht .
Nach einer Weile , als sie merkte daß weiter nichts geschah , beschloß sie , gleich in den Garten zu gehen . Aber , arme Alice ! als sie an die Thür kam , hatte sie das goldene Schlüsselchen vergessen . Sie ging nach dem Tische zurück , es zu holen , fand aber , daß sie es unmöglich erreichen konnte . Sie sah es ganz deutlich durch das Glas , und sie gab sich alle Mühe an einem der Tischfüße hinauf zu klettern , aber er war zu glatt ; und als sie sich ganz müde gearbeitet hatte , setzte sich das arme , kleine Ding hin und weinte .
" Still , was nützt es so zu weinen ! " sagte Alice ganz böse zu sich selbst ; " ich rate dir , den Augenblick aufzuhören ! " Sie gab sich oft sehr guten Rath ( obgleich sie ihn selten befolgte ) , und manchmal schalt sie sich selbst so strenge , daß sie sich zum Weinen brachte ; und einmal , erinnerte sie sich , hatte sie versucht sich eine Ohrfeige zu geben , weil sie im Krocket betrogen hatte , als sie gegen sich selbst spielte ; denn dieses eigentümliche Kind stellte sehr gern zwei Personen vor . " Aber jetzt hilft es zu nichts " , dachte die arme Alice , " zu tun als ob ich zwei verschiedene Personen wäre .
Sie aß ein Bißchen , und sagte neugierig zu sich selbst : " Aufwärts oder abwärts ? " Dabei hielt sie die Hand prüfend auf ihren Kopf und war ganz erstaunt zu bemerken , daß sie dieselbe Größe behielt . Freilich geschieht dies gewöhnlich , wenn man Kuchen ißt ; aber Alice war schon so an wunderbare Dinge gewöhnt , daß es ihr ganz langweilig schien , wenn das Leben so natürlich fortging .
Ich bin viel zu weit ab , um mich mit euch abzugeben ! ihr müßt sehen , wie ihr fertig werdet . Aber gut muß ich zu ihnen sein " , dachte Alice , " sonst gehen sie vielleicht nicht , wohin ich gehen möchte .
Sich selber wohl genähret ! "
Als sie so sprach , sah sie auf ihre Hände hinab und bemerkte mit Erstaunen , daß sie beim Reden einen von den weißen Glacee-Handschuhen des Kaninchens angezogen hatte . " Wie habe ich das nur angefangen ? " dachte sie . " Ich muß wieder klein geworden sein " . Sie stand auf , ging nach dem Tische , um sich daran zu messen , und fand , daß sie jetzt ungefähr zwei Fuß hoch sei , dabei schrumpfte sie noch zusehends ein : sie merkte bald , daß die Ursache davon der Fächer war , den sie hielt ; sie warf ihn schnell hin , noch zur rechten Zeit , sich vor gänzlichem Verschwinden zu retten .
Ihr erster Gedanke war , sie sei in die See gefallen , " und in dem Fall kann ich mit der Eisenbahn zurückreisen " , sprach sie bei sich ( Alice war einmal in ihrem Leben an der See gewesen und war zu dem allgemeinen Schluß gelangt , daß wo man auch an ' s Seeufer kommt , man eine Anzahl Bademaschinen im Wasser findet , Kinder , die den Sand mit hölzernen Spaten aufgraben , dann eine Reihe Wohnhäuser und dahinter eine Eisenbahn-Station ) ; doch merkte sie bald , daß sie sich in dem Tränenpfuhl befand , den sie geweint hatte , als sie neun Fuß hoch war .
Es war in der Tat eine wunderliche Gesellschaft , die sich am Strande versammelte die Vögel mit triefenden Federn , die übrigen Tiere mit fest anliegendem Fell , Alle durch und durch naß , verstimmt und unbehaglich . -
Wilhelms Benehmen war zuerst gemäßigt , aber die Unverschämtheit seiner Normannen wie steht ' s jetzt , Liebe ? " fuhr sie fort , sich an Alice wendend .
" Hätte ich nur Dinah nicht erwähnt ! " sprach sie bei sich mit betrübtem Tone . " Niemand scheint sie gern zu haben , hier unten , und dabei ist sie doch die beste Katze von der Welt !
" Es hält mich für sein Hausmädchen " , sprach sie bei sich selbst und lief weiter . " Wie es sich wundern wird , wenn es erfährt , wer ich bin !
" Wie komisch es ist " , sagte Alice bei sich , " Besorgungen für ein Kaninchen zu machen !
Ich hoffe , es wird mich wieder größer machen ; denn es ist mir sehr langweilig , solch winzig kleines Ding zu sein ! "
Diesmal hörte sie ein leises Wimmern und noch mehr Geklirr von Glasscherben . " Wie viel Gurkenbeete da sein müssen ! " dachte Alice . " Mich soll doch wundern , was sie nun thun werden !
" So , also Wabbel soll durch den Schornstein her einkommen , wirklich ? " sagte Alice zu sich selbst . " Sie scheinen mir Alles auf Wabbel zuschieben : ich möchte um Alles nicht an Wabbel ' s Stelle sein ; der Kamin ist freilich eng , aber etwas werde ich doch wohl mit dem Fuße ausschlagen können ! "
" Eine Karre voll was ? " dachte Alice ; doch blieb sie nicht lange im Zweifel , denn den nächsten Augenblick kam ein Schauer von kleinen Kieseln zum Fenster herein geflogen , von denen ein Paar sie gerade in ' s Gesicht trafen . " Dem will ich ein Ende machen " , sagte sie bei sich und schrie hinaus : " Das laßt mir gefälligst bleiben ! " worauf wieder tiefe Stille erfolgte .
Alice bemerkte mit einigem Erstaunen , daß die Kiesel sich alle in kleine Kuchen verwandelten , als sie auf dem Boden lagen , und dies brachte sie auf einen glänzenden Gedanken . " Wenn ich einen von diesen Kuchen esse " , dachte sie , " wird es gewiß meine Größe verändern ; und da ich unmöglich noch mehr wachsen kann , so wird es mich wohl kleiner machen , vermute ich " .
" Das Nötigste , was ich nun zu tun habe " , sprach Alice bei sich , wie sie in dem Wäldchen umher wanderte , " ist , meine richtige Größe zu erlangen ; und das Zweite , den Weg zu dem wunderhübschen Garten zu finden .
" Ich kann mich nicht deutlicher erklären , fürchte ich , Raupe " , sagte Alice , " weil ich nicht ich bin , sehen Sie wohl ? "
" Vielleicht haben Sie es noch nicht versucht " , sagte Alice , " aber wenn Sie sich in eine Puppe verwandeln werden , das müssen Sie über kurz oder lang wie Sie wissen und dann in einen Schmetterling , das wird sich doch komisch anfühlen , nicht wahr ? "
" Eine Seite wovon ? die andere Seite wovon ? " dachte Alice bei sich
" Nun aber , welches ist das rechte ? " sprach sie zu sich , und biß ein wenig von dem Stück in ihrer rechten Hand ab , um die Wirkung auszuprobieren ; den nächsten Augenblick fühlte sie einen heftigen Schmerz am Kinn , es hatte an ihren Fuß angestoßen !
Zum Beispiel , wenn du drinnen wärest , könntest du klopfen , und ich könnte dich herauslassen , nicht wahr ? " Er sah die ganze Zeit über , während er sprach , in den Himmel hinauf , was Alice entschieden sehr unhöflich fand . " Aber vielleicht kann er nicht dafür " , sagte sie bei sich ; " seine Augen sind so hoch oben auf seiner Stirn .
Das war es allerdings ; nur ließ sich Alice das nicht gern sagen . " Es ist wirklich schrecklich " , murmelte sie vor sich hin , " wie naseweis alle diese Geschöpfe sind .
" Es hilft zu nichts , mit ihm zu reden " , sagte Alice außer sich , " er ist vollkommen blödsinnig ! " Sie klinkte die Tür auf und ging hinein .
" In der Suppe ist gewiß zu viel Pfeffer ! " sprach Alice für sich , so gut sie vor Niesen konnte .
" Wenn Jeder nur vor seiner Tür fegen wollte " , brummte die Herzogin mit heiserer Stimme , " würde die Welt sich bedeutend schneller drehen , als jetzt " .
Sobald sie aber die rechte Art entdeckt hatte , wie man es tragen mußte ( die darin bestand , es zu einer Art Knoten zu drehen , und es dann fest beim rechten Ohr und linken Fuß zu fassen , damit es sich nicht wieder aufwickeln konnte ) , brachte sie es in ' s Freie . " Wenn ich dies Kind nicht mit mir nehme " , dachte Alice , " so werden sie es in wenigen Tagen umgebracht haben ; wäre es nicht Mord , es da zu lassen ? " Sie sprach die letzten Worte laut , und das kleine Geschöpf grunzte zur Antwort ( es hatte mittlerweile aufgehört zu niesen ) . " Grunze nicht " , sagte Alice , " es paßt sich gar nicht für dich , dich so auszudrücken " .
Diesmal konnte sie sich nicht mehr irren : es war nichts mehr oder weniger als ein Ferkel , und sie sah , daß es höchst lächerlich für sie wäre , es noch weiter zu tragen .
Sie setzte also das kleine Ding hin und war ganz froh , als sie es ruhig in den Wald traben sah . " Das wäre in einigen Jahren ein furchtbar häßliches Kind geworden ; aber als Ferkel macht es sich recht nett , finde ich " . Und so dachte sie alle Kinder durch , die sie kannte , die gute kleine Ferkel abgeben würden , und sagte gerade für sich : " wenn man nur die rechten Mittel wüßte , sie zu verwandeln - " als sie einen Schreck bekam ; die Grinse-Katze saß nämlich wenige Fuß von ihr auf einem Baumzweige .
Alice wartete noch etwas , halb und halb erwartend , sie wieder erscheinen zu sehen ; aber sie kam nicht , und ein Paar Minuten nachher ging sie in der Richtung fort , wo der Faselhase wohnen sollte . " Hutmacher habe ich schon gesehen " , sprach sie zu sich , " der Faselhase wird viel interessanter sein " . Wie sie so sprach , blickte sie auf , und da saß die Katze wieder auf einem Baumzweige .
Es war ein so großes Haus , daß , ehe sie sich näher heran wagte , sie ein wenig von dem Stück Pilz in ihrer linken Hand abknabberte , und sich bis auf zwei Fuß hoch brachte : trotzdem näherte sie sich etwas furchtsam , für sich sprechend : " Wenn er nur nicht ganz rasend ist !
Der Hutmacher brach das Schweigen zuerst . " Den wievielsten haben wir heute ? " sagte er , sich an Alice wendend ; er hatte seine Uhr aus der Tasche genommen , sah sie unruhig an , schüttelte sie hin und her und hielt sie an ' s Ohr .
" Aber wenn ihr wieder an den Anfang kommt ? " unterstand sich Alice zu fragen .
" Sie lebten von Syrup " , versetzte das Murmelthier , nachdem es sich eine Minute besonnen hatte .
Doch ließ es sich zum Weitererzählen bewegen . " Also die drei kleinen Schwestern sie lernten zeichnen , müßt ihr wissen - "
Wie gesagt , so gethan : und sie befand sich wieder in dem langen Corridor , und dicht bei dem kleinen Glastische . " Diesmal will ich es gescheidter anfangen " , sagte sie zu sich selbst , nahm das goldne Schlüsselchen und schloß die Thür auf , die in den Garten führte .
Sie sah sich nach einem Ausgange um und überlegte , ob sie sich wohl ohne gesehen zu werden , fortschleichen könne , als sie eine merkwürdige Erscheinung in der Luft wahrnahm : sie schien ihr zuerst ganz rätselhaft , aber nachdem sie sie ein Paar Minuten beobachtet hatte , erkannte sie , daß es ein Grinsen war , und sagte bei sich : " Es ist die Grinse-Katze ; jetzt werde ich Jemand haben , mit dem ich sprechen kann " .
Alice war sehr froh , sie bei so guter Laune zu finden , und dachte bei sich , es wäre vielleicht nur der Pfeffer , der sie so böse gemacht habe , als sie sich zuerst in der Küche trafen . " Wenn ich Herzogin bin " , sagte sie für sich ( doch nicht in sehr hoffnungsvollem Tone ) , " will ich gar keinen Pfeffer in meiner Küche dulden .
" Wie gern sie die Moral von Allem findet ! " dachte Alice bei sich .
" Er könnte beißen " , erwiderte Alice weislich , da sie sich keineswegs danach sehnte , das Experiment zu versuchen .
Als sie mit einander fortgingen , hörte Alice den König leise zu der ganzen Versammlung sagen : " Ihr seid Alle begnadigt ! " " Ach , das ist ein Glück ! " sagte sie für sich , denn sie war über die vielen Enthauptungen , welche die Königin angeordnet hatte , ganz außer sich gewesen .
Alice war noch nie in einem Gerichtshofe gewesen , aber sie hatte in ihren Büchern davon gelesen und bildete sich was Rechtes darauf ein , daß sie Alles , was sie dort sah , bei Namen zu nennen wußte . " Das ist der Richter " , sagte sie für sich , " wegen seiner großen Perücke " .
Gerade in diesem Augenblick spürte Alice eine seltsame Empfindung , die sie sich durchaus nicht erklären konnte , bis sie endlich merkte , was es war : sie fing wieder an zu wachsen , und sie wollte sogleich aufstehen und den Gerichtshof verlassen ; aber nach weiterer Überlegung beschloß sie zu bleiben , wo sie war , solange sie Platz genug hatte .
" Du kannst gehen " , sagte der König , worauf der Hutmacher eilig den Gerichtssaal verließ , ohne sich einmal Zeit zu nehmen , seine Schuhe anzuziehen .
" Wirklich meine Du mußt das nächste Kreuzverhör übernehmen , meine Arme sind schon ganz lahm " . Alice beobachtete das weiße Kaninchen , das die Liste durchsuchte , da sie sehr neugierig war , wer wohl der nächste Zeuge sein möchte , " denn sie haben noch nicht viel Beweise " , sagte sie für sich .
Alice sah sich nach dem Pulte um und bemerkte , daß sie in der Eile die Eidechse kopfunten hineingestellt hatte , und das arme kleine Ding bewegte den Schwanz trübselig hin und her , da es sich übrigens nicht rühren konnte .
Sie zog es schnell wieder heraus und stellte es richtig hinein . " Es hat zwar nichts zu bedeuten " , sagte sie für sich , " ich glaube , es würde für das Verhör ganz eben so nützlich sein kopfoben wie kopfunten " .
" Auf jeden Fall werde ich nicht fortgehen " , sagte Alice , " übrigens ist das kein regelmäßiges Gesetz ; Sie haben es sich eben erst ausgedacht " .
" Das ist das wichtigste Beweisstück , das wir bis jetzt gehört haben " , sagte der König , indem er sich die Hände rieb ; " laßt also die Geschwornen - "
" Wenn es Einer von ihnen erklären kann " , sagte Alice ( sie war die letzten Paar Minuten so sehr gewachsen , daß sie sich gar nicht fürchtete , ihn zu unterbrechen ) , " so will ich ihm sechs Dreier schenken . Ich finde , daß auch keine Spur von Sinn darin ist " .
Es war Arbeitsstunde . Da trat der Rektor ein , ihm zur Seite ein " Neuer " , in gewöhnlichem Anzuge . Der Pedell hinter den beiden , Schulstubengerät in den Händen . Alle Schüler erhoben sich von ihren Plätzen , wobei man so tat , als sei man aus seinen Studien aufgescheucht worden . Wer eingenickt war , fuhr mit auf .
Der Neuling hörte aufmerksamst zu , mit wahrer Kirchenandacht , wobei er es nicht einmal wagte , die Beine übereinander zu schlagen noch den Ellenbogen aufzustützen . Um zwei Uhr , als die Schulglocke läutete , mußte ihn der Lehrer erst besonders auffordern , ehe er sich den andern anschloß .
Der Junge wollte den Befehl ausführen , aber kaum hatte er sich in Gang gesetzt , als er bereits wieder stehen blieb .
Er wischte sich jedesmal mit der Hand ab , ohne sich weiter zu bewegen noch die Augen aufzuschlagen .
Sein Vater , Karl Dionys Barthel Bovary , war Stabsarzt a.D. ; er hatte sich um 1812 bei den Aushebungen etwas zuschulden kommen lassen , worauf er den Abschied nehmen mußte . Er setzte nunmehr seine körperlichen Vorzüge in bare Münze um und ergatterte sich im Handumdrehen eine Mitgift von sechzigtausend Franken , die ihm in der Person der Tochter eines Hutfabrikanten in den Weg kam . Das Mädchen hatte sich in den hübschen Mann verliebt . Er war ein Schwerenöter und Prahlhans , der sporenklingend einherstolzierte , Schnurr- und Backenbart trug , die Hände voller Ringe hatte und in seiner Kleidung auffällige Farben liebte . Neben seinem Haudegentum besaß er das gewandte Getue eines Ellenreiters . Sobald er verheiratet war , begann er zwei , drei Jahre auf Kosten seiner Frau zu leben , aß und trank gut , schlief bis in den halben Tag hinein und rauchte aus langen Porzellanpfeifen . Nachts pflegte er sehr spät heimzukommen , nachdem er sich in Kaffeehäusern herumgetrieben hatte . Als sein Schwiegervater starb und nur wenig hinterließ , war Bovary empört darüber . Er übernahm die Fabrik , büßte aber Geld dabei ein , und so zog er sich schließlich auf das Land zurück , wovon er sich goldne Berge erträumte . Aber er verstand von der Landwirtschaft auch nicht mehr als von der Hutmacherei , ritt lieber spazieren , als daß er seine Pferde zur Arbeit einspannen ließ , trank seinen Apfelwein flaschenweise selber , anstatt ihn in Fässern zu verkaufen , ließ das fetteste Geflügel in den eignen Magen gelangen und schmierte sich mit dem Speck seiner Schweine seine Jagdstiefel . Auf diesem Wege sah er zu guter Letzt ein , daß es am tunlichsten für ihn sei , sich in keinerlei Geschäfte mehr einzulassen .
Ohne zu klagen , hatte sie viel gelitten , wenn sie immer wieder sah , wie ihr Mann hinter allen Dorfdirnen her war und abends müde und nach Fusel stinkend aus irgendwelcher Spelunke zu ihr nach Haus kam . Ihr Stolz hatte sich zunächst mächtig geregt , aber schließlich schwieg sie , würgte ihren Grimm in stummem Stoizismus hinunter und beherrschte sich bis zu ihrem letzten Stündlein .
Sie machte alle Hausarbeiten , nähte , wusch , beaufsichtigte die Arbeiter und führte die Bücher , während der Herr und Gebieter sich um nichts kümmerte , aus seinem Zustande griesgrämlicher Schläfrigkeit nicht herauskam und sich höchstens dazu ermannte , seiner Frau garstige Dinge zu sagen . Meist hockte er am Kamin , qualmte und spuckte ab und zu in die Asche .
Im Schuppen standen zwei große Leiterwagen und vier Pflüge , dazu die nötigen Pferdegeschirre , Kumte und Peitschen ; auf den blauen Woilachs aus Schafwolle hatte sich feiner Staub gelagert , der von den Kornböden heruntersickerte .
So was hat gar keinen Anlaß , sich was Besonders einzubilden und Sonntags aufgedonnert in die Kirche zu schwänzeln , in seidnen Kleidern wie eine Prinzessin .
Eine unbestimmbare Sehnsucht wuchs in ihm auf , ein namenloses Glücksgefühl . Wenn er sich im Spiegel betrachtete und sich den Bart strich , fand er sich gar nicht übel .
Er wollte sich damit eine Vorstellung von der Existenz schaffen , die Emma geführt , ehe er sie kennen gelernt hatte .
Aber sooft sich diese Gelegenheit bot , wollten ihm vor lauter Angst die passenden Worte nicht über die Lippen . Vater Rouault hätte längst nichts dagegen gehabt , wenn ihm jemand seine Tochter geholt hätte .
Er ritt ab . Dann , auf der endlos sich hinwindenden staubigen Landstraße , in den Hohlwegen , über denen sich die Bäume zu einem Laubdache schlossen , auf den Feldwegen , wo ihm das Korn zu beiden Seiten die Knie streifte , die warme Sonne auf dem Rücken , die frische Morgenluft in der Nase und das Herz noch voll von den Freuden der Nacht , friedsamen Gemüts und befriedigter Sinne , -- da genoß er all sein Glück abermals , just wie einer , der nach einem Schlemmermahle den Wohlgeschmack der Trüffeln , die er bereits verdaut , noch auf der Zunge hat .
Manchmal küßte er sie tüchtig auf die Wangen , oder er reihte eine Menge kleiner Küsse gleichsam aneinander , die ihren nackten Arm in seiner ganzen Länge von den Fingerspitzen bis hinauf zur Schulter bedeckten . Sie wehrte ihn ab , lächelnd und gelangweilt , wie man ein kleines Kind zurückdrängt , das sich an einen anklammert .
So lebte sie , ohne in die Welt hinauszukommen , in der lauen Atmosphäre der Schulstuben und unter den blassen Frauen mit ihren Rosenkränzen und Messingkreuzchen , und langsam versank sie in den mystischen Traumzustand , der sich um die Weihrauchdüfte , die Kühle der Weihwasserbecken und den Kerzenschimmer webt .
In den Romanzen , die Emma in den Musikstunden sang , war immer die Rede von Englein mit goldenen Flügeln , von Madonnen , Lagunen und Gondolieren . Sie waren musikalisch nichts wert , aber so banal ihr Text und so reizlos ihre Melodien auch sein mochten : die Realitäten des Lebens hatten in ihnen den phantastischen Zauber der Sentimentalität . Etliche ihrer Kameradinnen schmuggelten lyrische Almanache in das Kloster ein , die sie als Neujahrsgeschenke bekommen hatten . Daß man sie heimlich halten mußte , war die Hauptsache dabei . Sie wurden im Schlafsaal gelesen . Emma nahm die schönen Atlaseinbände nur behutsam in die Hand und ließ sich von den Namen der unbekannten Autoren faszinieren , die ihre Beiträge zumeist als Grafen und Barone signiert hatten . Das Herz klopfte ihr , wenn sie das Seidenpapier von den Kupfern darin leise aufblies , bis es sich bauschte und langsam auf die andre Seite sank . Auf einem der Stiche sah man einen jungen Mann in einem Mäntelchen , wie er hinter der Brüstung eines Altans ein weiß gekleidetes junges Mädchen mit einer Tasche am Gürtel an sich drückte ; auf anderen waren Bildnisse von ungenannten blondlockigen englischen Ladys , die unter runden Strohhüten mit großen hellen Augen hervorschauten . Andre sah man in flotten Wagen durch den Park fahren , wobei ein Windspiel vor den Pferden hersprang , die von zwei kleinen Grooms in weißen Hosen kutschiert wurden . Andre träumten auf dem Sofa , ein offenes Briefchen neben sich , und himmelten durch das halb offene , schwarz umhängte Fenster den Mond an . Wieder andre , Unschuldskinder , krauten , eine Träne auf der Wange , durch das Gitter eines gotischen Käfigs ein Turteltäubchen oder zerzupften , den Kopf verschämt geneigt , mit koketten Fingern , die wie Schnabelschuhspitzen nach oben gebogen waren , eine Marguerite . Alles mögliche andre zeigten die übrigen Stiche : Sultane mit langen Pfeifen , unter Lauben gelagert , Bajaderen in den Armen ; Giaurs , Türkensäbel , phrygische Mützen , nicht zu vergessen die faden heroischen Landschaften , auf denen Palmen und Fichten , Tiger und Löwen friedlich beieinanderstehen , und Minaretts am Horizonte und römische Ruinen im Vordergrunde eine Gruppe lagernder Kamele überragen , während auf der einen Seite ein wohlgepflegtes Stück Urwald steht , auf der andern ein See , eine Riesensonne mit stechenden Strahlen darüber und auf seiner stahlblauen , hie und da weiß aufschäumenden Flut , in die Ferne verstreut , gleitende Schwäne ...
Wenn sie bei Mondenschein zusammen im Garten saßen , sagte sie verliebte Verse her , soviel sie nur auswendig wußte , oder sie sang eine schwermütige gefühlvolle Weise . Aber hinterher kam sie sich selber nicht aufgeregter als vorher vor , und auch Karl war offenbar weder verliebter noch weniger stumpfsinnig denn erst .
Nun gediehen gerade die Kirschbäume in Vaubyessard schlecht . Der Marquis erbat sich von Bovary einige Ableger und hielt es daraufhin für seine Pflicht , sich persönlich zu bedanken .
Karl fühlte sich in seiner Sonntagshose am Bauche beengt . " Ich glaube , die Stege werden mich beim Tanzen stören ! " meinte er .
" Scheren Sie sich fort " rief Emma . " Sie machen sich über mich lustig .
Wenn ihr Mann nur wenigstens eine der stillen Leuchten der Wissenschaft gewesen wäre , die nachts über ihren Büchern hocken und mit sechzig Jahren , wenn sich das Zipperlein einstellt , den Verdienstorden in das Knopfloch ihres schlecht sitzenden schwarzen Rockes gehängt bekommen !
" Ach , was habe ich für einen erbärmlichen Mann ! " klagte sie leise vor sich hin und biß sich auf die Lippen .
Und so träumte sie vor sich hin , starrte in die Glut des Kamins oder sah zu , wie draußen der Regen herniederfiel .
Alsbald begann eine Walzermelodie aus einem Leierkasten , auf dessen Deckel ein kleiner Ballsaal aufgebaut war mit daumenhohen Figuren darin : Frauen in roten Kopftüchern , Tiroler in Lodenjacken , Affen in schwarzen Röcken , Herren in Kniehosen ; alle tanzten sie zwischen den Sofas und Lehnstühlen und Tischen , wobei sie sich in Spiegelstücken vervielfältigten , die mit Goldpapier aneinandergereiht waren .
Sie ließ sich besondre Gerichte zubereiten , die sie dann aber nicht anrührte ; an dem einen Tage trank sie nichts als Milch und am andern ein Dutzend Tassen Tee .
Diese Prärie , die sich bis zu den Triften der Landschaft Pray hinzieht , wird von einer ganz niedrigen Hügelkette begrenzt , während die Ebene gegen Osten allmählich ansteigt und sich im Unermeßlichen verliert . So weit das Auge reicht , schweift es über meilenweite Kornfelder .
Fern am Horizont erkennt man geradeaus den Eichwald von Argueil und die steilen Abhänge von Sankt Johann mit ihren eigentümlichen , senkrechten , ungleichmäßigen roten Strichen . Das sind die Wege , die sich das Regenwasser sucht ; und die roten Streifen auf dem Grau der Berge rühren von den vielen eisenhaltigen Quellen drinnen im Gebirge her , die ihr Wasser nach allen Seiten hinab ins Land schicken .
Vor manchen Sitzen sind Strohmatten befestigt , und Namensschilder verkünden weithin sichtbar : " Platz des Herrn Soundso " . Wo sich das Schiff verengert , steht der Beichtstuhl und ihm gegenüber ein Standbild der Madonna , die ein Atlasgewand und einen Schleier , mit lauter silbernen Sternen besät , trägt . Ihre Wangen sind genau so knallrot angemalt wie die eines Götzenbildes auf den Sandwichinseln .
Er schwieg und überschaute seine Zuhörerschaft . Er hatte sich ins Zeug gelegt , als spräche er vor versammeltem Gemeinderat .
Dort sitze ich manchmal Sonntags und vertiefe mich in ein Buch und seh mir den Sonnenuntergang an " .
Es ist so süß , sich aus den Häßlichkeiten des Daseins herauszuzüchten , wenigstens in Gedanken : zu edlen Charakteren , zu hehren Leidenschaften und zu glückseligen Zuständen .
Als Emma die Hausflur ihres neuen Heims betrat , hatte sie die Empfindung , als lege sich ihr die Kühle der Wände wie feuchte Leinwand um die Schultern .
Diese Hilfsbereitschaft des Apothekers entsprang weniger einem Herzensbedürfnis als schlauer Berechnung . Homais hatte nämlich früher einmal gegen das Gesetz vom 19. Ventôse des Jahres XI verstoßen , wonach die ärztliche Praxis jedem verboten ist , der sich nicht im Besitze eines staatlichen Diploms befindet . Eines Tages war er auf eine geheimnisvolle Anzeige hin nach Rouen vor den Staatsanwalt geladen worden . Dieser Vertreter der Justiz hatte ihn in seinem Amtszimmer , stehend und in Amtsrobe , das Barett auf dem Kopfe , vernommen . Es war am Vormittag , unmittelbar vor einer Gerichtssitzung gewesen . Von draußen , vom Gange her , waren dem Apotheker die schweren Tritte der Schutzleute ins Ohr gehallt . Es war ihm , als hörte er fern das Aufschnappen wuchtiger Schlösser . Er bekam Ohrensausen und glaubte , der Schlag würde ihn rühren . Schon sah er sich im Kerker sitzen , seine Familie in Tränen , die Apotheke unter dem Hammer und seine Arzneiflaschen in alle vier Winde verstreut . Hinterher mußte er seine Lebensgeister in einem Kaffeehause mit einem Kognak in Selters wieder auf die Beine bringen .
Ganze Stunden lang saß er vor sich hinbrütend da , ohne ein Wort zu sprechen . Er machte in seinem Sprechzimmer ein Schläfchen oder sah seiner Frau beim Nähen zu .
Nachdem Frau Bovary die Dankesbeteuerungen der Frau über sich hatte ergehen lassen , verabschiedete sie sich .
Sein Käppchen in der Hand , trat er geräuschlos ein , um ja niemanden zu stören , jedesmal mit derselben Redensart : " Guten Abend , die Herrschaften ! " Er setzte sich an den Tisch zwischen das Ehepaar und fragte den Arzt , ob er neue Patienten habe , worauf sich Bovary seinerseits erkundigte , ob diese auch zahlungsfähig seien . Sodann unterhielten sich die beiden über das , was in der Zeitung gestanden hatte .
Der Verliebte marterte sich mit Grübeleien ab , wie er sich Emma erklären könne . Er schwankte fortwährend zwischen der Furcht , sich ihren Unwillen zuzuziehen , und der Scham über seine Feigheit .
Emma hatte sich bei ihm eingehängt . Sie stützte sich ein wenig auf seinen Arm und schaute träumerisch in die Ferne nach der Sonnenscheibe , deren mattes rotes Licht mit dem Nebel kämpfte .
Die Kälte machte ihn bleich , was in sein Gesicht etwas Schmachtendes , Sanftes brachte . Sein vorn offener Kragen ließ zwischen Krawatte und Hals ein Stück Haut sehen ; von seinem Ohr lugte ein Teilchen zwischen den Strähnen seines Haars hervor , und seine großen blauen Augen , die zu den Wolken aufschauten , kamen Emma viel klarer und schöner vor als in den Gedichten die Bergseen , in denen sich der Himmel spiegelt .
" Unerhört ! " dachte Emma bei sich . " Er trägt ein Messer in der Tasche wie ein Bauer ! "
Als Karl um Mitternacht heimkam , stellte sie sich so , als wache sie auf ; und als er sich etwas geräuschvoll auszog , klagte sie über Kopfschmerzen . Ganz nebenbei fragte sie aber , wie der Abend verlaufen sei .
" Wie vernünftig ich doch war ! " sagte sie bei sich und dachte an die Seidentücher .
Emma biß sich auf die Lippen . Umständlich zog sie den grauen Zwirn hoch .
Trotzdem sich der Geistliche unterhielt , warf er seinen Blick doch hin und wieder in die Kirche , wo die Jungen , die niedergekniet waren , sich gegenseitig mit den Schultern anrempelten , so daß sie reihenweise wie die Kegel umpurzelten .
Da flohen die Knaben hinter das Meßpult oder kletterten auf den Sitz des Vorsängers . Andre verkrochen sich in den Beichtstuhl .
" Ist Ihnen nicht wohl ? " fragte er , indem er sich ihr besorgt näherte . " Gewiß Magenbeschwerden ?
" Sie faßten mit der Hand nach Ihrer Stirn , und da glaubte ich , es sei Ihnen schwindlig " . Er besann sich . " Aber wollten Sie mich nicht etwas fragen ?
Eine Weile hörte sie hinter sich noch die rauhe Stimme des Geistlichen und die hellen Antworten der Knaben ...
Zu Haus stieg sie die Treppe hinauf , wobei sie sich am Geländer festhielt . In ihrem Zimmer angekommen , sank sie in ihren Lehnstuhl .
Dann riß sie heftig am Klingelzug und rief das Dienstmädchen herbei . Sie war nahe daran , sich Vorwürfe zu machen , da erschien Karl .
" Merkwürdig ! " dachte Emma bei sich . " Wie häßlich das Kind ist ! "
Emma biß sich auf die Unterlippe . Eine Blutwelle schoß unter der Haut ihres Gesichts hin und färbte es über und über rot , vom Halskragen an bis hinauf zu den Haarwurzeln .
Wenn einer nur ein bißchen gesellige Talente hat , stehen ihm die allerbesten Kreise offen . Und es gibt sogar in der Vorstadt Saint-Germain feine Damen , die sich Studenten zu Liebsten nehmen , und das gibt ihnen dann die beste Gelegenheit , sich reich zu verheiraten " .
Die Hüchette war nämlich ein Rittergut in der Nähe von Yonville , das er samt zwei Meiereien unlängst gekauft hatte . Er bewirtschaftete es selber , jedoch ohne sich allzusehr dabei anzustrengen .
Der Knoten wollte sich nicht gleich lösen , und so berührte sie ein paar Minuten lang leise mit ihren Fingern den Hals des jungen Burschen .
Inzwischen hatte Boulanger seinen Knecht fortgeschickt , nachdem er ihn ermahnt , sich nun zu beruhigen .
" Allerliebst ! " sagte er bei sich . " Wirklich allerliebst , diese Doktorsfrau .
" Ja , diese Frau Bovary " , dachte er bei sich , " die ist viel hübscher , vor allem frischer .
Er schaute Emma vor sich , in ihrer Umgebung , angezogen , wie er sie gesehen hatte . Und in der Phantasie entkleidete er sie .
Auf der kleinen Vortreppe ihres Gasthofes stehend , räsonierte sie vor sich hin :
Frau Bovary nahm Rudolfs Arm von neuem . Er fuhr fort , als spräche er mit sich selbst .
Etliche der Bürgergardisten vergaßen in der Eile , sich den Kragen zuzuknöpfen .
" Nur weil man mich von unten bemerken könnte " , gab Rudolf zur Antwort . " Dann müßte ich mich vierzehn Tage lang entschuldigen . Und bei meinem schlechten Rufe " ...
Mit einem Worte : wo mehr Intelligenz ? Meine Herren , ich meine natürlich nicht jene oberflächliche Intelligenz , mit der sich müßige Geister brüsten , nein , ich meine die gründliche und maßvolle Intelligenz , die sich nur mit ersprießlichen Absichten betätigt und damit dem Vorteile des Einzelnen wie der Förderung der Allgemeinheit dient und eine Stütze des Staates ist , durchdrungen von der Achtung vor den Gesetzen und dem Gefühle der Pflichterfüllung " ...
Wie mich dieses Wort anwidert !
" Aber man muß sich doch ein wenig nach den Leuten richten und sich ihrer Moral fügen " , meinte Emma .
Ich nenne nur den Weinstock , den Baum , der uns den Apfelwein spendet , und den Raps . Dann haben wir den Käse und den Flachs .
Später hätte man die Tierfelle abgelegt und sich mit Tuch bekleidet , hätte Feldwirtschaft und Weinbau begonnen .
War es nicht vielmehr in beiden ein geheimer Drang , der uns gegenseitig einander zuführte , wie zwei Ströme ineinander fließen , jeder von weiter Ferne her ? "
" ... denn noch keines Menschen Gesellschaft hat mich so völlig bezaubert " ...
Manchmal werden Sie sich doch meiner erinnern ? "
Die alte Frau nahm sie und sah sie sich lange an , und ein Lächeln des Glückes sonnte ihr Gesicht . Als sie wegging , hörte man sie vor sich hinmurmeln : " Ich werde sie dem Herrn Pfarrer bei uns zu Hause geben , damit er mir dermaleinst eine Messe liest " .
Die Bürgergarde und die Feuerwehr traten weg und begaben sich in den ersten Stock des Rathauses . Der Bataillonstambour schleppte einen Korb Weinflaschen , und die Mannschaft spießte sich die spendierten Butterbrote auf die Bajonette . Frau Bovary ging an Rudolfs Arm nach Haus . An der Türe nahmen sie Abschied . Sodann ging er bis zur Stunde des Festmahles allein durch die Wiesen spazieren .
Er zog sie mit sich vom Wege ab in die Nähe eines kleinen Weihers , dessen Spiegel mit Wasserlinsen bedeckt war .
" Ach , Rudolf ! " flüsterte die junge Frau , indem sie sich an ihn anschmiegte .
Beim Essen machte Karl die Bemerkung , Emma sähe vorzüglich aus . Als er sich aber darnach erkundigte , wie der Spazierritt gewesen sei , tat sie , als hätte sie die Frage überhört . Sie stützte sich auf die Ellenbogen und starrte über ihren Teller weg in die flackernden Kerzen .
Dort holte ihn Rudolf ab und legte einen von sich hin . Seine Briefe waren sehr kurz , worüber sie sich alle Tage beklagte .
Wärmen Sie sich inzwischen am Ofen ...
" Will er denn ewig hier bleiben ! " seufzte sie bei sich .
" Was ist denn dabei zu riskieren ? " fragte er Frau Bovary . Er zählte ihr die Vorteile eines solchen Versuches an den Fingern auf . Erfolg so gut wie sicher . Wiederherstellung des Kranken . Befreiung von einem Schönheitsfehler . Bedeutende Reklame für den Operateur . " Warum soll Ihr Herr Gemahl nicht beispielsweise den armen Hippolyt vom Goldnen Löwen kurieren ? Bedenken Sie , daß er seine Heilung allen Reisenden erzählen würde . Und dann " ... Der Apotheker begann zu flüstern und blickte scheu um sich , " ... was sollte mich daran hindern , eine kleine Notiz darüber in die Zeitung zu bringen ? Du mein Gott ! So ein Artikel wird überall gelesen ... man spricht davon ... schließlich weiß es die ganze Welt . Aus Schneeflocken werden am Ende Lawinen ! Und wer weiß ? Wer weiß ? "
Hippolyts blöde Augen blickten unschlüssig um sich .
Homais hatte das alles eigenhändig vorbereitet , sowohl um die Leute zu verblüffen als auch um sich selbst etwas vorzumachen .
Er bedauerte ihn , dann aber erklärte er , in gewisser Beziehung müsse sich der Kranke freuen , denn es sei des Herrn Wille , der ihm Gelegenheit gäbe , sich mit dem Himmel zu versöhnen .
Aber gerade weil er sich darin unabbringbar gleichblieb , schätzte man ihn um so mehr .
" Setz dich doch ! " sagte sie . " Du machst mich noch ganz verrückt ! "
Wie hatte sie es nur fertig gebracht -- wo sie doch so klug war ! -- , daß sie sich abermals so getäuscht hatte ? Aber ja , ihr ganzer Lebenspfad war doch fortwährend durch das traurige Tal der Entbehrungen gegangen . Wie vom Wahnwitz geleitet ! Sie rief sich alles einzeln ins Gedächtnis zurück : ihren unbefriedigten Hang zum Lebensgenuß , die Einsamkeit ihrer Seele , die Armseligkeit ihrer Ehe , ihres Hausstandes , ihre Träume und Illusionen , die in den Sumpf hinabgefallen waren wie verwundete Schwalben . Sie dachte an alles das , was sie sich ersehnt , an alles , was sie von sich gewiesen , an alles , was sie hätte haben können ! Sie begriff den geheimen Zusammenhang nicht . Warum war denn alles so ? Warum ?
Und sie , sie hatte sich solche Mühe gegeben , ihn zu lieben ! Hatte unter Tränen bereut , daß sie ihm untreu geworden war !
Bei dem unerwarteten Schlag , den dieser Ausruf den Gedanken Emmas versetzte -- er fiel wie eine Bleikugel auf eine silberne Platte -- , hob sie erschrocken ihr Haupt . Was wollte er damit sagen , fragte sie sich . Sie sahen einander stumm an , gleichsam erstaunt , sich gegenseitig zu erblicken . Alle beide waren sie sich seelisch himmelweit fern . Karl starrte sie an mit dem wirren Blick eines Trunkenen und lauschte dabei , ohne sich zu regen , den verhallenden Schreien des Amputierten . Der heulte in langgedehnten Tönen , die ab und zu von grellem Gebrüll unterbrochen wurden . Alles das klang wie das ferne Gejammer eines Tieres , das man schlachtet . Emma biß sich auf die blassen Lippen . Ihre Finger spielten mit dem Blatt einer Blume , die sie zerpflückt hatte , und ihre heißen Blicke trafen ihn wie Brandpfeile . Jetzt reizte sie alles an ihm ; sein Gesicht , sein Anzug , sein Schweigen , seine ganze Erscheinung , ja seine Existenz . Wie über ein Verbrechen empfand sie darob Reue , daß sie ihm so lange treu geblieben , und was noch von Anhänglichkeit übrig war , ging jetzt in den lodernden Flammen ihres Ingrimms auf . Mit wilder Schadenfreude genoß sie den Siegesjubel über ihre gebrochene Ehe . Von neuem gedachte sie des Geliebten und fühlte sich taumelnd zu ihm gezogen . Sein Bild entzückte und verführte sie in Gedanken abermals . Sie gab ihm ihre ganze Seele . Es war ihr , als sei Karl aus ihrem Leben herausgerissen , für immer entfremdet , unmöglich geworden , ausgetilgt . Als sei er gestorben , nachdem er vor ihren Augen den Todeskampf gekämpft hatte .
Sie müsse dazu doch Anlaß haben , Motive . Sie klammere sich doch an ihn , als ob sie bei ihm Hilfe suche .
Dich hab ich ! " dachte Lheureux bei sich .
Und dann war überhaupt die " ganze Wirtschaft " nicht nach ihrem Sinne . Als sie sich Bemerkungen darüber gestattete , kam es zu einem ärgerlichen Auftritt .
" Sie sind wohl aus Hinterpommern ? " fragte die junge Frau so impertinent , daß sich die alte Frau die Frage nicht verkneifen konnte , ob sie sich damit selber verteidigen wolle .
" Ein Teufelsweib ! " dachte er bei sich , wie er ihr nachsah .
" Nein , aber ... das ist ja gleichgültig ! Ich kann mich auf Sie verlassen ?
Rudolf sollte dort schon vorher die Plätze in der Post bestellen , Pässe besorgen und nach Paris schreiben , damit das Gepäck gleich direkt bis Marseille befördert würde . In Marseille wollten sie sich eine Kalesche kaufen , und dann sollte die Reise ohne Aufenthalt weiter nach Genua gehen .
Er zählte sich das alles auf , um sich stark zu machen .
Nun fing er an , in ihren Briefen zu lesen . Die aus der letzten Zeit wimmelten von Anspielungen auf die Reise ; sie waren kurz , sachlich und in Eile hingeschrieben , wie Geschäftsbriefe . Er suchte nach den langen Briefen von einst . Da sie zu unterst lagen , mußte er den ganzen Kasten durchwühlen . Aus dem Wust von Papieren und kleinen Gegenständen zog er mechanisch welke Blumen , ein Strumpfband , eine schwarze Maske , Haarnadeln und Locken heraus . Braune und blonde Locken . Ein paar Haare davon hatten sich ins Scharnier gezwängt und rissen nun beim Herausnehmen ...
" Eigentlich sehr richtig ! " dachte er bei sich . " Das ist nur in ihrem Interesse .
" Dieses Wort machte immer Eindruck " , sagte er zu sich .
" Wenn sie sich nach mir erkundigt " , instruierte er , " dann antwortest du , ich sei verreist !
Sie brauchte nur noch sich nicht mehr festzuhalten , nur noch die Hände loszulassen ... Ohne Unterlaß summte unten die Drehbank wie die rufende Stimme eines bösen Geistes ...
Manchmal klingelte sie dem Mädchen , um sich die Arznei reichen zu lassen oder um mit ihm zu plaudern . Der Schnee auf dem Dache der Hallen warf seinen hellen , immer gleichen Widerschein in das Zimmer .
Dieses Suchen , dachte sie bei sich , sei wiederum ein Verdienst , und im Hochmut ihrer Selbsterniedrigung verglich sich Emma mit den großen Damen der Vergangenheit , deren Ruhm ihr damals , als sie über den Szenen aus dem Leben des Fräuleins von Lavallière träumte , aufgegangen war , jenen Damen in ihren mit königlicher Anmut getragenen langen kostbaren Schleppkleidern , die in einsamen Stunden zu Füßen Christi ihre vom Leben verwundeten Herzen ausgeweint hatten .
Wir müssen uns ihrem Gebote fügen " .
Aus Furcht , sich lächerlich zu machen , schlug Frau Bovary vor , noch nicht in das Theater hineinzugehen und erst einen Spaziergang durch die Hafenpromenaden zu machen . Dabei hielt Karl die Eintrittskarten , die er in der Hosentasche trug , vorsichtig mit seinen Fingern fest und drückte sie gegen die Bauchwand , so daß er sie in einem fort fühlte .
Er warf lange schmachtende Blicke und zeigte seine blendend weißen Zähne . Man hatte Emma erzählt , eine polnische Fürstin habe ihn am Strand von Biarritz singen hören , wo er Schiffszimmermann gewesen sei , und sich in ihn verliebt .
Sie fühlte sich zu dem Menschen hingezogen , der sie unter dieser Gestalt berauschte . Sie versuchte , sich sein Leben vorzustellen , sein bewegtes , ungewöhnliches , glänzendes Leben , an dem sie hätte teilnehmen können , wenn es der Zufall gefügt hätte .
Warum hatten sie sich nicht kennen gelernt und sich ineinander verliebt !
Bei dieser unerwarteten Aussicht , die sich seiner Begehrlichkeit bot , änderte der junge Mann seine Taktik . Nun lobte er das Finale des Sängers .
Von wirklichen Ausschweifungen hatte er sich allezeit fern gehalten , aus Ängstlichkeit und weil ihm das wüste Leben zu grob war .
Er sagte sich , jetzt gälte es , sich fest zu entschließen , wenn er sie besitzen wollte .
Im ersten Stock spricht man anders als im vierten , und es ist beinahe , als seien die Banknoten einer reichen Frau ihr Tugendwächter . Sie trägt sie alle mit sich wie ein Panzerhemd unter ihrem Korsett .
Um sich Ansehen zu geben , oder vielleicht auch in unwillkürlicher Nachahmung ihrer Melancholie , die ihn angesteckt hatte , behauptete der junge Mann , er hätte sich während seiner ganzen Studienzeit ungeheuerlich gelangweilt . Die Juristerei sei ihm gräßlich zuwider .
" Es sei ! " Sie hielt inne . Dann aber , als besänne sie sich anders , sagte sie : " Aber nicht hier ! "
Am andern Morgen stand Leo schon früh in der offnen Balkontüre , reinigte sich eigenhändig seine Schuhe und sang leise vor sich hin . Er machte es sehr sorgfältig .
Leo biß sich in die Lippen und trat vor Ungeduld von einem Fuße auf den andern .
Kapernaum nannte er nämlich eine Bodenkammer , in der er allerlei Apparate und Material zu seinen Mixturen aufbewahrte . Oft hantierte er da drinnen stundenlang ganz allein , mischte , klebte und packte . Dieses kleine Gemach betrachtete er nicht als einen gewöhnlichen Vorratsraum , sondern als ein wahres Heiligtum , aus dem , von seiner Hand hergestellt , alle die verschiedenen Sorten von Pillen , Pasten , Säften , Salben und Arzneien hervorgingen , die ihn in der ganzen Gegend berühmt machten . Niemand durfte das Kapernaum betreten . Das ging soweit , daß er es selbst ausfegte . Die Apotheke stand für jedermann offen . Sie war die Stätte , wo er würdevoll amtierte . Aber das Kapernaum war der Zufluchtsort , wo sich Homais selbst gehörte , wo er sich seinen Liebhabereien und Experimenten hingab . Justins Leichtsinn dünkte ihn deshalb eine unerhörte Respektlosigkeit , und röter als seine Johannisbeeren , wetterte er :
Wo wärst du denn ohne mich ?
Aber es sei schwierig , sich brieflich zu verständigen .
" Aber gewiß ! " Als er dann allein durch die Straßen heimging , dachte er bei sich : " Warum macht sie denn eigentlich so viel Wesens mit ihrer Generalvollmacht ? "
" Ach , es geht nicht , ich müßte wieder Stunden nehmen , aber " ... Sie biß sich in die Lippen und fügte hinzu : " Zwanzig Franken für die Stunde , das ist zu teuer " .
Nachdem Hivert seine Morgensuppe eingenommen , sich den Mantel angezogen , die Tabakspfeife angezündet und die Peitsche in die Hand genommen hatte , kletterte er saumselig auf seinen Bock .
Manchmal schloß sie die Augen eine Weile , um sich überraschen zu lassen . Aber sie verlor niemals das Gefühl für Zeit und Ort .
In der Tat fühlte Karl am Freitag darauf , als er sich die Stiefel anzog , die bei seinen Kleidern in einem finsteren Gelaß zu stehen pflegten , zwischen Stiefelleder und Strumpf ein Stück Papier .
Und Verschwendung ruiniert jeden ! Ich würde mich zu Tode schämen , wenn ich mich so verwöhnen wollte wie du !
" Ich bin ein Narr ! " sagte er zu sich . " Wahrscheinlich haben Lormeaux ' sie gestern abend zu Tisch dabehalten ! " Die Familie Lormeaux wohnte gar nicht mehr in Rouen .
Rechnen Sie auf mich !
Um sich Geld zu verschaffen , verkaufte sie ihre alten Handschuhe , ihre abgelegten Hüte , altes Eisen . Dabei handelte sie wie ein Jude .
Leo trat ihr vor die Phantasie . Was hätte sie in diesem Augenblick darum gegeben , ihn bei sich zu haben und sich von ihm sattküssen zu lassen .
Leo gab zu guter Letzt sein Ehrenwort , Emma nicht wiederzusehen . Er hielt es nicht . Aber sehr bald bereute er diesen Wortbruch , indem er sich klar ward , in welche Mißhelligkeiten und in was für Gerede ihn diese Frau noch bringen konnte , ganz abgesehen von den Anzüglichkeiten , die seine Kollegen allmorgendlich losließen , wenn sie sich am Kamine wärmten . Er sollte demnächst in die erste Adjunktenstelle rücken . Es ward also Zeit , ein gesetzter Mensch zu werden . Aus diesem Grunde gab er auch das Flötespielen auf . Die Tage der Schwärmereien und Phantastereien waren für ihn vorüber ! Jeder Philister hat in seiner Jugend seinen Sturm und Drang , und wenn der auch nur einen Tag , nur eine Stunde währt . Einmal ist jeder der ungeheuerlichsten Leidenschaft und himmelstürmender Pläne fähig . Den spießerlichsten Mann gelüstet es einmal nach einer großen Kurtisane , und selbst im nüchternen Juristen hat sich irgendwann einmal der Dichter geregt .
Wie sollte sie sich aber Leos entledigen ?
Aber beim Schreiben stand vor ihrer Phantasie ein ganz anderer Mann : nicht Leo , sondern ein Traumgebilde , die Ausgeburt ihrer zärtlichsten Erinnerungen , eine Reminiszenz an die herrlichsten Romanhelden , das leibhaft gewordne Idol ihrer heißesten Gelüste . Allmählich ward ihr dieser imaginäre Liebling so vertraut , als ob er wirklich existiere , und sie empfand die seltsamsten Schauer , wenn sie sich in ihn versenkte , obgleich sie eigentlich gar keine bestimmte Idee von ihm hatte .
Da stahl sie sich in plötzlichem Entschlusse fort . Sie ließ Leo und kam allein zurück in den Boulogner Hof .
Nachdem sie sich ihres Kostüms entledigt hatte , verließ sie den Gasthof und ging über den Boulevard , den Causer Platz , durch die Vorstadt , bis zu einer freien Straße mit Gärten . Sie ging rasch .
" Lassen Sie mich zufrieden ! " wehrte er ab . " Am Ende wollen Sie mich gar noch verführen ! "
Das arme Ding war außer sich . Sie hielt einen gelben Zettel in der Hand , den sie von der Haustüre abgerissen hatte .
" Ein gemeiner Mensch ! Ein Lump ! Ein ehrloser Kerl ! " sagte Emma bei sich , als sie hastigen Schritts an den Pappeln hinging . Ihre Enttäuschung über den Mißerfolg verstärkte die Empörung ihres Schamgefühls . Es war ihr , als verfolge sie ein unseliges Geschick , und dieses Gefühl erfüllte sie von neuem mit Stolz . Nie in ihrem Leben war sie hochmütiger und selbstbewußter gewesen und noch nie so voller Menschenverachtung . Ein wilder Trotz entflammte sie . Sie hätte alle Männer schlagen , ihnen ins Gesicht speien , sie niedertreten mögen . Während sie weitereilte , bleich , zitternd , verbittert , irrten ihre tränenreichen Augen den grauen Horizont hin . Mit einer gewissen Wollust bohrte sie sich in Haß hinein .
Sie beobachteten , wie Emma in Binets Stube hin und her ging und die Serviettenringe , die Leuchter und all seinen andern zur Schau ausgelegten Krimskram besichtigte , während sich der Steuereinnehmer wohlgefällig den Bart strich .
Frau Rollet hätte längst wieder zurück sein müssen . Es schien der Wartenden wenigstens so . Aber da sie keine Uhr bei sich hatte , redete sie sich ein , sie irre sich . Sie ging hinaus in das Gärtchen und wanderte langsam hin und her . Dann schritt sie ein Stück den Pfad entlang der Hecke hin , kehrte aber plötzlich wieder um , weil sie sich sagte , die Frau könne auch auf einem andern Wege nach Hause kommen . Schließlich war sie des Wartens müde . Bange Ahnungen quälten sie . Sie hatte kein Zeitgefühl mehr . Wartete sie seit ein paar Minuten oder seit einem Jahrhundert ? Sie kauerte sich in einen Winkel , schloß die Augen und hielt sich die Ohren zu . Die Zauntüre knarrte . Emma sprang auf . Ehe sie eine Frage tat , vermeldete Frau Rollet :
Du hast mich nicht einmal sehen mögen ! "
Hast alles , was uns Frauen verrückt macht . Aber sag !
Und dabei hast du mir eben noch gesagt , daß du mich liebtest ! Ach , hättest du mich doch lieber davongejagt !
Karl bemerkte auf dem Boden des Napfes einen weißen Niederschlag , der sich am Porzellan ansetzte .
Auf dem Markte wurde er von dem Blinden angesprochen , der sich bis Yonville geschleppt hatte , um die Salbe zu holen . Jeden Vorübergehenden hatte er gefragt , wo der Apotheker wohne .
Man soll mich nicht trösten wollen !
" Immerhin " , versetzte Homais , " sind nur zwei Fälle möglich . Entweder ist sie , wie sich die Kirche ausdrückt , selig verschieden . Dann bedarf sie unsrer Gebete nicht . Oder sie ist als Sünderin von hinnen gegangen ... Oder wie lautet hier der kirchliche Ausdruck ? Dann " ...
Langsam zog sein ganzes einstiges Glück noch einmal an ihm vorüber . Er sah sie vor sich in ihren eigentümlichen Bewegungen , ihrer Haltung , ihrem Gang .
Der Apotheker und der Pfarrer versenkten sich wieder in ihre Bücher , nicht ohne von Zeit zu Zeit einzunicken . Jedesmal , wenn sie wieder erwachten , warfen sie es sich gegenseitig vor .
In Quincampoix trank er , um sich Mut zu machen , nacheinander drei Tassen Kaffee .
Er trug eine tapfre Miene zur Schau und grüßte kopfnickend jeden , der aus den Gassen oder den Häusern trat , um sich dem Zuge anzuschließen .
Das würde mich zu traurig machen !
Aber küsse sie mir ordentlich ! Lebe wohl !
" Man mußte sie anbeten ! " sagte er bei sich . " Es ist ganz natürlich , daß alle Männer sie begehrt haben ! " Nunmehr erschien sie ihm noch schöner , und es überkam ihn ein beständiges heißes Verlangen nach ihr , das ihn trostlos machte und das keine Grenzen kannte , weil es nicht mehr zu stillen war .
Als Inschrift fand Homais nichts schöner als : STA VIATOR ! Diese Worte schlug er immer wieder vor . Er war richtig vernarrt in sie . Beständig flüsterte er vor sich hin : " Sta viator ! " Endlich kam er auf : AMABILEM CONJUGEM CALCAS ! Das wurde angenommen .
Die beiden Endseiten dieses gigantischen Rechtecks waren gleichfalls nicht frei : die eine war von der berühmten Marmorplatte aus einem Stücke eingenommen , welche so lang , breit und dick war , wie man sie niemals gesehen hat , erzählen die alten Grundbuchacten in einem Stile , der die Begierde Gargantua ' s , " eines ähnlichen Marmorblockes in der Welt " gereizt haben würde ; an der andern Seite befand sich die Kapelle , in welcher Ludwig der Elfte , auf den Knien vor der heiligen Jungfrau liegend , sich in Marmor hatte abkonterfeien lassen , und wohin er , unbekümmert , daß zwei Nischen in der Reihe der königlichen Standbilder leer würden , diejenigen Karls des Großen und des heiligen Ludwig hatte bringen lassen , - zwei Heilige , von denen er glaubte , daß sie als Könige von Frankreich im Himmel großes Ansehn hätten .
" Das ist ja das Weltende ! " murmelte Meister Andry , indem er sich die Ohren verstopfte .
Nun kam eine Lobrede auf den wunderbaren Fisch , mit tausend feinen Anspielungen auf den jungen Bräutigam Margarethens von Flandern , der damals höchst jämmerlicherweise in Amboise eingeschlossen war , und sich wohl nicht träumen ließ , daß Arbeit und Geistlichkeit , Adel und Handel soeben seinetwegen eine Fahrt durch die Welt gemacht hätten .
Alle Köpfe wandten sich nach der Tribüne hin .
Gewiß , es würde ungerecht sein und schlechten Geschmack verrathen , einen Cardinal zu verhöhnen , der beim Schauspiele auf sich hatte warten lassen , zumal er ein schöner Mann war , der sein rothes Kleid gut trug .
" Herr " , sagte er , sich an einen seiner Nachbarn , einen braven großen Mann mit geduldiger Miene wendend , " wenn man wieder anfinge ? "
Diese halbe Zustimmung genügte Gringoire ; und um seine Angelegenheiten selbst zu betreiben , begann er , sich nach Möglichkeit in die Menge drängend , laut zu schreien : " Fangt wieder mit dem Schauspiele an ! Fangt wieder an ! "
Beide Parteien mußten sich schließlich zufrieden geben .
So war der Papst , den sich die Narren soeben gewählt hatten .
Er hatte sich dem Getöse gefügt und war entschlossen , bis ans Ende auszuharren , weil er an einer Rückkehr der Aufmerksamkeit seitens des Publikums nicht verzweifelte .
Es war der Fährmann , welcher gleichfalls an den Belustigungen des Tages theilnahm , und für sich ein Feuerwerk losbrannte .
Seit zwei Jahrhunderten haben sich die Häuser umgedreht .
" Verdammte Pariser ! " sagte er für sich ( denn Gringoire hatte , als echter dramatischer Poet , die Eigenart , Selbstgespräche zu halten ) , " wie sie da sind und mir das Feuer versperren !
Seit mehreren Stunden war es der erste Augenblick , wo er sich nicht unglücklich fühlte .
Uebrigens sind wir weit entfernt , zu glauben , daß der neue Narrenpapst sich selbst Rechenschaft gab von den Empfindungen , welche er empfand , und von denen , welche er einflößte .
Es liegt in dieser freiwilligen Entäußerung seines freien Willens , in dieser Phantasie , welche sich einer andern unterordnet , ohne daß sie es ahnt , ein Gemisch von eigensinniger Unabhängigkeit und blindem Gehorsam , so zu sagen ein Mittelding zwischen Sklaverei und Freiheit , welches Gringoire , dem von Natur unklaren , unentschiedenen und sanguinischen Kopfe , gefiel , der alle Extreme in sich vereinigte , und unaufhörlich zwischen allen menschlichen Neigungen schwankend , eine durch die andere vereitelte .
Er riß die Zigeunerin aus den Armen des bestürzten Quasimodo und legte sie quer über seinen Sattel weg ; und in dem Augenblicke , wo der furchtbare Bucklige von seinem Staunen zurückgekommen war und sich auf ihn stürzte , um ihm seine Beute wieder zu entreißen , erschienen fünfzehn bis sechzehn Schützen , die ihrem Hauptmanne mit dem Pallasch in der Hand auf dem Fuße nachfolgten .
Nachdem er eine Zeit lang aus allen Leibeskräften gelaufen war , ohne zu wissen wohin , mit dem Kopfe an manche Straßenecke angerannt , über manchen Rinnstein gesprungen war , manches Gäßchen , manche Sackgasse und manchen Kreuzweg durchschritten hatte , Flucht und Durchgang durch alle Windungen der alten Hallenstraße gesucht , in seiner panischen Furcht alles das erspähet , was das schöne Urkundenlatein " tota via , cheminum et viaria " nennt , blieb unser Dichter plötzlich stehn , zuerst aus Athemlosigkeit , dann von einem Dilemma , welches soeben in seinem Geiste aufgestiegen war , gewissermaßen am Kragen festgehalten . " Es scheint mir , Meister Peter Gringoire " , sagte er zu sich selbst , wobei er den Finger auf die Stirn setzte , " daß Ihr da wie ein Kopfloser rennt .
Es scheint mir , sage ich Euch , daß Ihr das Getöse ihrer Holzschuhe gehört habt , welches sich nach Süden verlor , während Ihr nach Norden floht .
Ich muß wohl recht wie Almosengeben aussehen , daß man mich bei dem magern Zustande , in dem sich meine Börse befindet , so um ein Almosen bittet " . " Mein Freund ( er wandte sich an den Blinden ) , ich habe vergangene Woche mein letztes Hemd verkauft ; das heißt , weil Ihr nur die Sprache Cicero ' s versteht : Vendidi hebdomade nuper transita meam ultimam chemisam " .
Das ganze Heer hatte sich hinter ihm geschlossen , und seine drei Bettler hielten ihn fest .
Gringoire warf sich dorthin , in der Hoffnung , durch die Schnelligkeit seiner Beine den drei gebrechlichen Gespenstern zu entgehen , die sich an ihn geklammert hatten .
" Im Wunderhofe " , erwiderte ein viertes Gespenst , welches sich zu ihnen gesellt hatte .
Alle Rassen und Gattungsunterschiede schienen sich an diesem Orte , wie bei einem Hexensabbath , zu verwischen .
Man kann sich den Eindruck denken , den dieser Vorschlag auf Gringoire machte , welcher sein Leben verloren gegeben hatte und davon abzulassen begann .
Nach Verlauf einiger Minuten befand sich unser Dichter in einem kleinen , gothisch gewölbten , wohl verschlossenen und gut geheizten Zimmer ; er saß an einem Tische , welcher deutlich zu sagen schien , man möge einige Anleihen bei dem ganz in der Nähe hängenden Speiseschränkchen machen ; ein gutes Bett hatte er vor sich ; zusammen war er mit einem hübschen Mädchen .
" So ? " entgegnete der in seinen verliebten Hoffnungen ein wenig enttäuschte Dichter , " Ihr habt , als Ihr mich zum Manne nahmt , keinen anderen Gedanken gehabt , als mich vom Galgen zu retten ? "
Wer das emsige Klappern seiner eisernen Gabel und des irdenen Tellers hörte , hätte meinen sollen , seine ganze Liebe habe sich in Appetit verwandelt .
Sie warf ihm einen ernsten Blick zu . " Ich werde nur einen Mann lieben können , der mich zu beschützen wissen wird " .
Ihr werdet mich vielleicht lieb gewinnen , wenn Ihr mich besser kennen lernt ; und überdies habt Ihr mir Eure Lebensgeschichte mit so viel Offenheit erzählt , daß ich Euch die meinige auch erzählen muß .
Hier erhielt ich von einer Obsthändlerin eine Pflaume , dort warf mir ein Bäcker eine Brotrinde zu ; nachts ließ ich mich von der Wache der Einunddreißig auflesen , die mich ins Gefängnis steckten , und ich fand da eine Schütte Stroh .
Es kam von einer kleinen Thür , welche ohne Zweifel in eine Kammer nebenan führte , und die sich von draußen schloß .
Alles verhält sich in dieser Kunst , die aus sich selbst heraus entstanden ist , logisch und im schönsten Ebenmaße : an der Fußzehe schon erkennt man den Riesen .
Oft gestaltet die Kunst sich um , während sie noch ruhen , pendent opera interrupta ; sie bilden sich ruhig fort , gemäß der neugestalteten Kunst .
Aber die drei Schichten mischen und verschmelzen sich an ihren Grenzscheiden , wie die Farben im Sonnenspectrum .
Länger als ein Jahrhundert hindurch drängen die Häuser sich aneinander , häufen sich und heben ihr Niveau in diesem Becken wie Wasser in einem Behälter .
Einige dieser Vorstädte waren von Bedeutung : da war zunächst , seitwärts von La-Tournelle hin , der Flecken Saint-Victor mit seiner Bogenbrücke über die Bièvre , mit seiner Abtei , wo man die Grabschrift Ludwigs des Dicken ( epitaphium Ludovici Grossi ) las , seiner Kirche mit dem achteckigen Thurme , der von vier Eckthürmchen aus dem elften Jahrhunderte flankirt wurde ( man kann einen diesem ähnlichen in Etampes sehen ; er ist noch nicht niedergerissen ) ; dann der Flecken Saint-Marceau , der schon drei Kirchen und ein Kloster hatte ; dann , wenn man die Bièvremühle mit ihren vier weißen Mauern links liegen ließ , kam man in die Vorstadt Sanct-Jacob mit dem schönen Kreuze aus gemeißeltem Steine am Kreuzwege ; erblickte die hübsche Kirche Saint-Jacques-du-Haut-Pas , die , damals im gothischen Stile erbaut , reizende Verzierungen aufwies ; dann Saint-Magloire mit dem schönen Mittelschiffe aus dem vierzehnten Jahrhunderte , welches Napoleon in einen Heuboden verwandelte ; endlich Notre-Dame-des-Champs , wo sich byzantinische Mosaïken befanden . Hatte man schließlich das Kloster der Karthäuser , ein reiches Bauwerk aus dem Jahrhunderte unseres Justizpalastes mit kleinen Beetgärten und den wenig besuchten Ruinen von Vauvert , im freien Felde liegen lassen , so fiel das Auge im Westen auf die drei im romanischen Stile gehaltenen Thürme von Saint-Germain-des-Prés .
Richtete sich das Auge dann weiter auf die Galerien dieses Palastamphitheaters , das sich weithin über den Boden erstreckte , so traf es , nachdem der Blick ein tiefes , das Häusermeer der Altstadt durchziehendes Thal überflogen hatte , welches den Lauf der Straße Saint-Antoine bezeichnete , auf das Haus Angoulême , einen ungeheuern Bau aus verschiedenen Zeitperioden , in dem sich ganz neue und glänzend helle Theile zeigten , welche sich in diesem Ganzen kaum anders , denn ein rother Flicklappen auf einem blauen Wamms ausnahmen .
In diesem Studirzimmer haben sich schreckliche Sterndeutergeschichten zugetragen .
Zuerst sind es vereinzelte Klänge , die von einer Kirche zur andern fliegen , wie wenn sich Musiker Zeichen geben , daß man anfangen will .
Sechzehn Jahre vor dem Zeitabschnitte , in welchem sich gegenwärtige Geschichte ereignete , war an einem schönen Morgen des Sonntags Quasimodo , nach der Messe in der Kirche Notre-Dame ein lebendes Wesen auf dem Bettgestelle niedergelegt worden , das im Vorhofe , links gegenüber dem " großen Bildnisse " des heiligen Christoph sich befand , welchen die in Stein gemeißelte Figur eines knieenden Ritters , des Herrn Anton Des Essarts , seit 1413 anblickte , als man auf den Gedanken gekommen war , den Heiligen und den Frommen dort hinzustellen .
Diese drängende Gefahr , diese Häßlichkeit , diese Hilfslosigkeit , der Gedanke an seinen kleinen Bruder , die Idee , die ihm plötzlich durch den Kopf fuhr , daß , wenn er stürbe , er , sein theurer kleiner Johann , wohl auch so erbärmlich auf dem Brette der Findelkinder ausgesetzt werden könnte - alles das war ihm auf einmal zu Herzen gegangen : ein tiefes Mitleid hatte sich in ihm geregt , und er hatte das Kind davongetragen .
Auf immer von der Welt geschieden durch das zwiefache Mißgeschick seiner unbekannten Herkunft und seiner verkrüppelten Leibesbeschaffenheit , von Kindesbeinen an in diesen unüberschreitbaren Doppelkreis gebannt , hatte sich der arme Unglückliche daran gewöhnt , jenseits der frommen Mauern , die ihn in ihren Schatten aufgenommen , nichts von dieser Welt kennen zu lernen .
Weil er im Verständnis des Wesens der Kirche sich immer mehr entwickelte , in ihr lebte , dort schlief , sie fast niemals verließ , ihre geheimnisvolle Einwirkung stündlich auf sich wirken ließ , so kam es , daß er ihr allmählich ähnlich wurde , sich ganz in sie versenkte und gewissermaßen einen ergänzenden Theil von ihr zu bilden begann .
Quasimodo empfand kaum , daß sich in seinem Innern blindlings eine Seele rege , die nach seinem Aeußern geformt war .
Es bestehen für jedermann in der Welt gewisse Parallelismen zwischen unserer Verstandesbildung , unsern Sitten und unsern Charaktereigenschaften , die sich ohne Unterbrechung entwickeln und nur in Folge großer Störungen im Leben unterbrochen werden .
Diese Symptome eines heftigen moralischen Vorurtheiles hatten namentlich in dem Zeitraume einen hohen Stärkegrad angenommen , in welchem sich gegenwärtige Geschichte zuträgt .
Dieser verschaffte ihm ohngefähr um die Zeit , als er sich weigerte , Frau von Beaujeu zu sehen , einen Besuch , für den er lange Zeit hindurch sich die Erinnerung bewahrte .
Die beiden Besucher zogen sich zurück . " Meister " , sprach der Gevatter Tourangeau , indem er sich vom Archidiaconus verabschiedete , " ich liebe die Gelehrten und großen Geister , und ich habe eine besondere Hochachtung für Euch .
Als die Gedächtniskraft der ersten Rassen sich zu sehr beladen wußte , als der Erinnerungsballast des menschlichen Geschlechtes so schwer und unordentlich wurde , daß das nackte und flüchtige Wort Gefahr lief , ihn unterwegs zu verlieren , übertrug man ihn in der sichtbarsten und zugleich dauerhaftesten und natürlichsten Weise auf den Erdboden .
Wenn es so wäre , wie ja in jedem menschlichen Gesellschaftszustande ein Augenblick eintritt , wo das geheiligte Sinnbild sich abnutzt und vor dem freien Gedanken verschwindet , wo der Mensch sich dem Priester entzieht , wo das Auswachsen der philosophischen Wissenschaften und Systeme die Grenzlinie der Religion durchbricht , so würde die Baukunst diesen neuen Zustand des menschlichen Geistes nicht wiedergeben können : ihre auf der Vorderseite beschriebenen Blätter würden auf der Rückseite leer bleiben , ihr Werk würde verstümmelt und ihr Buch unvollständig sein .
Daher stammt die ungeheure Menge von Kathedralen , die Europa bedeckt haben , die eine so erstaunliche Anzahl bildet , daß man kaum an sie glaubt , selbst wenn man sich von ihr überzeugt hat .
Das in den Massen verstreute Genie , welches unter dem Feudalismus überall , wie unter einem Schildkrötenpanzer von erzenen Helmen zurückgedrängt war , und nur auf Seiten der Baukunst einen Ausweg fand , befreite sich in dieser Kunst , und seine Iliaden nahmen die Gestalt von Kathedralen an .
Der menschliche Gedanke hat ein Mittel entdeckt , sich nicht nur dauerhafter und widerstandsfähiger , als durch die Baukunst , sondern auch einfacher und leichter fortzupflanzen .
Möge eine Sündflut kommen - die Berge werden schon längst unter den Fluten verschwunden sein , wenn die Vögel noch dahinfliegen ; und wenn eine einzige Arche auf dem Spiegel der Wasserflut segelt , werden sie sich auf ihr niederlassen , werden mit ihr obenauf schwimmen , mit ihr das Fallen der Fluten erleben , und die neue Welt , die aus diesem Chaos hervorgeht , wird aufwachend über sich , beflügelt und luftig den Gedanken der versunkenen Welt dahinschweben sehen .
Man beobachte also , wie seit der Erfindung der Buchdruckerkunst die Baukunst hinsiecht , abzehrt und verschwindet ; wie man fühlt , daß das Wasser sinkt , der Saft vertrocknet , und daß der Gedankengang der Zeiten und der Völker sich von ihr abwendet !
Man wolle sich hierin nicht täuschen ; die Baukunst ist todt , todt ohne Wiederkunft , vernichtet vom gedruckten Buche , vernichtet , weil sie nicht genug vorhält , vernichtet , weil sie zu theuer ist .
Er hatte sich an sie geklammert , war mit ihr verkörpert , war so vollkommen mit ihr eins geworden , daß er jener Veränderungswuth entgangen war , die Ludwig der Elfte , der mißtrauische , geizige , arbeitsame König besaß , welcher durch häufige Anstellungen und Abberufungen die Willkür seiner Macht dauernd zu erhalten bedacht war .
Nun hat man bemerkt , daß die Richter sich gewöhnlich so einrichten , daß ihr Sitzungstag auch der Tag ihrer schlechten Laune ist , damit sie immer jemanden haben , an welchem sie diese mit aller Bequemlichkeit im Namen des Königs , des Gesetzes und der Gerechtigkeit ausüben können .
Dank dieser Vorsicht , welche er stets Sorge getragen hatte zu beobachten , ehe er an ein Verhör ging , wußte er zum voraus Namen , Verhältnisse und Vergehen des Angeklagten , machte vorherbedachte Einwürfe auf vorausgesehene Antworten , und verstand es , sich aus allen Windungen des Verhöres herauszuziehen , ohne seine Taubheit allzusehr errathen zu lassen .
Die Zuhörer begannen indessen zu zischeln und sich unter einander anzusehen .
Gott weiß , wo oder wann Meister Florian , nachdem er einmal mit allen Segeln auf das Gebiet der hohen Beredsamkeit hinausgesteuert war , gelandet sein würde , wenn die niedrige Pforte im Hintergrunde sich nicht plötzlich geöffnet und dem Herrn Oberrichter in eigener Person nicht Zutritt gegeben hätte .
" Quasimodo " . Die Antwort paßte so wenig zur Frage , daß das tolle Gelächter sich wieder zu erneuern begann , und Herr Robert , roth vor Zorn , ausrief :
" Höhnst du auch mich , du Erzschlingel ? "
Aber einmal haben wir schon bemerkt , daß Meister Florian sich nichts daraus machte , daß man seine Taubheit merkte .
Dann aber war er so harthörig , daß er kein Wort von dem vernahm , was der Gerichtsschreiber zu ihm sagte ; dennoch wollte er sich das Ansehen geben , als ob er höre , und antwortete : " Ach ! ach ! das ist etwas Anderes ; ich wußte das nicht .
Die meisten hatten sich damit zufrieden gegeben , das Gedächtnis an Frau Roland heilig zu halten und Reliquien aus ihren Lumpen zu machen .
Man fand oft auf der belebtesten Straße , im buntesten und betäubendsten Marktgetriebe , so recht in der Mitte , unter den Hufen der Pferde , man möchte sagen unter den Rädern der Wagen , eine Höhle , eine Grube , ein vermauertes und vergittertes Loch , in dessen Tiefe Tag und Nacht ein menschliches Wesen betete , das sich freiwillig ewiger Klage , schwerer Buße geweihet hatte .
Es ist wahr , daß die Geistlichkeit sich keine Sorge machte , sie leer stehen zu lassen , was bei den Glaubensstarken Lauheit mit sich führte ; und daß man mit Aussatz Behaftete hineinlegte , sobald sich keine Bußebegehrenden vorfanden .
Die Schalkhaftigkeit der Pariser , die sich in alles mengt , selbst in Dinge , die sie am allerwenigsten angehen , behauptete , daß man wenige Witwen darin gesehen hätte .
Zu der Zeit , in welcher sich diese Geschichte zuträgt , war die Zelle im Rolandsthurme besetzt .
Sicherlich war die Frau aus der Provinz auf dem Punkte , sich für die Ehre ihres Prangers zu ärgern .
Da sie keinen Liebhaber bekommen konnte , so richtete sich ihr ganzes Verlangen nach einem Kinde ; und weil sie stets fromm geblieben war , bat sie den lieben Gott fortwährend darum in ihrem Gebete .
Als sie bei ihrer Rückkehr auf der Treppe kein Geschrei vernahm , sagte sie bei sich : › Gut ! das Kind schläft noch immer . ‹ Sie fand die Thür weiter offen , als sie sie gelassen hatte ; sie trat also ein , die arme Mutter , und eilte zum Bette ...
Es war der gräßliche Balg irgend einer Zigeunerin , die sich dem Teufel hingegeben hatte .
Paquette hatte sich niemals davon trennen wollen , so elend sie auch gewesen war .
Man hatte gesehen , wie sein Auge flammte , seine Muskeln sich spannten , die Glieder sich zusammenzogen , und die Riemen und Ketten sich ausdehnten .
Er zweifelte nicht , daß sie nur kam , um sich auch zu rächen , und ihm ihren Schlag , wie alle andern , zu versetzen .
Er hatte sich also , wer weiß mit welchen Gedanken beschäftigt , seit einigen Augenblicken schweigend an die verzierte Kamineinfassung gelehnt , als sich Fleur-de-Lys plötzlich umdrehte und an ihn wandte .
" Also " , entgegnete Claude , dessen Stirn sich immer mehr entwölkte , " Ihr glaubt , Meister Peter , daß diesem Geschöpfe noch kein Mann zu nahe gekommen ist ? "
Mache sie alle taub , wie mich ...
Ein Gedanke war ihm gekommen , während er sich die Schuhe zuschnallte ; aber er wies ihn anfangs von sich ; jedoch kam er wieder ; und er zog seine Weste verkehrt an , was offenbar das Zeichen eines heftigen , inneren Kampfes ist .
Als er an der Rue-de-la-Huchette vorbeikam , begann der Duft jener bewunderungswürdigen Bratspieße , die sich hier beständig drehen , sein Geruchsorgan zu kitzeln , und er warf einen verliebten Blick in die cyklopische Garküche hinein , die eines Tages dem Franziskaner Calatagironne jenen pathetischen Ausruf entlockte : " Veramente , queste rotisserie sono cosa stupenda ! " Aber Johann besaß nichts , womit er frühstücken konnte , und er verschwand mit einem tiefen Seufzer unter dem Thore von Klein-Châtelet , diesem ungeheuern Doppel-Kleeblatte von massiven Thürmen , das den Zugang zur Altstadt hütete .
Johann erkannte nun seinen Bruder ; aber die Thür hatte sich so leise geöffnet , daß nichts den Dom Claude von seiner Gegenwart benachrichtigt hatte .
Gewöhnlich war es ein kurzer lateinischer oder griechischer Denkspruch , wie solche das Mittelalter so trefflich ausdrückte : " Unde ? inde ? - Homo homini monstrum . - Astra , castra , nomen , numen . - Μέγα βιβλίον , μέγα κακόν . - Sapere aude . - Flat ubi vult etc. ; manchmal ein Wort , das augenscheinlich jeden Sinnes entblößt war , wie : Ἀναγκοϕαγία , - was vielleicht eine bittere Anspielung auf die Klosterherrschaft enthielt ; bisweilen endlich einen einfachen Lehrsatz aus der Kirchenzucht , der in einen regelrechten Hexameter gekleidet war , wie folgenden : › Coelestem dominum , terrestrem dicito domnum . ‹ " Hier und da fanden sich auch hebräische Stellen , von denen Johann , der schon ein schwacher Grieche war , nichts verstand ; und das Ganze wurde in jedem Augenblicke von Sternen , Menschen- oder Thierfiguren , von sich schneidenden Dreiecken durchkreuzt , was alles nicht wenig dazu beitrug , die besudelte Zellenwand einem Blatte Papier ähnlich zu machen , auf welchem ein Affe eine tintengefüllte Feder hätte herumspazieren lassen .
An den Punkten , wo diese Strömungen sich am Himmel schneiden , erzeugen sie das Licht ; an ihrem Schneidepunkte auf der Erde bringen sie das Gold hervor ...
" Zum Teufel " , sagte Johann für sich , " das ist eine lange Zeit , auf einen Thaler zu warten " .
in großen Buchstaben in die Wand ein . " Mein Bruder ist ein Narr " , sagte Johann für sich ; " es wäre viel einfacher gewesen , › Fatum ‹ zu schreiben ; nicht jeder ist verpflichtet , Griechisch zu verstehen " .
Er biß sich in die Lippen , und sein Zorn erlosch in Schamröthe . " Verlaßt mich " , sagte er drauf zu Johann . " Ich erwarte jemanden " .
Ich will mich in Schenken herumtreiben , mich prügeln , will Krüge zerschlagen und die Mädchen besuchen ! " Und dabei warf er seine Mütze gegen die Mauer und ließ seine Finger wie Castagnetten schnalzen .
Das beunruhigte ihn nur in sehr geringem Maße . " Ach was ! " sprach er zu sich selbst , " ich habe nicht einen Sou " .
Er blieb einige Minuten bestürzt stehen ; schließlich brach er das Schweigen , indem er sich zum Lachen zwang :
" Ich will Euch zunächst hineinführen " , sagte Phöbus zu seinem Gefährten , " dann will ich die Schöne holen , die mich am Klein-Châtelet erwarten soll " .
Claude kauerte sich also in den Staub und in den Gypsschutt , der unter ihm zerdrückt wurde , nieder ; sein Kopf glühte , und während er rings um sich mit den Händen hin- und hertastete , fand er ein Stück zerbrochenes Glas am Boden , welches er an seine heiße Stirne drückte , und dessen Kühle ihm ein wenig Linderung gewährte .
" Soll der Teufel mich holen , wenn ich Euch verstehe ! " rief Phöbus .
" Phöbus " , sagte sie mit einem Ausdrucke unendlicher Liebe , " unterweise mich in deiner Religion " .
" Was ist das ? " fragte er , diesen Vorwand ergreifend , um sich dem schönen Geschöpfe , das er soeben verscheucht hatte , wieder zu nähern .
Ach ! komm ! nimm mich hin , nimm alles !
Was mache ich mir aus dem Amulete ? was aus meiner Mutter ?
Sie sah , wie der Dolch auf Phöbus niedersank und sich rauchend wieder hob .
Er hatte sich ein Urtheil bilden können , welche unbezwingliche Schamhaftigkeit sich aus der Kraft des Amuletes und der Tugendhaftigkeit der Zigeunerin - beides vereinigt - ergaben ; und er hatte mathematisch genau die Widerstandskraft dieser Keuschheit gegen die zweite Möglichkeit berechnet .
Ich nehme nur an , daß es sich um Zauberei handelt , weil der Official dem Processe beiwohnt " .
Sie hatte einen Bock , einen großen Bock , schwarz oder weiß , ich kann mich nicht mehr erinnern , bei sich .
Weib Falourdel , habt Ihr jenes Blatt mitgebracht , in welches sich der Thaler verwandelt hat , den Euch der Teufel gegeben hatte ? "
Sie erhob sich jedoch auf das Geheiß der Partisanenträger und schritt , unter Vortritt Charmolue ' s und der Priester des geistlichen Gerichtes , ziemlich festen Schrittes zwischen zwei Reihen Hellebarden auf eine Nebenthüre zu , welche sich plötzlich öffnete und hinter ihr wieder schloß , was auf den betrübten Gringoire den Eindruck machte , als habe sie ein fürchterlicher Rachen eben verschlungen .
Eines Tages endlich oder in einer Nacht ( denn Mitternacht und heller Tag hatten in diesem Grabe dieselbe Farbe ) hörte sie über sich ein stärkeres Geräusch , als dasjenige , welches gewöhnlich der Wärter verursachte , wenn er ihr ihr Brot und ihren Krug brachte .
Wehe ! was habt Ihr gegen mich ? "
Mehr als einmal hatte sich mein Fleisch geregt , wenn eine weibliche Gestalt vorüberging .
" Schon halb bezaubert versuchte ich , mich an irgend etwas festzuklammern und in meinem Sturze einzuhalten .
Ich erhob mich , ich entfloh ; aber ach ! in mir war etwas gefallen , was sich nicht wieder erheben , etwas plötzlich über mich gekommen , dem ich nicht entfliehen konnte " .
Ein Priester und eine Hexe bringen es fertig , auf der Strohschütte eines Kerkers sich in Wonne aufzulösen !
Aber jeder böse Gedanke ist unerbittlich und will zur That werden ; aber da , wo ich mich für allmächtig hielt , war das Verhängnis mächtiger als ich . Wehe ! wehe ! das Schicksal ist es , das dich gepackt hat , das dich dem schrecklichen Räderwerke der Maschinerie überliefert hat , die ich , im Dunkeln schleichend , in Gang gesetzt hatte !
Ach ! ich Elender ! während ich das mit ansah , hatte ich unter meinem Schweißtuche einen Dolch , mit dem ich mir die Brust zerarbeitete .
Diesen Körper sehen , dessen Form jeden Mann entflammt , diesen Busen , der so viel Liebreiz besitzt , dieses Fleisch unter den Küssen eines andern zucken und sich röthen zu sehen !
Kind ! foltere mich mit einer Hand , aber liebkose mich mit der andern !
Du sollst dir Zeit nehmen , mich lieb zu gewinnen , nachdem ich dich gerettet haben werde .
Du sollst mich so lange hassen , wie du willst .
Sie wurde , dicht neben ihrer Zelle , einen Priester gewahr , der sich anscheinend damit beschäftigte , in dem öffentlichen Gebetbuche zu lesen , der aber viel weniger mit dem " eisenvergitterten Andachtsbuche " , als mit dem Galgen beschäftigt war , auf den er von Zeit zu Zeit einen düstern und wilden Blick warf .
Neben dem Karren ritten einige Gerichts- und Polizeibeamte , die an ihrer schwarzen Tracht und an der linkischen Weise , mit der sie sich im Sattel hielten , kenntlich waren .
Die Menge wurde todtenstill , und mitten in dieser Stille voll Feierlichkeit und Bangigkeit öffneten sich die beiden Flügel des großen Thores wie von allein in ihren knarrenden Angeln mit einem gellenden Geräusche .
Man band ihr die Hände los , ließ sie in Begleitung ihrer Ziege , die gleichfalls ihrer Fesseln entledigt war , und die vor Freude , sich frei zu fühlen , blökte , herabsteigen , und ließ sie dann barfuß über das holprige Pflaster bis zur untersten Stufe des Portales hingehen .
Es war das Zeichen , mit dem der Priester sich an den Henker wandte .
Da sah sie , wie der Hauptmann die Augenbrauen runzelte , wie ein schönes junges Mädchen , das sich an ihn lehnte , ihn mit höhnischem Munde und gereizten Blicken anschaute ; wie dann Phöbus einige Worte sprach , die nicht bis zu ihr drangen , und wie alle beide plötzlich hinter dem Fenster des Balkones verschwanden , und dasselbe geschlossen wurde .
Sein Gnomenauge , das sich auf sie senkte , überströmte sie mit Zärtlichkeit , mit Schmerz und mit Mitleid , und hob sich dann plötzlich voll funkelnden Glanzes .
Dann kam ein anderer Moment , wo er für sich in ein teuflisches Lachen ausbrach , wenn er sich auf einmal die Esmeralda vorstellte , wie er sie am ersten Tage gesehen hatte : lebhaft , sorglos , heiter , herausgeputzt , tanzend , beflügelt und mit sich im Einklange , und die Esmeralda vom letzten Tage : im Hemde , den Strick um den Hals , langsam mit ihren nackten Füßen die eckige Leiter zum Galgen hinaufsteigend ; er vergegenwärtigte sich dieses zwiefache Gemälde mit einer derartigen Lebendigkeit , daß er einen entsetzlichen Schrei ausstieß .
Dieses ganze thätige , geordnete , ruhige , um ihn unter tausend Formen sich wiederholende Leben that ihm weh .
Es ist ein Kahlkopf " , fügte er , sich bückend , hinzu ; " es ist ein Greis ! Fortunate senex ! "
Die Thür zum Kloster war verschlossen ; aber der Archidiaconus hatte den Schlüssel zum Thurme , in dem sich sein Laboratorium befand , immer bei sich .
Die Parlamente scheuten sich vor den Bischöfen ; und wenn jene zwei Talare sich darüber ja entzweiten , so hatte das Amtskleid kein leichtes Spiel mit dem Priestergewande .
Und dabei war über dies Ganze so viel Traurigkeit und Milde ausgegossen , daß sie begann , sich daran zu gewöhnen .
Wenn ich mich mit Euch vergleiche , habe ich wohl Mitleiden mit mir : so ein armes unglückliches Ungeheuer , wie ich bin !
Gegen ein Uhr morgens begannen die Gäste sich zu entfernen .
Während eines dieser Augenblicke sah er , wie sich auf einmal geheimnisvoll die Fensterthür des Balkons öffnete , dessen steinerne Brüstung über seinem Haupte hervorragte .
" Hinweg , Satan ! " " Liebe mich ! liebe mich ! Erbarmen ! " rief der arme Mönch , indem er sich auf sie wälzte und ihre Schläge mit Liebkosungen vergalt .
Ihr wißt , Meister , das Geheimnis sich wohl zu befinden , › id est , ‹ nach Hippokrates , › cibi , potus , somni , venus , omnia moderata sint . ‹ "
Als ich gesehen habe , daß die Leute sie hängen wollten , habe ich mich vom Spiele zurückgezogen " .
" Ich wünsche nichts mehr , als das , Dom Claude ; aber wenn ich mir eine häßliche Geschichte auf den Hals lade ! "
" Ich sage , theurer Meister , daß man mich nicht vielleicht hängen , sondern daß es mir ohne Zweifel den Hals kosten wird " .
Währenddem gab die Menge ihren Beifall mit lautem Gelächter zu erkennen ; und als der Student sah , daß der Tumult sich um ihn verdoppelte , rief er :
In dem Augenblicke , wo Quasimodo sich in Vermuthungen erschöpfte , schien es ihm , als ob die Bewegung wieder in der Straße zum Domvorhofe erschiene , welche sich in gerader Linie mit der Façade von Notre-Dame nach der Altstadt hin verlängert .
In diesem entscheidenden Augenblicke ging er bei sich mit besserer und entschlossenerer Urtheilskraft zu Rathe , als man es von einem so schlecht eingerichteten Gehirne hätte erwarten sollen .
Infolge dessen gab es tausend sich gegenseitig aufhebende Polizeiverordnungen , das heißt : keine Polizeigewalt .
Als die ersten Anordnungen getroffen waren ( und wir müssen zur Ehre der Bettlermannszucht sagen , daß die Befehle Clopins schweigend und mit einer bewundrungswürdigen Genauigkeit ausgeführt wurden ) , stieg der würdige Anführer der Bande auf die Brustwehr des Vorhofes und erhob seine rauhe und mürrische Stimme , indem er sich nach Note-Dame hinwandte und seine Fackel schwang , deren vom Winde bewegtes und jeden Augenblick vom eigenen Rauche verhülltes Licht die geröthete Façade der Kirche den Blicken zeigte und entzog .
" Pluto sei gepriesen ! " sagte Clopin . " Aber was Teufel schleppt er hinter sich her ? "
Quasimodo hatte mit der linken Hand die beiden Arme Johanns gepackt , der sich gar nicht wehrte , so sehr hatte er sich gleich verloren gegeben .
Nichtsdestoweniger wird man mir die Gerechtigkeit widerfahren lassen , daß ich noch weniger Geld darauf verschwendet habe , als sie , und daß ich eine geringer Begierde nach Löwen , Bären , Elephanten und Leoparden besitze ... Nur weiter , Olivier .
Hier unterbrach er sich plötzlich , biß sich in die Lippen , als ob er seinen halb entwischten Gedanken wieder fangen wollte , heftete sein durchdringendes Auge abwechselnd auf jede der fünf Personen , welche ihn umgaben , und faßte plötzlich seinen Hut mit beiden Händen , und während er ihn von vorn anblickte , sagte er zu ihm : " Oh ! ich würde dich verbrennen , wenn du wüßtest , was sich in meinem Kopfe befindet " .
Man hat mich ungerechter Weise festgenommen ; ich bin unschuldig an diesem Bürgeraufruhre .
Ich glaube den Kanzler Hugonet zu hören , wie er mich um Gnade bat " .
Dabei , Gevatter " , fuhr er , sich an Meister Olivier wendend , fort , " wollen wir uns nicht erzürnen ; wir sind alte Freunde .
Sie hat sich nach Notre-Dame geflüchtet .
Der Herr Oberrichter und der Herr Ritter von der Nachtwache , welche vom Aufruhre herkommen , sind hier , um mich Lügen zu strafen , wenn das nicht die Wahrheit ist .
Die schlecht bewaffneten Bettler schäumten und wehrten sich mit den Zähnen .
Andere hieben mit eisernen Haken in den Hals der Reiter und rissen sie zu sich hin .
Das Aussehen des Platzes , die Erscheinung , die dort hin- und herflutete , die Verwirrung dieses nächtlichen Sturmes , dieser scheußliche Haufen , der wie ein Schwarm Frösche herumhüpfte und in der Finsternis nur halb zu erkennen war , das Gekreisch dieser heisern Menge , diese einzelnen rothschimmernden Fackeln , welche durch die Nacht hin- und hereilten und sich wie Irrlichter kreuzten , die über die düstre Fläche der Sümpfe streichen - diese ganze Scene machte auf sie den Eindruck eines Kampfes , der zwischen den Gespenstern des Hexensabbaths und den steinernen Ungethümen der Kirche sich entspann .
So lag sie sehr lange im Gebete da , während sie in Wahrheit mehr zitterte , als betete , vor dem Keuchen der sich immer mehr nähernden , wüthenden Menge erstarrte , ohne etwas von dem Ansturme zu begreifen ; ohne zu wissen , was man anzettelte , was man that , was man beabsichtigte , aber im Vorgefühle eines schrecklichen Ausganges .
Wenn man uns nur nicht bemerkt !
Er dachte daran , daß " nach dem bestehenden Gesetze " auch die Ziege , wenn sie wieder eingefangen würde , gehangen werden würde ; daß es doch sehr Schade sein würde um die arme Djali ! Daß er zu viel hätte an zwei Verurtheilten , die sich so an ihn geklammert hätten ; daß schließlich sein Gefährte nichts lieber wünschte , als sich der Zigeunerin anzunehmen .
( Während er das sagte , ging er hin und her , wie ein Mensch , der nicht an einer Stelle ausdauern kann , und zog sie hinter sich her . )
Plötzlich brach er in sich zusammen , wie ein einstürzender Gegenstand und blieb ohne Bewegung , das Haupt auf den Knien , am Boden liegen .
Du willst mich nicht als Sklaven , du sollst mich zum Herrn haben .
Das ist mir nun sehr gleichgültig , daß andere Mütter Kinder haben ; was schere ich mich jetzt um sie .
" Hm ! " brummte Tristan vor sich hin .
Zugleich begann sie zu sprechen , aber mit einer so flehenden , so sanften , so demüthigen und eindringlichen Stimme , daß in Tristans Umgebung mehr als ein alter Haudegen , der Menschenfleisch verschlungen haben würde , sich die Augen trocknete .
Heute Nacht hat er mir meine Tochter wiedergegeben .
" Meine Mutter ! " rief sie mit einem Tone fürchterlicher Seelenangst , " meine Mutter ! sie kommen ! vertheidige mich ! "
Wenn die Unglückliche sich noch dort befunden hätte , so wäre er es gewesen , der sie ausgeliefert hätte .
Er bildete sich ein , daß sie vielleicht dorthin zurückgekehrt wäre , daß ein guter Geist sie ohne Zweifel dahin zurückgeführt hätte ; daß dieses Kämmerchen zu ruhig , zu sicher und zu reizend wäre , als daß sie nicht mehr dort sein könnte , und er wagte nicht einen Schritt weiter zu gehen , aus Furcht seine Täuschung zu zerstören . " Ja " , sprach er bei sich , " sie schläft vielleicht oder betet .
Ein Mann schleppte über den Boden einen weißen Gegenstand fort , an den sich etwas Schwarzes angeklammert hatte .
Während dem schickte der Mann sich an , die Leiter zu besteigen .
Nur wand er sich mit unerhörten Anstrengungen auf der Dachrinne , um wieder nach oben zu gelangen ; aber seine Hände hatten an dem Granite keinen Halt , seine Füße streiften die geschwärzte Mauer , ohne sich in sie einbohren zu können .
Ein Mal blickte er unter sich auf den Platz , in den Abgrund ; er wandte den Kopf zurück , schloß die Augen und alle Haare standen ihm zu Berge .
Der Priester hörte , wie sie zu einander sagten , denn ihre helle und grelle Stimme gelangte bis zu ihm : " Aber er wird sich den Hals brechen ! "
Es gab keinen schrecklichern Anblick in der Ferne , als denjenigen dieses Bauwerkes , vor allem des Nachts , wenn ein schwaches Mondlicht auf diese bleichen Schädel fiel , oder wenn der Nachtwind Ketten und Gerippe an einander schlug , und das alles sich im Dunkel bewegte .
" Ich will weder hierbleiben , noch von Ihnen angesprochen werden , solange Sie sich mir nicht vorstellen " . " Es war gut gemeint " , sagte der Fremde und öffnete nun freiwillig die Tür .
Nun aber stand er mit seinen Papieren in der Mitte des Zimmers , sah noch auf die Tür hin , die sich nicht wieder öffnete , und wurde erst durch einen Anruf der Wächter aufgeschreckt , die bei dem Tischchen am offenen Fenster saßen und , wie K. jetzt erkannte , sein Frühstück verzehrten .
" Wenn er es wünscht ; nicht früher " , sagte der Wächter , der Willem genannt worden war . " Und nun rate ich Ihnen " , fügte er hinzu , " in Ihr Zimmer zu gehen , sich ruhig zu verhalten und darauf zu warten , was über Sie verfügt werden wird .
Sie mochten jetzt , wenn sie wollten , zusehen , wie er zu einem Wandschränkchen ging , in dem er einen guten Schnaps aufbewahrte , wie er ein Gläschen zuerst zum Ersatz des Frühstücks leerte und wie er ein zweites Gläschen dazu bestimmte , sich Mut zu machen , das letztere nur aus Vorsicht für den unwahrscheinlichen Fall , daß es nötig sein sollte .
" Laßt mich , zum Teufel ! " rief K. , der schon bis zu seinem Kleiderkasten zurückgedrängt war , " wenn man mich im Bett überfällt , kann man nicht erwarten , mich im Festanzug zu finden " .
Im gegenüberliegenden Fenster lagen wieder die zwei Alten , doch hatte sich ihre Gesellschaft vergrößert , denn hinter ihnen , sie weit überragend , stand ein Mann mit einem auf der Brust offenen Hemd , der seinen rötlichen Spitzbart mit den Fingern drückte und drehte .
" Zudringliche , rücksichtslose Leute ! " sagte K. , als er sich ins Zimmer zurückwendete .
" Guten Morgen " , sagte K. nach einem Weilchen und reichte den sich korrekt verbeugenden Herren die Hand . " Ich habe Sie gar nicht erkannt .
Nun müssen Sie mir die Hand reichen , eine solche Übereinstimmung muß durch Handschlag bekräftigt werden " .
Ob sie mir die Hand reichen wird ?
Es ist mir sehr peinlich , ich erzähle es , beim wahrhaftigen Gott , nur Ihnen , Herr K. , aber es wird sich nicht vermeiden lassen , daß ich auch mit dem Fräulein selbst darüber spreche .
" Der Anlaß für das , was ich Ihnen sagen will , hat sich erst heute ergeben " .
" Es ist so " , sagte K. , und nun sahen beide einander zum erstenmal in die Augen , " die Art und Weise , in der es geschah , ist an sich keines Wortes wert " .
Sie wissen , wie mich Frau Grubach , die in dieser Sache doch entscheidet , besonders da der Hauptmann ihr Neffe ist , geradezu verehrt und alles , was ich sage , unbedingt glaubt .
Er stand noch nachdenklich beim Apparat , da hörte er hinter sich die Stimme des Direktor-Stellvertreters , der telephonieren wollte , dem aber K. den Weg verstellte .
Alle sahen ihm wohl nach und wunderten sich , wie ihr Vorgesetzter lief ; es war irgendein Trotz , der K. davon abgehalten hatte , zu fahren , er hatte Abscheu vor jeder , selbst der geringsten fremden Hilfe in dieser seiner Sache , auch wollte er niemanden in Anspruch nehmen und dadurch selbst nur im allerentferntesten einweihen ; schließlich hatte er aber auch nicht die geringste Lust , sich durch allzu große Pünktlichkeit vor der Untersuchungskommission zu erniedrigen .
Der Mann hinter ihm , mit dem er sich schon früher unterhalten hatte , beugte sich wieder zu ihm , sei es , um ihm im allgemeinen Mut zuzusprechen oder um ihm einen besonderen Rat zu geben .
Besonders für die Galeriebesucher mußte er störend sein , sie waren gezwungen , allerdings unter scheuen Seitenblicken nach dem Untersuchungsrichter , leise Fragen an die Versammlungsteilnehmer zu stellen , um sich näher zu unterrichten .
Ein kleiner Kreis hatte sich um beide gebildet , die Galeriebesucher in der Nähe schienen darüber begeistert , daß der Ernst , den K. in die Versammlung eingeführt hatte , auf diese Weise unterbrochen wurde .
" Kann ich mir die Bücher anschauen ? " fragte K. , nicht aus besonderer Neugierde , sondern nur , um nicht vollständig nutzlos hier gewesen zu sein .
" Natürlich " , sagte K. , " heute ist es ja schon vorüber und fast vergessen , aber damals hat es mich geradezu wütend gemacht .
Es gibt hierfür keinen Schutz , auch mein Mann hat sich schon damit abgefunden ; will er seine Stellung behalten , muß er es dulden , denn jener Mann ist Student und wird voraussichtlich zu größerer Macht kommen .
Es war natürlich kein Grund , sich deshalb zu ängstigen , er erhielt die Niederlage nur deshalb , weil er den Kampf aufsuchte .
Ich laufe also , so sehr ich kann , schreie dem Amt , zu dem ich geschickt wurde , meine Meldung durch den Türspalt so atemlos zu , daß man sie kaum verstanden haben wird , laufe wieder zurück , aber der Student hat sich noch mehr beeilt als ich , er hatte allerdings auch einen kürzeren Weg , er mußte nur die Bodentreppe hinunterlaufen .
" Ich bin nicht Ihrer Meinung " , sagte K. , " das soll mich aber nicht hindern , gelegentlich den Studenten in Behandlung zu nehmen " .
" Ja , ja " , sagte der Gerichtsdiener , als handle es sich um etwas Selbstverständliches .
" Worauf warten Sie hier ? " fragte K. höflich . Die unerwartete Ansprache aber machte den Mann verwirrt , was um so peinlicher aussah , da es sich offenbar um einen welterfahrenen Menschen handelte , der anderswo gewiß sich zu beherrschen verstand und die Überlegenheit , die er sich über viele erworben hatte , nicht leicht aufgab .
Inzwischen hatte sich der Gefragte gesammelt und antwortete sogar mit einem kleinen Lächeln :
Wenn Sie dann noch bedenken , daß hier auch vielfach Wäsche zum Trocknen ausgehängt wird - man kann es den Mietern nicht gänzlich untersagen - , so werden Sie sich nicht mehr wundern , daß Ihnen ein wenig übel wurde .
Er wäre gern hier ruhig sitzengeblieben , bis er sich zum Weggehen genügend gekräftigt hatte , das mußte aber um so früher geschehen , je weniger man sich um ihn kümmern würde .
Dann aber konnte er sich nicht aufrecht halten .
" Es sieht so aus " , sagte das Mädchen leise in K.s Ohr , während sie sich dem Gang näherten , " als ob mir besonders viel daran gelegen wäre , den Auskunftgeber in ein gutes Licht zu stellen , aber man mag es glauben , ich will doch die Wahrheit sagen .
K. nickte , fuhr aber gleich auf , als ihn der Auskunftgeber wieder fragte : " Wollen Sie sich nicht hier niedersetzen ? "
Ihm war , als wären alle seine Kräfte mit einemmal zurückgekehrt , um einen Vorgeschmack der Freiheit zu gewinnen , trat er gleich auf eine Treppenstufe und verabschiedete sich von dort aus von seinen Begleitern , die sich zu ihm hinabbeugten .
Als Frau Grubach K. das Frühstück brachte - sie überließ , seitdem sie K. so erzürnt hatte , auch nicht die geringste Bedienung dem Dienstmädchen - , konnte sich K. nicht zurückhalten , sie zum erstenmal seit fünf Tagen anzusprechen .
" Weinen Sie doch nicht " , sagte er nochmals , als er sich ins Zimmer zurückwandte und Frau Grubach noch immer weinte . " Es war ja damals auch von mir nicht so schlimm gemeint .
Sie möchten sie entschuldigen und mich statt ihrer anhören .
Eine auf einem Regal festgemachte Kerze gab ihnen Licht . " Was treibt ihr hier ? " fragte K. , sich vor Aufregung überstürzend , aber nicht laut .
" Hättest du hier unter deiner Rute einen hohen Richter " , sagte K. und drückte , während er sprach , die Rute , die sich schon wieder erheben wollte , nieder , " ich würde dich wahrhaftig nicht hindern , loszuschlagen , im Gegenteil , ich würde dir noch Geld geben , damit du dich für die gute Sache kräftigst " .
" Schrei nicht " , rief K. er konnte sich nicht zurückhalten , und während er gespannt in die Richtung sah , aus der die Diener kommen mußten , stieß er an Franz , nicht stark , aber doch stark genug , daß der Besinnungslose niederfiel und im Krampf mit den Händen den Boden absuchte ; den Schlägen entging er aber nicht , die Rute fand ihn auch auf der Erde ; während er sich unter ihr wälzte , schwang sich ihre Spitze regelmäßig auf und ab .
Als die Diener sich doch nicht rührten , fügte er hinzu : " Sie können bei Ihrer Arbeit bleiben " .
Vor dem , was er statt des erwarteten Dunkels erblickte , wußte er sich nicht zu fassen .
Es war sehr rührend , und mit den Theaterkarten , die er ihr von jetzt ab regelmäßig schicken wollte , gewiß nicht genügend belohnt , aber zu Besuchen in der Pension und zu Unterhaltungen mit einer kleinen achtzehnjährigen Gymnasiastin fühlte er sich jetzt nicht geeignet .
Die Tür hatte sich noch kaum geschlossen , als der Onkel ausrief : " Endlich ist der Hampelmann weggegangen , jetzt können doch auch wir gehen .
Der Onkel , der sich in K. eingehängt hatte , fragte nicht mehr so dringend nach dem Prozeß , sie gingen sogar eine Zeitlang schweigend weiter . " Wie ist es aber geschehen ? " fragte endlich der Onkel , so plötzlich stehenbleibend , daß die hinter ihm gehenden Leute erschreckt auswichen .
Verschiedene wichtige Verbindungen mit Persönlichkeiten , die sich hier vielleicht besser auskennen , haben sich von selbst gelockert .
Schon während seiner Rede hatte er , auf den Fußspitzen stehend , einem Automobil gewinkt und zog jetzt , während er gleichzeitig dem Wagenlenker eine Adresse zurief , K. hinter sich in den Wagen .
" Ein neues Stubenmädchen , das sich vor Fremden fürchtet " , sagte der Onkel und klopfte nochmals .
Aber in viel teilnehmenderem Tone fuhr er fort : " Was die Angelegenheit deines Herrn Neffen betrifft , so würde ich mich allerdings glücklich schätzen , wenn meine Kraft für diese äußerst schwierige Aufgabe ausreichen könnte ; ich fürchte sehr , daß sie nicht ausreichen wird , jedenfalls will ich nichts unversucht lassen ; wenn ich nicht ausreiche , könnte man ja noch jemanden anderen beiziehen .
" Sie arbeiten doch bei dem Gericht im Justizpalast , und nicht bei dem auf dem Dachboden " , hatte er sagen wollen , konnte sich aber nicht überwinden , es wirklich zu sagen .
Wenn er sich auch vielleicht täuschte , so hätte sich doch der Kanzleidirektor den Versammlungsteilnehmern in der ersten Reihe , den alten Herren mit den schütteren Bärten , vorzüglich eingefügt .
Noch als er sich gesetzt hatte , sah sich K. im Zimmer um , es war ein hohes , großes Zimmer , die Kundschaft des Armenadvokaten mußte sich hier verloren vorkommen .
" Ich würde zuviel verraten , wenn ich das sagte " , antwortete Leni . " Fragen Sie , bitte , nicht nach Namen , stellen Sie aber Ihren Fehler ab , seien Sie nicht mehr so unnachgiebig , gegen dieses Gericht kann man sich ja nicht wehren , man muß das Geständnis machen .
Und unterdessen sitzen wir beisammen , der Onkel , der sich für dich abmüht , der Advokat , der für dich gewonnen werden soll , der Kanzleidirektor vor allem , dieser große Herr , der deine Sache in ihrem jetzigen Stadium geradezu beherrscht .
Schließlich läßt es sich nicht verheimlichen , nun , es sind höfliche , gewandte Männer , sie sprechen nicht davon , sie schonen mich , schließlich können aber auch sie sich nicht mehr überwinden , und da sie von der Sache nicht reden können , verstummen sie .
Auf den kranken Advokaten hat alles noch stärker eingewirkt , er konnte , der gute Mann , gar nicht sprechen , als ich mich von ihm verabschiedete .
Und mich , deinen Onkel , läßt du hier im Regen - fühle nur , ich bin ganz durchnäßt - stundenlang warten und mich in Sorgen abquälen " .
Ein Verzeichnis dieser Prozesse habe er hier in der Schublade - hierbei klopfte er an irgendeine Lade des Tisches - , die Schriften könne er leider nicht zeigen , da es sich um Amtsgeheimnisse handle .
Dagegen könne man sich natürlich nicht wehren , denn das , was sie zwischen vier Augen gesagt haben , ist eben auch nur zwischen vier Augen gesagt und lasse keine öffentliche Folgerung zu , selbst wenn die Verteidigung nicht auch sonst bestrebt sein müßte , sich die Gunst der Herren zu erhalten .
Immer wieder wurde ein Advokat ausgeschickt , der die Treppe hinauflief und sich dann unter möglichstem , allerdings passivem Widerstand hinunterwerfen ließ , wo er dann von den Kollegen aufgefangen wurde .
In manchem seien ja die Beamten wie Kinder . Oft können sie durch Harmlosigkeiten , unter die allerdings K.s Verhalten leider nicht gehöre , derartig verletzt werden , daß sie selbst mit guten Freunden zu reden aufhören , sich von ihnen abwenden , wenn sie ihnen begegnen , und ihnen in allem möglichen entgegenarbeiten .
Es sei viel besser , vorläufig Einzelheiten nicht zu verraten , durch die K. nur ungünstig beeinflußt und allzu hoffnungsfreudig oder allzu ängstlich gemacht werden könnte , nur so viel sei gesagt , daß sich einzelne sehr günstig ausgesprochen und sich auch sehr bereitwillig gezeigt haben , während andere sich weniger günstig geäußert , aber doch ihre Mithilfe keineswegs verweigert haben .
Er dachte hierbei an nichts Bestimmtes , sondern handelte nur in dem Gefühl , daß er sich so verhalten müßte , wenn er einmal die große Eingabe fertiggestellt hätte , die ihn gänzlich entlasten sollte .
K. hatte gerade noch genügend Fassung , sich vom Direktor-Stellvertreter wegzudrehen und sein freundliches , aber starres Lächeln nur dem Fabrikanten zuzuwenden , sonst griff er gar nicht ein , stützte sich , ein wenig vorgebeugt , mit beiden Händen auf den Schreibtisch wie ein Kommis hinter dem Pult und sah zu , wie die zwei Herren unter weiteren Reden die Papiere vom Tisch nahmen und im Direktionszimmer verschwanden .
Er konnte sich kaum dazu zwingen , dem Fabrikanten , der schon auf dem Weg zur Tür war , mit ein paar Worten zu danken .
Wollen Sie mir nicht suchen helfen ? "
Er fuhr sofort zum Maler , der in einer Vorstadt wohnte , die jener , in welcher sich die Gerichtskanzleien befanden , vollständig entgegengesetzt war . Es war eine noch ärmere Gegend , die Häuser noch dunkler , die Gassen voll Schmutz , der auf dem zerflossenen Schnee langsam umhertrieb .
K. unterließ es , sich irgendwie zu entschuldigen , denn er wollte den Maler nicht ablenken , wohl aber wollte er nicht , daß der Maler sich allzusehr überhebe und sich auf diese Weise gewissermaßen unerreichbar mache , er fragte deshalb : " Ist das eine öffentlich anerkannte Stellung ? "
" Meine Unschuld vereinfacht die Sache nicht " , sagte K. Er mußte trotz allem lächeln und schüttelte langsam den Kopf . " Es kommt auf viele Feinheiten an , in denen sich das Gericht verliert . Zum Schluß aber zieht es von irgendwoher , wo ursprünglich gar nichts gewesen ist , eine große Schuld hervor " .
" Ja " , sagte K. für sich und vergaß , daß er den Maler nur hatte ausforschen wollen .
Ich mußte mich ganz kurz fassen . Ich hoffe aber , verständlich gewesen zu sein " .
" O ja " , sagte K. , dem von der Anstrengung , mit der er sich zum Zuhören gezwungen hatte , der Kopf schmerzte .
Ich hätte Ihnen sogar davon abgeraten , sich sofort zu entscheiden .
K. wollte nicht unhöflich sein , der Maler hatte sich wirklich seiner angenommen und versprochen , ihm weiterhin zu helfen , auch war infolge der Vergeßlichkeit K.s über die Entlohnung für die Hilfe noch gar nicht gesprochen worden , deshalb konnte ihn K. jetzt nicht abweisen und ließ sich das Bild zeigen , wenn er auch vor Ungeduld zitterte , aus dem Atelier wegzukommen .
K. hatte unbedacht sich so kurz geäußert , er war daher froh , als der Maler , statt dies übelzunehmen , ein zweites Bild vom Boden aufhob .
Saß aber der Advokat K. gegenüber und wurde er von der Kündigung überrascht , so würde K. , selbst wenn der Advokat sich nicht viel entlocken ließ , aus seinem Gesicht und seinem Benehmen alles , was er wollte , leicht entnehmen können .
" Ich wollte Sie ja hinführen , Sie haben mich aber wieder zurückgerufen " , antwortete der Kaufmann , wie verwirrt durch die widersprechenden Befehle .
" Guten Abend " , sagte K. und zeigte mit einer Hand auf einen abseits stehenden Sessel , auf den sich der Kaufmann setzen sollte , was dieser auch tat .
Ich bin Kaufmann und war es damals noch viel mehr als heute , ich wollte greifbare Fortschritte haben , das Ganze sollte sich zum Ende neigen oder wenigstens den regelrechten Aufstieg nehmen .
Er gab mir zwar lange Erklärungen , lehnte es aber entschieden ab , etwas in meinem Sinne zu tun , niemand habe Einfluß auf die Festsetzung der Verhandlung , in einer Eingabe darauf zu dringen - wie ich es verlangte - , sei einfach unerhört und würde mich und ihn verderben .
Er glaubte irgendwie aus dem Tonfall des Advokaten herauszuhören , was ihn erwartete , wenn er nachgäbe , wieder würden Vertröstungen beginnen , die Hinweise auf die fortschreitende Eingabe , auf die gebesserte Stimmung der Gerichtsbeamten , aber auch auf die großen Schwierigkeiten , die sich der Arbeit entgegenstellten , - kurz , all das bis zum Überdruß Bekannte würde hervorgeholt werden , um K. wieder mit unbestimmten Hoffnungen zu täuschen und mit unbestimmten Drohungen zu quälen . Das mußte endgültig verhindert werden , er sagte deshalb :
Zum Advokaten ! " und schlüpfte dann , wahrscheinlich weil der Advokat zur Wand abgekehrt blieb und sich um nichts kümmerte , hinter K.s Sessel .
" Wurde ich nicht gerufen ? " fragte Block mehr sich selbst als den Advokaten , hielt die Hände zum Schutze vor und war bereit , wegzulaufen .
Ich werde mich darum nicht kümmern " .
K. hatte das Gefühl , als höre er ein einstudiertes Gespräch , das sich schon oft wiederholt hatte , das sich noch oft wiederholen würde und das nur für Block seine Neuheit nicht verlieren konnte .
Ehe sich Leni darüber äußerte , sah sie zu Block hinunter und beobachtete ein Weilchen , wie er die Hände ihr entgegenhob und bittend aneinander rieb .
" Ich habe ihn " , sagte Leni , " damit er mich bei der Arbeit nicht störe , in dem Dienstmädchenzimmer eingesperrt , wo er sich ja gewöhnlich aufhält .
Mit vielen Vorbehalten ist das allerdings wahr , ebenso wahr aber ist es , daß mich deine Angst anwidert und daß ich darin einen Mangel des notwendigen Vertrauens sehe .
Er war sehr müde , denn er hatte die halbe Nacht mit dem Studium einer italienischen Grammatik verbracht , um sich ein wenig vorzubereiten ; das Fenster , an dem er in der letzten Zeit viel zu oft zu sitzen pflegte , lockte ihn mehr als der Schreibtisch , aber er widerstand und setzte sich zur Arbeit .
Nachdem er sich vom Direktor verabschiedet hatte , drängte er sich an K. , und zwar so dicht , daß K. seinen Fauteuil zurückschieben mußte , um sich bewegen zu können . Der Direktor , der gewiß an K.s Augen die Not erkannte , in der er sich gegenüber diesem Italienisch befand , mischte sich in das Gespräch , und zwar so klug und so zart , daß es den Anschein hatte , als füge er nur kleine Ratschläge bei , während er in Wirklichkeit alles , was der Italiener , unermüdlich ihm in die Rede fallend , vorbrachte , in aller Kürze K. verständlich machte .
Er freue sich ungemein , diese Besichtigung in Begleitung eines so gelehrten und liebenswürdigen Mannes - damit war K. gemeint , der mit nichts anderem beschäftigt war , als den Italiener zu überhören und die Worte des Direktors schnell aufzufassen - vornehmen zu können , und er bitte ihn , wenn ihm die Stunde gelegen sei , in zwei Stunden , etwa um zehn Uhr , sich im Dom einzufinden .
Die Zeit , die ihm noch freiblieb , verbrachte er damit , seltene Vokabeln , die er zur Führung im Dom benötigte , aus dem Wörterbuch herauszuschreiben . Es war eine äußerst lästige Arbeit , Diener brachten die Post , Beamte kamen mit verschiedenen Anfragen und blieben , da sie K. beschäftigt sahen , bei der Tür stehen , rührten sich aber nicht weg , bevor sie K. angehört hatte , der Direktor-Stellvertreter ließ es sich nicht entgehen , K. zu stören , kam öfters herein , nahm ihm das Wörterbuch aus der Hand und blätterte offenbar ganz sinnlos darin , selbst Parteien tauchten , wenn sich die Tür öffnete , im Halbdunkel des Vorzimmers auf und verbeugten sich zögernd - sie wollten auf sich aufmerksam machen , waren aber dessen nicht sicher , ob sie gesehen wurden - , das alles bewegte sich um K. als um seinen Mittelpunkt , während er selbst die Wörter , die er brauchte , zusammenstellte , dann im Wörterbuch suchte , dann herausschrieb , dann ihre Aussprache übte und schließlich auswendig zu lernen versuchte .
Sein früheres gutes Gedächtnis schien ihn aber ganz verlassen zu haben , manchmal wurde er auf den Italiener , der ihm diese Anstrengung verursachte , so wütend , daß er das Wörterbuch unter Papieren vergrub , mit der festen Absicht , sich nicht mehr vorzubereiten , dann aber sah er ein , daß er doch nicht stumm mit dem Italiener vor den Kunstwerken im Dom auf und ab gehen könne , und er zog mit noch größerer Wut das Wörterbuch wieder hervor .
Als sich K. zufällig umdrehte , sah er nicht weit hinter sich eine hohe , starke , an einer Säule befestigte Kerze gleichfalls brennen .
Er schien aufmerksam einen Vorgang zu beobachten , der sich vor ihm abspielte .
Als er zu seinem früheren Platz kam , haschte er förmlich , ohne weiteren Aufenthalt , nach dem dort liegengelassenen Album und nahm es an sich .
Jedenfalls aber muß man annehmen , daß jene Einfalt und Überhebung , so geringfügig sie sich vielleicht auch äußern , doch die Bewachung des Eingangs schwächen , es sind Lücken im Charakter des Türhüters .
Aber auch über den Mann vom Lande soll er sich in Täuschung befinden , denn er ist diesem Mann untergeordnet und weiß es nicht .
Der Türhüter dagegen ist durch sein Amt an seinen Posten gebunden , er darf sich nicht auswärts entfernen , allem Anschein nach aber auch nicht in das Innere gehen , selbst wenn er es wollte .
Es ist anzunehmen , daß er durch viele Jahre , durch ein ganzes Mannesalter gewissermaßen nur leeren Dienst geleistet hat , denn es wird gesagt , daß ein Mann kommt , also jemand im Mannesalter , daß also der Türhüter lange warten mußte , ehe sich sein Zweck erfüllte , und zwar so lange warten mußte , als es dem Mann beliebte , der doch freiwillig kam .
Der Türhüter ist dann zwar kein Betrüger , aber so einfältig , daß er sofort aus dem Dienst gejagt werden müßte . Du mußt doch bedenken , daß die Täuschung , in der sich der Türhüter befindet , ihm nichts schadet , dem Mann aber tausendfach " .
Schon war er so weit , daß er bei stärkerem Schaukeln kaum das Gleichgewicht noch erhielt , und sehr bald mußte er sich nun endgültig entscheiden , denn es war in fünf Minuten einviertel acht , - als es an der Wohnungstür läutete .
" Sie öffnen nicht " , sagte sich Gregor , befangen in irgendeiner unsinnigen Hoffnung .
" Ich weiß " , sagte Gregor vor sich hin ; aber so laut , daß es die Schwester hätte hören können , wagte er die Stimme nicht zu erheben .
" Gregor " , sagte nun der Vater aus dem Nebenzimmer links , " der Herr Prokurist ist gekommen und erkundigt sich , warum du nicht mit dem Frühzug weggefahren bist .
Es ist schon eine Zerstreuung für ihn , wenn er sich mit Laubsägearbeiten beschäftigt .
" Anders , gnädige Frau , kann ich es mir auch nicht erklären " , sagte der Prokurist , " hoffentlich ist es nichts Ernstes .
Um für die sich nähernden entscheidenden Besprechungen eine möglichst klare Stimme zu bekommen , hustete er ein wenig ab , allerdings bemüht , dies ganz gedämpft zu tun , da möglicherweise auch schon dieses Geräusch anders als menschlicher Husten klang , was er selbst zu entscheiden sich nicht mehr getraute .
" Nun " , sagte Gregor und war sich dessen wohl bewußt , daß er der einzige war , der die Ruhe bewahrt hatte , " ich werde mich gleich anziehen , die Kollektion zusammenpacken und wegfahren .
" Was für ein stilles Leben die Familie doch führte " , sagte sich Gregor und fühlte , während er starr vor sich ins Dunkle sah , einen großen Stolz darüber , daß er seinen Eltern und seiner Schwester ein solches Leben in einer so schönen Wohnung hatte verschaffen können .
Spät erst in der Nacht wurde das Licht im Wohnzimmer ausgelöscht , und nun war leicht festzustellen , daß die Eltern und die Schwester so lange wachgeblieben waren , denn wie man genau hören konnte , entfernten sich jetzt alle drei auf den Fußspitzen .
Dort blieb er die ganze Nacht , die er zum Teil im Halbschlaf , aus dem ihn der Hunger immer wieder aufschreckte , verbrachte , zum Teil aber in Sorgen und undeutlichen Hoffnungen , die aber alle zu dem Schlusse führten , daß er sich vorläufig ruhig verhalten und durch Geduld und größte Rücksichtnahme der Familie die Unannehmlichkeiten erträglich machen müsse , die er ihr in seinem gegenwärtigen Zustand nun einmal zu verursachen gezwungen war .
Man hatte sich eben daran gewöhnt , sowohl die Familie , als auch Gregor , man nahm das Geld dankbar an , er lieferte es gern ab , aber eine besondere Wärme wollte sich nicht mehr ergeben .
Und die Schwester sollte Geld verdienen , die noch ein Kind war mit ihren siebzehn Jahren , und der ihre bisherige Lebensweise so sehr zu gönnen war , die daraus bestanden hatte , sich nett zu kleiden , lange zu schlafen , in der Wirtschaft mitzuhelfen , an ein paar bescheidenen Vergnügungen sich zu beteiligen und vor allem Violine zu spielen ?
Kaum war sie eingetreten , lief sie , ohne sich Zeit zu nehmen , die Türe zu schließen , so sehr sie sonst darauf achtete , jedem den Anblick von Gregors Zimmer zu ersparen , geradewegs zum Fenster und riß es , als ersticke sie fast , mit hastigen Händen auf , blieb auch , selbst wenn es noch so kalt war , ein Weilchen beim Fenster und atmete tief .
Er erkannte daraus , daß ihr sein Anblick noch immer unerträglich war und ihr auch weiterhin unerträglich bleiben müsse , und daß sie sich wohl sehr überwinden mußte , vor dem Anblick auch nur der kleinen Partie seines Körpers nicht davonzulaufen , mit der er unter dem Kanapee hervorragte .
Die Schwester nun bemerkte sofort die neue Unterhaltung , die Gregor für sich gefunden hatte - er hinterließ ja auch beim Kriechen hie und da Spuren seines Klebstoffes - , und da setzte sie es sich in den Kopf , Gregor das Kriechen in größtem Ausmaße zu ermöglichen und die Möbel , die es verhinderten , also vor allem den Kasten und den Schreibtisch , wegzuschaffen .
Vielleicht aber spielte auch der schwärmerische Sinn der Mädchen ihres Alters mit , der bei jeder Gelegenheit seine Befriedigung sucht , und durch den Grete jetzt sich dazu verlocken ließ , die Lage Gregors noch schreckenerregender machen zu wollen , um dann noch mehr als bis jetzt für ihn leisten zu können .
Und so brach er denn hervor - die Frauen stützten sich gerade im Nebenzimmer an den Schreibtisch , um ein wenig zu verschnaufen - , wechselte viermal die Richtung des Laufes , er wußte wirklich nicht , was er zuerst retten sollte , da sah er an der im übrigen schon leeren Wand auffallend das Bild der in lauter Pelzwerk gekleideten Dame hängen , kroch eilends hinauf und preßte sich an das Glas , das ihn festhielt und seinem heißen Bauch wohltat .
Sie lief ins Nebenzimmer , um irgendeine Essenz zu holen , mit der sie die Mutter aus ihrer Ohnmacht wecken könnte ; Gregor wollte auch helfen - zur Rettung des Bildes war noch Zeit - , er klebte aber fest an dem Glas und mußte sich mit Gewalt losreißen ; er lief dann auch ins Nebenzimmer , als könne er der Schwester irgendeinen Rat geben , wie in früherer Zeit ; mußte dann aber untätig hinter ihr stehen ; während sie in verschiedenen Fläschchen kramte , erschreckte sie noch , als sie sich umdrehte ; eine Flasche fiel auf den Boden und zerbrach ; ein Splitter verletzte Gregor im Gesicht , irgendeine ätzende Medizin umfloß ihn ; Grete nahm nun , ohne sich länger aufzuhalten , soviel Fläschchen , als sie nur halten konnte , und rannte mit ihnen zur Mutter hinein ; die Tür schlug sie mit dem Fuße zu .
Gregor ist ausgebrochen " . " Ich habe es ja erwartet " , sagte der Vater , " ich habe es euch ja immer gesagt , aber ihr Frauen wollt nicht hören " . Gregor war es klar , daß der Vater Gretes allzu kurze Mitteilung schlecht gedeutet hatte und annahm , daß Gregor sich irgendeine Gewalttat habe zuschulden kommen lassen .
Nun aber war er recht gut aufgerichtet ; in eine straffe blaue Uniform mit Goldknöpfen gekleidet , wie sie Diener der Bankinstitute tragen ; über dem hohen steifen Kragen des Rockes entwickelte sich sein starkes Doppelkinn ; unter den buschigen Augenbrauen drang der Blick der schwarzen Augen frisch und aufmerksam hervor ; das sonst zerzauste weiße Haar war zu einer peinlich genauen , leuchtenden Scheitelfrisur niedergekämmt .
So machten sie mehrmals die Runde um das Zimmer , ohne daß sich etwas Entscheidendes ereignete , ja ohne daß das Ganze infolge seines langsamen Tempos den Anschein einer Verfolgung gehabt hätte .
Aus der Obstschale auf der Kredenz hatte er sich die Taschen gefüllt und warf nun , ohne vorläufig scharf zu zielen , Apfel für Apfel .
In der ersten Zeit stellte sich Gregor bei der Ankunft der Schwester in derartige besonders bezeichnende Winkel , um ihr durch diese Stellung gewissermaßen einen Vorwurf zu machen . Aber er hätte wohl wochenlang dort bleiben können , ohne daß sich die Schwester gebessert hätte ; sie sah ja den Schmutz genau so wie er , aber sie hatte sich eben entschlossen , ihn zu lassen .
Einmal am frühen Morgen - ein heftiger Regen , vielleicht schon ein Zeichen des kommenden Frühjahrs , schlug an die Scheiben - war Gregor , als die Bedienerin mit ihren Redensarten wieder begann , derartig erbittert , daß er , wie zum Angriff , allerdings langsam und hinfällig , sich gegen sie wendete .
Wie sich diese Zimmerherren nähren , und ich komme um ! "
Er schwieg und sah gerade vor sich hin , als erwarte er etwas .
" Nun darf ich mich schon vielleicht umdrehen " , dachte Gregor und begann seine Arbeit wieder .
" Ja " , antwortete die Bedienerin und konnte vor freundlichem Lachen nicht gleich weiter reden , " also darüber , wie das Zeug von nebenan weggeschafft werden soll , müssen Sie sich keine Sorge machen .
Stiller werdend und fast unbewußt durch Blicke sich verständigend , dachten sie daran , daß es nun Zeit sein werde , auch einen braven Mann für sie zu suchen .
Erstens : die Familie der vorigen Regenten zu verlöschen ; zweitens : die alten Gesetze und Verfassungen nicht abzuändern : so werden alte und neue Staaten baldmöglichst zu einem Ganzen zusammenschmelzen . Aber wenn Provinzen eines Landes erobert werden , das an Sprache , Sitten , Verfassung verschieden ist , so entstehen Schwierigkeiten , und es gehört viel Glück und große Bemühung dazu , sie zu behalten.11 Eines der kräftigsten Mittel ist , daß der Eroberer selbst sich hinbegebe , um daselbst seinen Wohnsitz aufzuschlagen . Dadurch wird der Besitz gesichert und dauerhaft . So haben es die Türken mit dem griechischen Reiche gemacht , welches sie trotz aller andern angewandten Bemühungen nicht hätten behaupten können , wenn sie nicht die Residenz in Konstantinopel genommen hätten . Denn wenn der Regent sich selbst da befindet , so sieht er alle Unordnungen in ihrer Entstehung und kann geschwind abhelfen .
Es ist alsdann nicht genug , das regierende Haus zu vertilgen : denn die Reichsherren bleiben übrig , die sich zu Häuptern aufwerfen , und das Land dem Eroberer bei erster Gelegenheit entreißen , wenn er sie weder zu vertilgen , noch zufrieden zu stellen weiß .
Denn Alle die , welche sich in der alten Ordnung der Dinge wohl befanden , sind der neuen feindlich ; und diese hat nur laue Verteidiger an denen , welche dabei zu gewinnen hoffen : theils , wegen der Furcht vor den Gegnern , welche die Gesetze für sich haben ; theils , weil die Menschen von Natur mißtrauisch sind , und an eine neue Sache nicht glauben , bis sie sie wirklich klar vor sich sehen .
Dieser Theil seines Betragens ist vorzüglich würdig , beachtet und nachgeahmt zu werden : daher ich mich darüber etwas verbreiten muß .
Er fing also an , sich um neue Freundschaften zu bewerben , und mit Frankreich ein zweideutiges Betragen anzunehmen , als ein französisches Heer sich nach dem Königreiche Neapel zu gegen die Spanier zu bewegen anfing , die Gaeta belagerten .
Wer also in seiner neuen Fürstenwürde nöthig findet , sich gegen Feinde sicher zu stellen , Freunde zu erwerben , zu siegen , sei es durch Gewalt oder durch List , sich beim Volke beliebt und gefürchtet zu machen , Anhang und Ansehn unter Soldaten zu verschaffen , vertilgen die beleidigen könnten , oder es nach ihrer Lage müssen , die alte Ordnung der Dinge auf eigne Weise erneuern , streng und gnädig sein , großmüthig und freigebig , untreue Kriegsheere auflösen , neue anwerben , die Freundschaft von Königen und Fürsten erlangen , so daß sie sich gern gefällig beweisen , und hüten zu beleidigen , der wird kein lebendigeres Beispiel finden , als die Handlungen dieses Mannes .
Hier also zuerst von jenem ersten Wege , von dem ich zwei Beispiele anführen will ; ein altes und ein neues : ohne jedoch weiter in die Untersuchung darüber einzugehen , weil sie nach meinem Urtheile für denjenigen hinlänglich klar sind , der sich im Falle befindet , sie nachahmen zu müssen .
Er verabredete sich darüber mit dem Amilcar , der mit einem carthagischen Heere in Sicilien stand ; berief eines Morgens den Senat und das Volk von Syracus zusammen , unter dem Vorwande , daß er über Angelegenheiten des gemeinen Wesens zu rathschlagen hätte ; ließ aber auf ein gegebenes Zeichen durch seine Soldaten alle Rathsherrn und die Reichsten vom Volke ermorden . Nachdem dieses vollbracht war , ergriff er die Herrschaft und hielt sie an sich , ohne daß irgend welche innere Bewegungen im Staate erfolgt wären .
Wenn man nur die kriegerischen Tugenden erwägt , die Agathokles bewies , indem er sich in Gefahr begab und sie bestand : den großen Sinn , womit er das Unglück ertrug und bestand : so ist nicht abzusehen , worin er eben von den größten Feldherrn so sehr übertroffen werde .
Nach dieser Mordthat stieg Oliverotto zu Pferde , eilte durch die Stadt und schloß die Magistratspersonen im Rathhause ein . Diese wurden durch Furcht bewogen sich ihm zu unterwerfen , und ihn an die Spitze des Staates zu stellen .
Man könnte die Frage aufwerfen , wie es zugehe , daß Agathokles und mancher Andre nach so vielen Verräthereien und Grausamkeiten lange in ihrer Vaterstadt sicher leben und sich gegen auswärtige Feinde wehren können , auch keinen Verschwörungen ihrer Mitbürger ausgesetzt gewesen : wohingegen Andre wegen ihrer Grausamkeit sich nicht einmal im Frieden , geschweige denn in den so gefährlichen Zeiten des Krieges , auf ihrer Stelle behaupten konnten ?
Die Andern können sich gar nicht halten .
Alle Verletzungen Andrer müssen auf Einmal geschehen , damit sie weniger überdacht und besprochen , und weniger tief gefühlt werden . Wohlthaten aber müssen nach und nach erzeigt werden , damit man sich unaufhörlich damit beschäftige .
Vor allen Dingen aber muß ein Fürst sich einen Plan vorzeichnen , der gut genug überdacht ist , damit er sich weder durch günstige noch schlimme Zufälle bewegen zu lassen brauche , davon abzugehen : denn wenn schlimme Zeiten eintreten , so ist es nicht der Augenblick zu harten Verfügungen , und von wohlthätigen hat man keinen Dank , weil sie erzwungen scheinen .
Diejenigen , welche sich dir verpflichten und nicht habsüchtig sind , müssen in Ehren gehalten werden und verdienen große Zuneigung . Diejenigen hingegen , welche sich dir nicht verpflichten wollen , müssen wieder auf zwei verschiedene Arten betrachtet werden . Entweder sie thun dies aus Feigheit und natürlichem Mangel des Muthes . Solcher muß man sich bedienen : absonderlich wenn sie Verstand haben ; denn so lange es gut geht , wird man von ihnen geehrt , und im Unglücke hat man sie nicht zu fürchten .
Wenn sie sich aber aus ehrgeizigen Absichten nicht verpflichten wollen , beweisen sie damit , daß sie mehr an sich selbst , als an dich denken . Vor diesen muß sich der Fürst hüten , und sie als heimliche Feinde behandeln , denn sie sind wirklich immer bereit , im Unglücke zuzutreten und ihn mit zu stürzen .
Diese allein haben eine hohe Stelle , und brauchen sie nicht zu vertheidigen ; sie haben Unterthanen und regieren sie nicht ; ihre Staaten werden nicht vertheidigt und ihnen doch nicht genommen . Ihre Unterthanen bekümmern sich nicht darum , daß sie nicht regiert werden , und denken nicht daran , sich ihnen zu entziehen , können es auch nicht .
Wenn mich aber Jemand befragte , wie es zugegangen , daß die Kirche zu solchem weltlichen Staate gelangt , und daß , nachdem bis auf Alexander den Sechsten jeder , ich sage nicht mächtige italienische Fürst , sondern jeder Baron und Freiherr , sich im Weltlichen nichts daraus machte ; gegenwärtig der König von Frankreich davor zittert , und von ihr aus Italien vertrieben ist ; Venedig daneben zu Grunde gerichtet : so will ich darüber folgendes obwol schon genugsam Bekannte , in das Gedächtniß zurückrufen .
Um den letztern Staat klein zu halten , mußten sich alle übrigen vereinigen , so wie sie es auch wirklich thaten , um Ferrara zu verteidigen . Den Papst zurückzuhalten , bediente man sich der römischen Barone , welche in zwei Factionen getheilt waren , die Orsini und die Colonna . Unaufhörliche Uneinigkeiten unter diesen veranlaßten sie stets , unter den Augen des Papstes in den Waffen zu sein , und dieses hielt den heiligen Stuhl klein und schwach .
Da sich David dem Saul anbot , den Philister Goliath auf seine Ausforderung zu bekämpfen , so gab ihm Saul seine Waffen , um ihm Muth zu machen . So wie David sie aber angethan hatte , so weigerte er sich und sagte , damit könne er sich auf sich selbst nicht verlassen , er wolle mit seinen eigenen Waffen kämpfen , und griff zu Schleuder und Messer .
Was die Bildung des Geistes anlangt , so muß der Fürst die Geschichte lesen und die Handlungen ausgezeichneter Männer betrachten ; erwägen , wie sie sich im Kriege benommen haben , die Ursachen ihrer Siege und Niederlagen erforschen , um diese zu vermeiden , jene nachzuahmen ; und vor allen Dingen es so zu machen suchen , wie irgend ein großer Mann , den er sich zum Muster vorgestellt hat , vor ihm gehandelt ; so wie man sagt , daß Alexander der Große den Achilles , Cäsar den Alexander , Scipio den Cyrus zum Vorbilde gewählt habe .
Jemand , der es darauf anlegt , in allen Dingen moralisch gut zu handeln , muß unter einem Haufen , der sich daran nicht kehrt , zu Grunde gehen . Daher muß ein Fürst , der sich behaupten will , sich auch darauf verstehen , nach Gelegenheit schlecht zu handeln , und dies thun oder lassen , so wie es die Nothwendigkeit erfordert .
Und wenn Jemand sagen sollte , daß Cäsar durch seine Freigebigkeit zur Herrschaft gelangt sei , und daß viele Andre durch diesen Ruf sich sehr hoch geschwungen haben , so antworte ich Folgendes : entweder du bist schon gemachter Fürst , oder auf dem Wege es zu werden .
Dennoch muß er nicht leicht glauben und sich in Bewegung setzen ; sich auch nicht von selbst fürchten , sondern mit Klugheit und Menschenfreundlichkeit mäßig verfahren , so daß ihn weder zu vieles Zutrauen unvorsichtig , noch zu vieles Mißtrauen unerträglich mache .
Die Fuchsgestalt ist also nöthig , um die Schlingen kennen zu lernen , und die Löwenmaske , um die Wölfe zu verjagen . Diejenigen , welche sich allein darauf legen , den Löwen zu spielen , verstehen es nicht .
Aber es ist nothwendig , sich darauf zu verstehen , wie diese Eigenschaft beschönigt wird , stark in der Kunst zu sein , sich zu verstecken und zu verlarven . Die Menschen sind so einfältig und hängen so sehr von dem Drucke des Augenblicks ab , daß derjenige , der sie hintergehen will , allemal Jemand findet , der sich betrügen läßt .
Gegen diese wehrt man sich mit guter Kriegsmacht , und wer die hat , dem kann es nie an Freunden fehlen : im Innern wird er stets Ruhe erhalten , so lange von Außen Alles sicher ist , es wäre denn , daß eine Verschwörung entstände ; und wird er von Außen angegriffen , hat aber Alles angeordnet und so gehandelt , wie ich gesagt habe , so wird er , bleibt er sich selbst nur getreu , alle Anfälle abwehren , so wie Nabis der Spartaner .
Noch blieben dem Severus zwei Schwierigkeiten : die eine in Asien , wo Niger sich hatte ausrufen lassen , die andre im Occidente , wo Albinus nach der Würde des Imperators strebte .
Hierbei ist zu bemerken , daß die Fürsten solchen gewaltsamen Tod durch die Hand eines entschlossenen Mannes gar nicht vermeiden können . Denn es kann Jeder die That vollbringen , der nur sein eignes Leben nicht achtet . Doch hat der Fürst sie eben nicht zu fürchten , weil solche Handlungen äußerst selten sind . Er muß sich nur hüten , diejenigen , die um ihn sind , und deren er sich in Regierungsgeschäften bedient , nicht gröblich zu beleidigen , wie Antoninus that , der einen Bruder des Centurio hatte tödten lassen , und ihm selbst täglich drohte , trotzdem aber die Leibwache anvertraute . Das war tollkühn und mußte ein schlechtes Ende nehmen , wie es auch in Wahrheit geschehen ist .
Ein Fürst muß sich also beständig berathen : aber das , wenn Er es will , nicht wenn Andre wollen ; er muß Jedem den Muth nehmen , ihm ungefragt Rath zu ertheilen ; er muß aber häufig fragen und alsdann den freimüthigen Vortrag der Wahrheit gern hören , und vielmehr noch zürnen , wenn Jemand sie ihm aus Nebenursachen vorenthält .
Denn man sieht die Menschen ihre Zwecke , die sich ein jeder vorgesetzt hat , es sei nun solches Ehre und Ruhm oder Reichthum , auf verschiedene Art verfolgen . Einer mit Vorsicht , der andre mit Ungestüm ; einer mit Gewalt , der andre mit List ; einer mit Geduld , der andre auf entgegengesetzte Art , und jeder kann auf seine Weise dazu gelangen .
Wenn gleich jeder Einzelne für sich gut ist , so werden sie zusammengebracht noch besser , sobald sie von ihrem eigenen Fürsten angeführt sind und sich von demselben geehrt und gut behandelt sehen .
Von dem letzten haben wir noch keine vollständige Erfahrung : jedoch hat sich ein Probestückchen davon in der Schlacht bei Ravenna gezeigt , als die Spanier mit deutschen Truppen zusammentrafen , welche dieselbe Art zu fechten haben wie die Schweizer . Die Spanier drangen nämlich durch die Gewandtheit des Körpers und durch Hilfe ihrer kleinen Schilder tief auf sie ein , unter ihre Piken , und waren dabei im Angriffe gedeckt , ohne daß die Deutschen sich gegen sie wehren konnten . Wäre die Reiterei nicht dazu gekommen , so waren sie Alle verloren .
Wie dürfte der Neid sich gegen ihn regen ?
Was mochte es sein - dachte ich , langsamer reitend - , ja , was mochte es sein , daß der Anblick des Hauses Usher mich so erschreckend überwältigte ?
Immerhin war mir bekannt , daß seine sehr alte Familie seit unvordenklichen Zeiten wegen einer eigentümlichen Reizbarkeit des Temperaments bekannt gewesen war , einer Reizbarkeit , die lange Jahre hindurch in vielen erhaben eigenartigen Kunstwerken sich aussprach ; später betätigte sich dies feinfühlige Empfinden in mancher Handlung großmütiger , doch unauffälliger Mildtätigkeit und in der leidenschaftlichen Hingabe an das Studium der Musik - weniger also an ihre altbekannten leichtfaßlichen Schönheitsformen , als an die tiefverborgenen Probleme dieser Kunst .
Sie äußere sich in einer Menge unnatürlicher Erregungszustände .
So , so und nicht anders wird mich der Untergang ereilen !
Ich betrachtete sie mit maßlosem Erstaunen , das nicht frei war von Entsetzen - und dennoch konnte ich mir keine Rechenschaft geben über das , was ich fühlte .
Wie Erstarrung kam es über mich , als meine Augen ihren entschwebenden Schritten folgten .
Und wie nun eine innige und immer innigere Vertrautheit mich immer rückhaltloser eindringen ließ in die Tiefen seiner Seele , kam ich immer mehr zu der bitteren Erkenntnis , daß alle Versuche vergeblich sein mußten , ein Gemüt zu erheitern , dessen Schwermut wie eine ewig unwandelbare positive Eigenschaft sich ergoß und alle Dinge der Welt stetig und ausnahmslos mit düsteren Strahlen beflutete .
Die Bildwerke , die seine rastlose Phantasie erstehen ließ und die seine Hand in wunderbar verschwommenen Strichen wiedergab , weckten in mir ein tödliches Grauen , das umso grausiger war , als ich nicht enträtseln konnte , weshalb diese Bilder mich so schauerlich berührten ; so lebhaft sie mir auch vor Augen stehen - ich würde mich vergeblich bemühen , mehr von ihnen wiederzugeben als eben möglich ist , mit Worten flüchtig anzudeuten .
Ganz in unserer Nachbarschaft mußte sich ein Wirbelwind erhoben haben , denn die Windstöße änderten häufig ihre Richtung . Die ungewöhnliche Dichtigkeit der Wolken , die so tief hingen , als lasteten sie auf den Türmen des Hauses , verhinderte nicht die Wahrnehmung , daß sie wie mit bewußter Hast aus allen Richtungen herbeijagten und ineinanderstürzten - ohne aber weiterzuziehen .
" Und Ethelred , der von Natur ein mannhaft Herz hatte und der nun , nachdem er den kräftigen Wein getrunken , sich unermeßlich stark fühlte , begnügte sich nicht länger , mit dem Klausner Zwiesprach zu halten , der wirklich voll Trotz und Bosheit war , sondern da er auf seinen Schultern schon den Regen fühlte und den herannahenden Sturm fürchtete , schwang er seinen Streitkolben hoch hinaus und schaffte in den Planken der Tür schnell Raum für seine behandschuhte Hand ; und nun faßte er derb zu und zerkrachte und zerbrach - und riß alles zusammen , daß der Lärm des dürren , dumpf krachenden Holzes durch den ganzen Wald schallte und widerhallte " .
" Und nun , da der Held der schrecklichen Wut des Drachen entronnen war und sich des stählernen Schildes erinnerte , dessen Zauber nun gebrochen , räumte er den Kadaver beiseite und schritt über das silberne Pflaster kühn hin zu dem Schild an der Wand . Der aber wartete nicht , bis er herangekommen war , sondern stürzte zu seinen Füßen auf den Silberboden nieder , mit gewaltig schmetterndem , furchtbar dröhnendem Getöse " .
Lange - lange - lange - viele Minuten , viele Stunden , viele Tage habe ich es gehört - aber ich wagte nicht - oh , bedaure mich - elender Schurke , der ich bin ! - Ich wagte nicht , ich wagte nicht zu reden !
Alle Familienmitglieder und das Hausgesinde hatten das Gefühl , daß ihr Zusammenleben gar keinen Sinn mehr habe und daß in jeder Herberge die Leute , die sich dort zufällig zusammenfänden , in engerer Beziehung untereinander stünden als sie , die Mitglieder und das Gesinde der Familie Oblonski .
Er war unfähig , sich selbst zu betrügen und sich einzureden , daß er das Getane bereue .
Vielleicht hätte er sich auch erfolgreicher bemüht , seine Sünden vor seiner Frau zu verbergen , wenn er geahnt hätte , daß diese Nachricht auf sie so stark wirken würde .
› Na , es wird sich ja bald zeigen ‹ , sagte Stepan Arkadjewitsch zu sich selbst , stand auf , zog den grauen , mit blauer Seide gefütterten Schlafrock an , schlang die in Quasten ausgehenden Schnüre zu einem Knoten zusammen , sog in kräftigen Atemzügen die Luft in seinen breiten Brustkasten , trat mit dem gewohnten munteren Schritt der auswärts gerichteten Füße , die seinen vollen Körper so leicht trugen , zum Fenster , hob den Vorhang auf und klingelte laut .
Stepan Arkadjewitsch gab keine Antwort und blickte nur im Spiegel nach Matwei hin ; an den Blicken , mit denen sie sich im Spiegel trafen , konnte man sehen , wie gut sie einander verstanden .
" Aber sie wird mich gar nicht empfangen ! "
› Alles ist aus der gewohnten Ordnung gekommen ‹ , dachte Stepan Arkadjewitsch . › Da laufen nun die Kinder ganz allein im Hause umher . ‹ Er ging zur Tür und rief sie zu sich .
Als sie die Schritte ihres Mannes hörte , hielt sie inne und blickte nach der Tür , wobei sie sich ohne Erfolg bemühte , ihrem Gesichte einen strengen , verächtlichen Ausdruck zu verleihen .
" Gehen Sie weg , gehen Sie weg von hier ! " schrie sie noch durchdringender . " Und sprechen Sie zu mir nicht davon , daß Sie sich hätten hinreißen lassen , und nicht von dem , was Sie Schändliches getan haben ! "
" Das ist furchtbar , ganz furchtbar ! " sprach er vor sich hin .
Und in welcher gewöhnlichen Weise sie schrie ! Was für Ausdrücke ! ‹ sagte er zu sich selbst in Erinnerung an ihr Schreien und an die Worte Schurke und Mätresse . › Vielleicht haben es sogar die Dienstmädchen gehört !
" Es läßt sich vorher nicht sagen ; jedenfalls werde ich es einzurichten suchen " , erwiderte Matwei , schlug den Kutschenschlag zu und trat auf die Stufen vorm Haustor zurück .
" Na , komm mit in mein Arbeitszimmer ! " sagte Stepan Arkadjewitsch , der die empfindliche , leicht reizbare Schüchternheit seines Freundes kannte ; er faßte ihn an der Hand und zog ihn mit sich , als ob er ihn durch drohende Gefahren hindurchgeleiten wollte .
Wer weiß wie oft hatte er ihn nun schon von seinem Gute , wo er sich irgendwelcher Tätigkeit hingab , nach Moskau kommen sehen ; aber was er dort eigentlich tat , das hatte Stepan Arkadjewitsch nie so recht begreifen können , und es interessierte ihn auch nicht besonders .
" Nein , ich beteilige mich nicht mehr an der ländlichen Selbstverwaltung . Ich habe mich mit allen überworfen und fahre nicht mehr zu den Versammlungen " , sagte er , zu Oblonski gewendet .
Ljewin errötete plötzlich , aber nicht so , wie erwachsene Leute erröten , nur so ein wenig und ohne sich dessen selbst bewußt zu werden , sondern so , wie Knaben erröten , die fühlen , daß sie durch ihre Befangenheit lächerlich erscheinen und die nun infolgedessen sich noch mehr schämen und noch mehr erröten , beinah bis zum Weinen .
Ja , also was deine Frage betrifft : es hat sich da nichts geändert ; aber schade , daß du so lange nicht hier gewesen bist " .
Der Professor nämlich hatte einen heftigen Kampf gegen die Materialisten geführt ; Sergei Kosnüschew aber hatte diesen Kampf mit Interesse verfolgt und , nachdem er den letzten Artikel des Professors gelesen , ihm brieflich seine Einwendungen mitgeteilt ; darin hatte er dem Professor den Vorwurf allzu wichtiger Zugeständnisse an die Materialisten gemacht . Und nun war der Professor sofort zu ihm gekommen , um sich mit ihm auszusprechen .
Während er auf dem Fußwege zur Eisbahn ging , sagte er zu sich selbst : › Ich darf mich nicht aufregen ; ich muß ruhig sein .
Er mußte sich erst gewaltsam zusammennehmen und sich sagen , daß sich ja dort in ihrer Nähe allerlei Leute bewegten und auch er selbst ja hergekommen sein konnte , um Schlittschuh zu laufen .
Ein Knabe in russischer Tracht , der wie ein Verzweifelter die Arme umherwarf und sich tief vornüber bückte , überholte sie .
" Und ich gewinne gleich an Selbstvertrauen , wenn Sie sich auf mich stützen " , erwiderte er , erschrak aber sogleich über das , was er gesagt hatte , und wurde rot .
Er stellte entschieden in Abrede , sich dessen zu entsinnen ; aber die Französin lachte schon zehn Jahre über diesen Scherz und fand ihn hübsch .
" Nun , wie ist ' s ? Kommst du heute abend zu meinen Verwandten , ich meine , zu Schtscherbazkis ? " fragte er , indem er die leeren , rauhen Austernschalen von sich schob , sich den Käse heranzog und bedeutsam mit den Augen zwinkerte .
" Ja , ich werde bestimmt hinkommen " , antwortete Ljewin , " obgleich ich den Eindruck hatte , daß die Fürstin mich nur ungern aufforderte " .
Allerdings , er wird sich von ihr trennen müssen , um sein Familienleben nicht zu zerstören ; aber soll er sie nicht bemitleiden , sie nicht wirtschaftlich sicherstellen , ihren Kummer mildern ? "
Du ekelst dich vor Spinnen und ich mich vor diesem Geschmeiß .
Und bei dieser Unterhaltung mit dem Adjutanten fühlte Oblonski sofort , daß ihm leichter zumute wurde und er sich von dem Gespräche mit Ljewin erholte , der ihn immer zu einer übermäßigen geistigen und seelischen Anspannung veranlaßte .
Der Tatar erschien mit der Rechnung im Betrage von sechsundzwanzig Rubeln und einigen Kopeken , wozu dann noch das Trinkgeld kam ; aber Ljewin , der als Bewohner des platten Landes zu anderer Zeit einen gewaltigen Schreck über eine Rechnung bekommen hätte , bei der auf sein Teil vierzehn Rubel entfielen , beachtete dies jetzt gar nicht , bezahlte und begab sich nach Hause , um sich umzukleiden und dann zu Schtscherbazkis zu fahren , wo sich sein Schicksal entscheiden sollte .
Jetzt war sie sich ganz klar darüber , daß er nur deshalb so früh gekommen war , um sie allein zu treffen und ihr einen Antrag zu machen .
Und ihm gegenüber kann mir das nicht peinlich sein . - Da ist er ! ‹ sagte sie zu sich selbst , als sie seine kräftige und dabei doch schüchterne Gestalt mit den glänzenden , auf sie gerichteten Augen erblickte .
Sie hatte recht , da Ljewin sie in der Tat nicht leiden konnte und sie gerade wegen derjenigen Eigenschaften geringschätzte , auf die sie stolz war und die sie sich als Vorzug anrechnete , nämlich wegen ihrer Nervosität und wegen ihrer blasierten Gleichgültigkeit und Verachtung gegenüber allem Unverfeinerten und Schlicht-Realistischen .
Sind wir wieder einmal nach unserem sittenlosen Babel gekommen ? " sagte sie und reichte ihm ihre winzig kleine , gelbe Hand ; sie zitierte damit einen Ausdruck , den er zu Anfang des Winters einmal gebraucht hatte , daß Moskau ein Babel sei . " Nun , hat sich das Babel gebessert , oder haben Sie sich verschlechtert ? " fügte sie hinzu und sah mit spöttischem Lächeln zur Seite nach Kitty hin .
Ljewin wünschte wohl , sich an dem allgemeinen Gespräche zu beteiligen , war aber nicht dazu imstande . Jeden Augenblick sagte er sich : › Jetzt will ich gehen ‹ , ging aber doch nicht , als wenn er noch auf etwas wartete .
Gerade als die anderen sich um ein Tischchen gruppierten und Ljewin fortgehen wollte , trat der alte Fürst ein und wandte sich , nachdem er die Damen begrüßt hatte , Ljewin zu .
Ich habe keine Schuld ‹ , sagte sie zu sich selbst ; aber eine innere Stimme sprach anders zu ihr . Ob sie bereute , Ljewin an sich gezogen oder ihn zurückgewiesen zu haben , das wußte sie selbst nicht .
Aber wenn er auch ein Prinz von Geblüt wäre , meine Tochter hat es nicht nötig , sich einen Freier verschaffen zu lassen ! "
Doch nicht im entferntesten . Ein junger Mann , und ein sehr netter junger Mann , hat sich in sie verliebt , und es scheint , daß sie " ...
Er hatte die Vorstellung , als sei er der erste , der dieses Vergnügen entdeckt habe , und freute sich dieser seiner Entdeckung .
Aber was er unternehmen könne oder müsse , das vermochte er sich nicht zu sagen .
" Die Gräfin Wronskaja befindet sich in jenem Abteil dort " , sagte der forsche Zugführer , der an Wronski herantrat .
Die glänzenden grauen , durch die dichten Wimpern schwarz erscheinenden Augen richteten sich mit prüfender Aufmerksamkeit und freundlichem Ausdrucke auf sein Gesicht , als ob sie in ihm einen Bekannten erkenne , wandten sich dann aber sofort von ihm ab und der vorüberströmenden Menge zu , als wenn sie dort jemand suchten .
" Hatten Sie eine gute Fahrt ? " fragte der Sohn seinerseits , indem er sich neben sie setzte und unwillkürlich nach einer weiblichen Stimme vor der Tür hinhorchte .
Wronski wurde sich jetzt darüber klar , daß dies Frau Karenina sein müsse .
" Sie haben meinem Assistenten zweihundert Rubel eingehändigt ; haben Sie die Güte , sich darüber zu äußern , für wen das Geld bestimmt ist " .
Und infolgedessen brachte sie das , was sie ihrem Manne angekündigt hatte , nicht zur Ausführung , das heißt , sie ignorierte die Ankunft ihrer Schwägerin nicht . › Schließlich hat ja Anna dabei keine Schuld ‹ , dachte Dolly . › Ich weiß von ihr nur Gutes und habe persönlich von ihr nur Liebes und Freundliches erfahren . ‹ Allerdings hatte ihr , soweit sie sich des Eindrucks erinnern konnte , den sie in Petersburg bei Karenins empfangen hatte , dieses Haus selbst nicht gefallen ; in der gesamten Einrichtung ihres Familienlebens war ein gewisser Mangel an Offenheit spürbar gewesen . › Aber warum sollte ich sie nicht empfangen ?
Wenn sie sich nur nicht beikommen läßt , mich trösten zu wollen ! ‹ dachte Dolly . › Alle möglichen Trostgründe und Ermahnungen , und daß es Christenpflicht ist , zu verzeihen , das alles habe ich ja schon tausendmal überdacht ; aber das alles hilft mir nichts . ‹
Was mich am meisten gerührt hat " ( hier hatte Anna mit richtigem Empfinden herausgefühlt , welches Argument am ehesten Eindruck auf Dolly machen konnte ) , " zwei Dinge sind es , die ihn heftig quälen : erstens , daß er sich vor den Kindern schämen muß , und dann , daß er , der doch dich so liebt - ja , ja , er liebt dich über alles in der Welt - " , fügte sie schnell hinzu , um Dolly , die etwas erwidern wollte , nicht zu Worte kommen zu lassen , " daß er dir solchen Schmerz angetan und dir einen so schweren Schlag zugefügt hat . › Nein , nein , sie wird mir nicht verzeihen ‹ , sagte er immer wieder " .
Sie haben gewiß untereinander über mich gesprochen , oder sie haben , was noch schlimmer wäre , mich mit Stillschweigen übergangen , - verstehst du wohl ? " Von neuem glühten ihr die Augen vor Haß . " Und wenn er nun nach allem , was geschehen ist , mir später irgend etwas sagt , - werde ich ihm dann etwas glauben können ?
" Aber wenn sich diese Verirrung wiederholt ? "
" Ja , selbstverständlich " , fiel ihr Dolly hastig ins Wort , als ob jene nur ausspräche , was sie selbst sich schon oft gesagt habe . " Sonst wäre es ja keine Verzeihung .
Anna war augenscheinlich entzückt von dem schönen jungen Mädchen , und ehe Kitty sich noch recht besinnen konnte , fühlte sie , daß sie nicht nur in Annas Bann geraten war , sondern sich auch in sie verliebt hatte , wie sich eben junge Mädchen in verheiratete Frauen , die etwas älter sind als sie , zu verlieben fähig sind .
Kitty fühlte , daß Anna sich vollkommen natürlich gab und nichts verbarg , daß aber in ihrer Seele eine Welt von höheren Gedanken ruhte , von ernsten , poetischen Gedanken , die ihr , dem jungen Mädchen , unfaßbar waren .
" So ist das ganz und gar nicht ; warum verachtest du mich und Matwei so ? " erwiderte Stepan Arkadjewitsch , sich seiner Frau zuwendend , mit einem kaum bemerkbaren Lächeln .
Die drei Knöpfe an jedem der langen Handschuhe , die eng anliegend die Hände umschlossen , ohne deren Form zu verändern , hatten sich alle zuknöpfen lassen ; keiner war abgerissen .
Sie lächelte über sein Lob und fuhr fort , über seine Schulter hinweg sich im Saale umzusehen .
Da war die schöne , fast bis zur Unmöglichkeit dekolletierte Liddy , die Frau des Herrn Korsunski ; da war die Hausfrau ; da saß mit seiner weithin leuchtenden Glatze Herr Kriwin , der sich immer dort aufhielt , wo sich die Spitzen der Gesellschaft befanden ; dorthin richteten die jungen Herren ihre Blicke , ohne daß sie doch gewagt hätten , hinzugehen ; und dort fand sie auch mit den Augen ihren Schwager Stiwa heraus , und dann erblickte sie Annas schönen Kopf und entzückende Gestalt in einem schwarzen Samtkleide .
Während der Quadrille sprachen die beiden nichts von Bedeutung miteinander ; die Unterhaltung berührte sprungweise die verschiedensten Gegenstände . Bald sprach Wronski von Herrn Korsunski und Frau Korsunskaja , von denen er eine höchst unterhaltsame Schilderung entwarf , indem er sie als nette Kinderchen von vierzig Jahren kennzeichnete , bald von dem in Aussicht genommenen Liebhabertheater , und nur ein einziges Mal ging das Gespräch Kitty näher an , und zwar berührte es bei ihr einen empfindlichen Punkt , als er sich nach Ljewin erkundigte , ob der auch hier sei , und hinzufügte , er habe ihm sehr gut gefallen .
Sie tanzte fast ununterbrochen ; nur wenn sie sich zu müde fühlte und der Erholung bedurfte , ließ sie eine Pause eintreten .
Er erinnerte sich , wie sein Bruder während der Universitätszeit und noch das darauffolgende Jahr hindurch trotz den Spötteleien seiner Kameraden wie ein Mönch gelebt und streng alle Religionsbräuche erfüllt , den Gottesdienst besucht , die Fasten innegehalten und jedes Vergnügen , namentlich auch die Frauen , gemieden hatte , und wie es ihn dann plötzlich gepackt hatte und er mit den verkommensten Menschen in Verkehr getreten war und sich der zügellosesten Ausschweifung ergeben hatte .
Sein Wesen war doch ganz anders , als es sich Konstantin vorher vorgestellt hatte .
Die unangenehmste und schlimmste Eigenheit seines Charakters , die jeden Umgang mit ihm so sehr erschwerte , hatte Konstantin , als er sich seinen Bruder vergegenwärtigte , vergessen gehabt , und erst jetzt , als er sein Gesicht und namentlich diese krampfhafte Kopfdrehung sah , kam ihm das alles wieder ins Gedächtnis .
" Warum ich meinen sollte , mich dadurch zu erniedrigen , das verstehe ich nicht " .
Er betrachtete das kranke , schwindsüchtige Gesicht seines Bruders , und das Mitleid mit diesem wurde in seinem Herzen immer größer ; er konnte sich nicht dazu zwingen , mit Aufmerksamkeit anzuhören , was der Bruder ihm über die Genossenschaft erzählte .
Er durchschaute es , daß diese Genossenschaft für Nikolai nur ein Rettungsanker war , um sich nicht selbst verachten zu müssen .
Aller über den notwendigsten Lebensunterhalt hinausgehende Arbeitsverdienst , durch den sie ihre Lage verbessern , sich einige Mußestunden verschaffen und infolgedessen sich eine gewisse Bildung aneignen können , dieser ganze Überschuß wird ihnen von den Kapitalisten weggenommen .
" Es hat sich nicht so gefügt " , versetzte Konstantin errötend .
An seine Mutter konnte sich Ljewin kaum erinnern ; aber die Vorstellung , die er sich von ihr machte , trat ihm an die Stelle einer geheiligten Erinnerung , und seine künftige Gattin sollte - so malte er sich das aus - eine Erneuerung jenes entzückenden , heiligen Frauenideals sein , das seine Mutter gewesen war .
Er fühlte , wie etwas in der Tiefe seiner Seele sich festgesetzt , dann sich auf engeren Raum beschränkt und sich nun endgültig zurechtgelagert hatte .
› Ganz , wie ich es auch mache ! ‹ sagte er zu sich selbst . › Ganz , wie ich es auch mache !
Ich will es mich nicht anfechten lassen .
" Ich wünschte von ganzem Herzen , daß ihr alle mich so liebhaben möchtet , wie ich euch liebhabe . Und jetzt habe ich euch noch weit mehr liebgewonnen " , sagte Anna mit Tränen in den Augen . " Ach , wie dumm ich doch heute bin ! "
Eine kranke Dame hatte sich bereits schlafen gelegt .
Zuerst störte sie das Lärmen und Hinundherlaufen auf dem Bahnsteige ; dann , als der Zug sich in Bewegung gesetzt hatte , mußte sie unwillkürlich auf das von ihm verursachte Geräusch horchen ; darauf wurde ihre Aufmerksamkeit durch den Schnee abgelenkt , der gegen das linke Fenster schlug und an der Scheibe haftenblieb , und durch den Anblick des vorbeigehenden , dicht eingemummten Schaffners , der auf der einen Seite ganz mit Schnee bedeckt war , und durch die Gespräche der anderen Damen über den entsetzlichen Schneesturm draußen .
Aber sie fühlte sich immer wieder zu diesem Zustande hingezogen und konnte sich nach Willkür ihm überlassen und sich von ihm befreien .
Sie blickte ihn eine ziemliche Weile an , ohne zu antworten , und obgleich die ihr zugekehrte Seite seiner Gestalt sich im Schatten befand , sah sie doch den Ausdruck seines Gesichtes und seiner Augen oder glaubte wenigstens , ihn zu sehen .
Er blieb neben seinem Wagen stehen und wartete , bis Anna ausstiege . › Ich will sie noch einmal sehen ‹ , sagte er zu sich mit einem unwillkürlichen Lächeln , › ich will ihren Gang sehen , ihr Gesicht sehen , will die Bewegung ihres Mundes sehen , wenn sie etwa mit jemand spricht ; und vielleicht wendet sie dann den Kopf und sieht mich und lächelt vielleicht . ‹ Aber noch ehe er sie selbst sah , erblickte er ihren Mann , den der Bahnhofsvorsteher achtungsvoll durch den Menschenschwarm hindurch begleitete . › Ach ja , ihr Mann ! ‹ Jetzt zum ersten Male gewann Wronski ein klares Verständnis dafür , daß dieser Gatte eine mit ihr in enger Beziehung stehende Persönlichkeit sei .
Die Art , in der Alexei Alexandrowitsch ging , indem er bei jedem Schritte mit dem Becken und den plumpen Beinen eine drehende Bewegung machte , hatte für Wronski etwas ganz besonders Abstoßendes . Er erkannte nur für sich selbst ein unbestreitbares Recht an , sie zu lieben .
Ich glaube , wir kennen einander " , bemerkte Alexei Alexandrowitsch in gleichgültigem Tone und reichte ihm die Hand . " Hin bist du also mit der Mutter gefahren und zurück mit dem Sohne " , fuhr er , zu Anna gewendet , fort , wobei er sich einer so bedächtigen , sorgsamen Aussprache bediente , als ob jedes Wort ein Rubel wäre , den er wegschenkte . " Sie kommen gewiß von Ihrem Urlaub zurück ? " fragte er Wronski und kehrte sich , ohne dessen Antwort abzuwarten , wieder in seinem scherzenden Tone zu seiner Frau hin : " Nun , sind in Moskau beim Abschied viele Tränen geflossen ? "
Nun brauche ich doch nicht mehr allein zu Mittag zu speisen " , fuhr Alexei Alexandrowitsch fort , und zwar jetzt nicht mehr in dem scherzenden Tone . " Du glaubst gar nicht , wie ich mich an dich gewöhnt habe " ...
Aber die Gräfin Lydia Iwanowna , die sich für alles interessierte , was sie nichts anging , hatte die Gewohnheit , niemals zuzuhören , wenn ihr über das , was sie doch anscheinend so interessierte , Auskunft gegeben wurde ; sie unterbrach Anna :
Erstaunt erinnerte sie sich ihres gestrigen Zustandes . › Was ist denn vorgefallen ?
Darüber zu reden , das hieße der Sache eine Wichtigkeit beilegen , die ihr gar nicht zukommt . ‹ Sie erinnerte sich , wie sie ihrem Manne früher einmal mitgeteilt hatte , daß ihr von einem seiner Untergebenen , einem jungen Manne , beinahe so etwas wie eine Liebeserklärung gemacht worden war , und wie Alexei Alexandrowitsch ihr darauf geantwortet hatte , dem sei schließlich jede Dame , die in diesen gesellschaftlichen Kreisen lebe , ausgesetzt ; aber er habe das größte Vertrauen zu ihrem Taktgefühle und werde sich nie einfallen lassen , sie und sich selbst durch Eifersucht herabzuwürdigen . › Also wozu soll ich mit ihm darüber reden ?
Und es ist ja auch , Gott sei Dank , nichts , was ich ihm zu sagen hätte ‹ , sprach sie bei sich selbst .
Es war ihr so leicht und ruhig zumute ; sie erkannte mit voller Deutlichkeit , daß alles , was ihr auf der Eisenbahn so bedeutungsvoll erschienen war , nichts weiter gewesen war als einer der gewöhnlichen , nichtssagenden Vorfälle des gesellschaftlichen Lebens und daß sie sich über nichts vor irgend jemandem oder vor sich selbst zu schämen habe .
› Und trotz allem ist er ein braver , aufrichtiger , gutherziger und in seinem Wirkungskreise bedeutender Mann ‹ , sagte Anna zu sich selbst , nachdem sie in ihr Zimmer zurückgekehrt war , als ob sie ihn gegen jemand verteidigte , der ihn angeschuldigt und behauptet hätte , man könne ihn nicht lieben . › Aber daß ihm die Ohren so sonderbar vom Kopfe abstehen !
Während er sich wusch , schilderte ihm Petrizki in kurzen Zügen seine Lage , soweit sie sich nach Wronskis Abreise verändert hatte .
" Nicht möglich ! " rief er und hob den Fuß von dem Trittbrett der Wascheinrichtung weg , durch die er seinen roten , gesunden Hals mit Wasser übergossen hatte . " Nicht möglich ! " rief er bei der Nachricht , daß Fräulein Lora sich von Fertinghof losgesagt habe und Milejews Freundin geworden sei . " Und ist Fertinghof immer noch so dumm und mit allem zufrieden ?
" Ach , mit Busulukow hat sich eine Geschichte abgespielt , eine ganz kostbare Geschichte ! " rief Petrizki . " Seine Leidenschaft sind bekanntlich Bälle , und er versäumt keinen einzigen Hofball .
" Den Beginn eines tuberkulösen Prozesses genau festzustellen , sind wir , wie Sie wissen , nicht imstande ; vor dem Auftreten von Kavernen läßt sich nichts Zuverlässiges sagen . Aber wir können Vermutungen hegen .
" Ich habe gar keinen Grund , mich zu grämen und mich trösten zu lassen .
Oder wenn Mama mich auf einen Ball führt , so bilde ich mir ein , daß sie das lediglich tut , um mir möglichst schnell einen Mann zu verschaffen und mich los zu werden .
Kitty stockte ; sie hatte noch weiter sagen wollen , daß , seitdem in ihrem Inneren sich diese Veränderung vollzogen habe , auch Stepan Arkadjewitsch ihr in unerträglichem Maße unangenehm geworden sei und daß sein Anblick bei ihr stets die häßlichsten , widerwärtigsten Vorstellungen erwecke .
Wronski war überall , wo er nur erwarten konnte , Anna zu finden , und sprach , sooft sich die Möglichkeit dazu bot , zu ihr von seiner Liebe .
Und da sehen sie , wie ein hübsches weibliches Wesen sie in einer Droschke überholt , sich nach ihnen umsieht und - so schien es ihnen wenigstens - ihnen zunickt und lacht . Sie natürlich hinter ihr her .
Nachdem der Regimentskommandeur alles hin und her erwogen hatte , kam er zu dem Entschlusse , gegen die Schuldigen nicht weiter vorzugehen ; aber dann fragte er des Spaßes halber Wronski über die Einzelheiten seiner Verhandlungen aus und mußte lange Zeit immer von neuem loslachen , als er Wronski erzählen hörte , wie der Titularrat , nachdem er sich schon einigermaßen beruhigt hatte , bei der Erinnerung an die näheren Umstände des Vorfalles immer wieder in Hitze geraten sei und wie er , Wronski , als die letzten Redewendungen halbwegs nach Versöhnung geklungen hatten , ausweichend sich schleunigst zurückgezogen und dabei Petrizki vor sich hergestoßen habe .
Ist das Thema einmal gegeben , so kann man sich leicht darüber ergehen .
" Ach , wie kann man sich nur so heranschleichen !
Lieber will ich mich zu Ihnen herablassen und mit Ihnen von Ihren Majoliken und Kupferstichen sprechen .
Sie hatten meinen Mann und mich zum Diner eingeladen und sagten mir bei Tische , daß eine Sauce , die es gab , tausend Rubel gekostet habe " , erwiderte die Fürstin Mjachkaja mit lauter Stimme , da sie bemerkte , daß die ganze Gesellschaft ihr zuhörte . " Und dabei war es eine ganz scheußliche Sauce , so etwas Grünes .
Sie sollten sich zu uns herübersetzen " .
Was soll sie dagegen tun , wenn alle Menschen sich in sie verlieben und ihr wie ihr Schatten folgen ? "
" Nein , ohne Scherz , ich glaube , um zu wissen , was Liebe ist , muß man sich erst einmal irren und dann den Irrtum richtigstellen " , meinte die Fürstin Betsy .
" Sie werden sich erinnern , daß ich Ihnen verboten habe , dieses Wort , dieses häßliche Wort auszusprechen " , versetzte Anna zusammenzuckend ; aber im gleichen Augenblicke merkte sie , daß sie schon durch die bloße Verwendung des Ausdruckes " ich habe Ihnen verboten " gezeigt habe , daß sie ein gewisses Recht über ihn für sich in Anspruch nehme , und sie sagte sich , daß sie ihn gerade dadurch dazu ermutige , von seiner Liebe zu reden . " Ich habe Ihnen das schon längst sagen wollen " , fuhr sie fort , während sie ihm entschlossen in die Augen blickte und von einer brennenden Glut über das ganze Gesicht errötete , " und heute bin ich absichtlich hierhergekommen , weil ich wußte , daß ich Sie hier träfe .
Sie sollen mich nicht mehr sehen , wenn meine Gegenwart Ihnen lästig ist " .
Und deswegen eifersüchtig zu sein , das heißt sie und sich selbst erniedrigen ‹ , sagte er zu sich , während er in ihr Zimmer eintrat .
› Nach ihren Gefühlen zu fragen , danach zu fragen , was in ihrer Seele vorgegangen ist und vielleicht noch vorgehen kann , das ist nicht meine Sache ; das ist eine Angelegenheit ihres Gewissens und gehört in das Gebiet der Religion ‹ , sagte er bei sich und empfand eine Art von Erleichterung bei dem Bewußtsein , daß er nun gleichsam die Abteilung des Gesetzbuches gefunden habe , unter die der neu aufgetauchte Umstand falle .
Wie harmlos und natürlich klangen ihre Worte , und wie glaubhaft war es , daß sie sich einfach müde fühlte !
Äußerlich hatte sich nichts Besonderes begeben .
Aber auch später , am folgenden und am dritten Tage , fand sie keine Worte , mit denen sie die seltsame Mischung dieser Gefühle hätte ausdrücken können , ja sie fand auch nicht einmal die erforderliche Klarheit des Geistes , um bei sich selbst alles überdenken zu können , was ihre Seele erfüllte .
Es war ihm so gut gelungen , den Bruder zu überreden und ihm Geld zur Reise zu borgen , ohne ihn dadurch in Erregung zu versetzen , daß er in dieser Hinsicht mit sich recht wohl zufrieden war .
Am Donnerstag legte sich der Wind , und es breitete sich ein dichter , grauer Nebel aus , als ob er die Geheimnisse der in der Natur sich vollziehenden Veränderungen verbergen wollte .
Während das Pferd gesattelt wurde , rief Ljewin den Verwalter , der sich in seiner Sehweite hielt und sich dort irgend etwas zu schaffen machte , wieder heran , um sich mit ihm auszusöhnen , und begann mit ihm von den bevorstehenden Frühjahrsarbeiten und sonstigen wirtschaftlichen Plänen zu sprechen .
" Na , du hast mich wohl nicht erwartet ? " sagte Stepan Arkadjewitsch , während er aus dem Schlitten stieg , mit Schmutzklümpchen auf dem Nasenrücken , den Backen und Augenbrauen , aber strahlend von Heiterkeit und Gesundheit . " Ich bin gekommen , um dich einmal wiederzusehen , erster Grund " , sagte er und umarmte und küßte ihn , " und um auf den Schnepfenstrich zu gehen , zweiter Grund , und um den Wald in Jerguschowo zu verkaufen , dritter Grund " .
Wie immer hatte sich bei ihm in der Zeit seiner Einsamkeit eine ganze Menge von Gedanken und Gefühlen angesammelt , über die er mit den Menschen , die er auf seinem Gute um sich hatte , nicht sprechen konnte , und nun schüttete er vor Stepan Arkadjewitsch sein ganzes Herz aus : seine poetische Freude über den Frühling , und was ihm in der Wirtschaft mißlungen sei und was er plane , und seine eigenen Gedanken und seine Bemerkungen über die Bücher , die er gelesen hatte , und besonders setzte er ihm die Tendenz seiner Abhandlung auseinander , deren Grundgedanke , ohne daß er sich dessen selbst bewußt geworden wäre , auf eine Kritik aller älteren Schriften über Landwirtschaft hinauslief .
Stepan Arkadjewitsch , der auch sonst immer liebenswürdig war und alles auf eine bloße Andeutung hin begriff , legte seine Liebenswürdigkeit bei diesem Besuche in besonderem Maße an den Tag , und Ljewin bemerkte an ihm noch etwas Neues , wodurch er sich sehr geschmeichelt fühlte , nämlich eine gewisse Hochachtung und sozusagen Zärtlichkeit seines Gastes ihm gegenüber .
" Vielleicht kommt das daher , daß ich mich an dem freue , was ich habe , und mich nicht um das gräme , was ich nicht habe " , erwiderte Ljewin und dachte dabei an Kitty .
" Nun , und wie stehen denn deine Sachen ? " fragte Ljewin , der sich sagte , daß es doch recht häßlich von ihm sei , immer nur an sich selbst zu denken .
Man hört und sieht , wie das Gras wächst ! ‹ sagte Ljewin bei sich selbst , als er bemerkte , wie sich ein schieferfarbenes , feuchtes Espenblatt neben der Spitze eines jungen Grashalmes bewegte .
Stepan Arkadjewitsch lächelte ganz leise vor sich hin , als er die plötzliche , ihm so wohlbekannte Veränderung in Ljewins Gesicht wahrnahm , das sich nun ebenso verdüstert hatte , wie es noch einen Augenblick vorher heiter gewesen war .
Aber Ljewin , der ein sehr finsteres Gesicht machte , tat , als bemerke er seine Hand gar nicht , und nahm die Schnepfen aus der Jagdtasche . " Ah , Sie haben sich am Weidwerk vergnügt ?
Wie sehr sich Ljewin auch bemühte , seiner Verstimmung Herr zu werden , er blieb finster und schweigsam .
Stepan Arkadjewitsch war bereits in sein Zimmer hinuntergegangen , hatte sich ausgezogen , sich nochmals gewaschen , das gemusterte Nachthemd angelegt und sich zu Bett gelegt ; aber Ljewin war noch immer bei ihm , zögerte , das Zimmer zu verlassen , redete von allerlei gleichgültigen Dingen und brachte es nicht fertig , die Frage auszusprechen , die ihm so wichtig war .
" Halt , warte mal " , unterbrach er Oblonski . " Du sagst : aristokratisches Wesen ; aber gestatte mir die Frage : Worin besteht dieses aristokratische Wesen bei Wronski oder bei sonst jemandem , ich meine ein aristokratisches Wesen von der Art , daß es dem Betreffenden ein Recht gäbe , mich gering zu achten ?
Dagegen waren die meisten Leute , die sich in höherem Lebensalter und in höherer Stellung befanden , sehr mißvergnügt über dieses sich vorbereitende gesellschaftliche Ärgernis .
Ja , das ist eben die Frage ! " sagte Petrizki feierlich und strich sich mit dem Zeigefinger nach oben hin über die Nase .
" Nach dem Stall ! " rief er dem Kutscher zu und wollte schon den Brief und den Zettel hervorholen , um sie durchzulesen ; aber dann änderte er seine Absicht , um nicht vor der Besichtigung des Pferdes seine Gedanken zu zerstreuen . › Nachher ! ‹ sagte er bei sich .
Nur als er sich ihrem Kopfe näherte , wurde sie auf einmal still , und ihre Muskeln zitterten unter dem feinen , zarten Fell .
Aber da sie sich des Kappzaumes erinnerte , so schüttelte sie mit diesem und begann wieder mit ihren fein gedrechselten Füßen hin und her zu treten .
› Wie oft ist heute schon diese Frage an mich gerichtet worden ! ‹ sagte er bei sich selbst und errötete , was bei ihm nur selten vorkam .
Handelte es sich um eine der gewöhnlichen faden Liebschaften , wie sie in der Gesellschaft gang und gäbe sind , so würden sie mich in Ruhe lassen .
Unser Schicksal , mag es jetzt sein , wie es will , und sich künftig gestalten , wie es will , haben wir uns selbst geschaffen , und wir dürfen uns nicht darüber beklagen ‹ , sagte er zu sich , wobei er mit dem Worte › wir ‹ sich und Anna zusammenfaßte . › Aber nein , sie halten für nötig , uns zu belehren , wie wir leben sollen .
› Ja , sie war früher unglücklich , aber stolz und ruhig ; jetzt hingegen kann sie nicht ruhig und selbstbewußt sein , obwohl sie sich nichts merken lassen möchte .
Ja , diesem Zustand muß ein Ende gemacht werden ‹ , sagte er zu sich selbst mit aller Bestimmtheit .
Und zum ersten Male bildete sich in seinem Kopfe der klare Gedanke , daß dieses Lügen ein Ende nehmen müsse , und zwar je eher , desto besser . › Wir beide , sie und ich , müssen uns von allem lossagen und uns in irgendeinem Winkel allein mit unserer Liebe verbergen ‹ , sagte er zu sich .
Aber kaum schickte er sich an , auf der Terrasse einen Schritt zu tun , um sich ihr zu nähern , als sie auch schon seine Annäherung bemerkte , die Gießkanne zurückstieß und ihm ihr heißes Gesicht zuwandte .
Aber obwohl sie sich alle Mühe gab , ruhig zu sein , zitterten doch ihre Lippen .
So wird sich die Sache gestalten .
In diesem Augenblick hörte sie die Stimme ihres Sohnes , der sich dem Hause näherte ; sie schaute sich mit einem schnellen Blicke auf der Terrasse um und erhob sich hastig .
Nachdem Wronski sich ohne Hast umgekleidet hatte ( er überhastete sich niemals und verlor nie die Selbstbeherrschung ) , fuhr er nach den Baracken .
Als er sich dem Stalle näherte , begegnete er Machotins weißfüßigem Fuchse Gladiator , der , eingehüllt in eine gelb und blaue Decke mit gewaltig groß aussehenden , blau eingefaßten Ohren , nach der Rennbahn geführt wurde .
Das Vier-Werst-Rennen ging eben zu Ende , und aller Augen richteten sich auf den führenden Chevaliergardisten und den an zweiter Stelle liegenden Leibhusaren , die beide mit letzter Kraft ihre Pferde antrieben und sich dem Pfosten näherten .
In den ersten Augenblicken hatte Wronski weder sich noch sein Pferd in seiner Gewalt .
Gladiator und Diana kamen zusammen dort an ; fast im gleichen Augenblick richteten sie sich an dem Flüßchen auf und flogen nach der anderen Seite hinüber ; sanft und unmerklich , als wenn sie flöge , schwang sich hinter ihnen Frou-Frou in die Höhe ; aber in demselben Augenblicke , da Wronski sich in der Luft fühlte , erblickte er plötzlich , fast unter den Füßen Frou-Frous , Kusowlew , der sich mit seiner Diana am anderen Ufer des Flüßchens auf dem Boden wälzte . Kusowlew hatte nach dem Sprunge die Zügel fahren lassen , und das Pferd hatte sich mit ihm überschlagen .
In demselben Augenblicke , als Wronski dachte , daß es jetzt an der Zeit sein dürfte , Machotin zu überholen , beschleunigte Frou-Frou von selbst , als ob sie seine Gedanken erraten hätte , ohne jede Aufmunterung ihren Lauf erheblich und begann sich Machotin zu nähern , und zwar von der vorteilhaftesten Seite , von der Strickseite . Aber Machotin gab die Strickseite nicht frei .
Wronski führte das Rennen , genau wie es seine Absicht gewesen war und wie es ihm Cord geraten hatte , und jetzt fühlte er sich seines Erfolges sicher .
Plötzlich änderte sich die Lage seines Körpers , und er begriff , daß sich etwas Furchtbares ereignet hatte .
Das Pferd hatte sich den Rücken gebrochen und mußte erschossen werden .
Er begriff das nicht , weil er sich geradezu davor fürchtete , seine jetzige Lage zu verstehen , und in seiner Seele den Schubkasten , in dem sich sein Familiensinn befand , das heißt seine Gefühle für seine Frau und seinen Sohn , zugemacht , verschlossen und versiegelt hatte .
Der Geschäftsführer übergab ihm nur die nötigen Gelder und erstattete einen kurzen Rechenschaftsbericht über den Stand der Vermögensangelegenheiten ; dieser Stand war nicht besonders erfreulich , da im letzten Jahre infolge der häufigen Reisen die Ausgaben ungewöhnlich groß gewesen waren , so daß sich ein Fehlbetrag ergab .
Nur schade , daß ich mich mit Betsy verabredet habe .
Als Anna , die bei Sergeis Eintritt errötet war , jetzt bemerkte , wie unbehaglich sich der Knabe fühlte , sprang sie schnell auf , hob Alexei Alexandrowitschs Hand von der Schulter ihres Sohnes weg , küßte ihren Sohn , führte ihn auf die Terrasse und kehrte sofort wieder zurück .
Aber nein , was er will , ist nur Unwahrhaftigkeit und Wahrung des äußeren Anstandes . ‹ So sprach Anna bei sich , ohne recht zu überlegen , was für ein Verhalten sie denn eigentlich von ihrem Manne verlangte und welche Eigenschaften sie an ihm zu sehen wünschte .
" Nun , Fürstin , wollen wir wetten ? " erscholl von unten her die Stimme Stepan Arkadjewitschs , der sich an Betsy wandte . " Auf wen halten Sie ? "
› Da , diese Dame da ‹ , sagte er zu sich selbst , › und dort noch andere Damen sind auch sehr aufgeregt ; das ist etwas sehr Natürliches . ‹ Er wollte seine Frau nicht noch einmal ansehen ; aber er fühlte seinen Blick unwillkürlich wieder dorthin gezogen .
Anna hob , ohne ihrem Manne zu antworten , das Glas an die Augen und blickte nach der Stelle hin , wo Wronski gestürzt war ; aber die Entfernung war so weit und das Menschengedränge dort so groß , daß sich nichts unterscheiden ließ .
Der Offizier brachte die Nachricht , der Reiter sei unverletzt , aber das Pferd habe sich das Rückgrat gebrochen .
Alexei Alexandrowitsch sah , daß sie weinte und nicht imstande war , ihre Tränen zurückzuhalten oder das Aufschluchzen zu unterdrücken , unter dem sich ihre Brust hob .
" Ich muß Ihnen sagen , daß Sie sich heute unpassend benommen haben " , sagte er zu ihr auf französisch .
Sie haben sich unpassend benommen , und ich möchte wünschen , daß sich das nicht wiederholt " .
Hatte sich das auf ihn bezogen , als gesagt wurde , der Reiter sei unverletzt , aber das Pferd habe sich das Rückgrat gebrochen ?
Als sie sich dem Hause näherten , wendete er seinen Kopf , immer noch mit dem gleichen Ausdrucke , nach ihr hin .
Sie konnte sich nicht selbst begleiten , sang aber sehr gut vom Blatte .
Bitte , bleiben Sie noch einen Augenblick ; wir wollen uns noch einmal hinsetzen " , sagte Kitty und zog sie neben sich auf die Bank nieder . " Sagen Sie mir doch , ist es Ihnen nicht kränkend , denken zu müssen , daß ein Mann Ihre Liebe verschmäht hat , Ihre Liebe nicht hat haben mögen ? "
" Was können Sie sich denn nicht verzeihen ? "
An Warjenka hatte sie einsehen gelernt , daß man nur sich selbst zu vergessen und andere zu lieben brauche , um ruhig , glücklich und gut zu sein .
Nachdem Kitty jetzt erkannt hatte , was jenes Wichtigste war , begnügte sie sich nicht damit , begeistert dafür zu schwärmen , sondern sie gab sich sofort mit ganzer Seele diesem neuen Leben hin , das sich vor ihr aufgetan hatte .
Sie ahnte etwas , was sie der Mutter nicht sagen konnte , ja was sie nicht einmal sich selbst eingestehen mochte .
Er ist so bejammernswert ! ‹ sagte sie bei sich .
Es war ein wunderschöner Morgen : die sauberen , freundlichen Häuschen mit den Gärtchen davor , der Anblick der rotbackigen , rotarmigen , vom Biertrinken kräftigen , fröhlich arbeitenden deutschen Dienstmädchen , dazu die helle Sonne : alles machte das Herz lustig ; aber je mehr sie sich dem Brunnen näherten , um so häufiger trafen sie auf Kranke , und ihr Anblick wirkte noch trauriger in dem gewöhnlichen Strom des wohlgeordneten deutschen Lebens .
" Ich weiß nicht , ob Sie sich meiner noch erinnern ; aber ich muß mich Ihnen ins Gedächtnis zurückrufen , um Ihnen für die Güte , die Sie meiner Tochter erwiesen haben , zu danken " , sagte er , wobei er den Hut ab genommen hatte und nicht wieder aufsetzte .
" Sie haben sich sehr wenig verändert " , sagte der Fürst zu ihr . " Ich habe seit zehn oder elf Jahren nicht die Ehre gehabt , Sie zu sehen " .
Und wie sie auch ihre Einbildungskraft anstrengte , es war ihr nicht mehr möglich , sich das frühere Bild der Madame Stahl wiederherzustellen .
" Wie kann man sich überhaupt nur langweilen , Fürst ?
" Ja , ich werde da sein " , antwortete Warjenka . " Sie machen sich zur Abreise fertig , und da habe ich versprochen , ihnen beim Einpacken behilflich zu sein " .
Ich kann mich nicht anders machen , als ich bin ...
Nach seiner Überzeugung war das Leben auf dem Lande das beste , das man sich überhaupt nur denken konnte . Um dieses Leben gründlich zu genießen , kam er jetzt zu seinem Bruder .
Für Konstantin Ljewin war das platte Land deswegen so schön , weil es ihm ein Arbeitsfeld darbot , und zwar ein Feld für eine unzweifelhaft nützliche Arbeit ; für Sergei Iwanowitsch besonders deswegen , weil es einem dort möglich , ja sogar eine Art Pflicht war , sich dem Müßiggange hinzugeben .
Selbstverständlich konnte man von ihm , einem so gutherzigen Menschen , mit größerem Rechte sagen , daß er die Menschheit liebte , als daß er sie nicht liebte ; und geradeso war es deshalb auch mit seiner Stellung dem Landvolke gegenüber . Aber das Landvolk wie ein besonderes Wesen zu lieben oder nicht zu lieben , dazu war er nicht imstande , nicht nur weil er mit dem Landvolke lebte und alle seine Interessen mit denen des Landvolkes eng verknüpft waren , sondern auch weil er sich selbst als einen Teil des Landvolkes betrachtete , zwischen sich und dem Landvolke keinen eigentlichen Unterschied in bezug auf gute und schlechte Eigenschaften wahrnahm und seine Person dem Landvolke nicht als etwas grundsätzlich Verschiedenes gegenüberzustellen vermochte .
Wenn zwischen den Brüdern Meinungsverschiedenheiten in der Beurteilung des Landvolkes zur Sprache kamen , so war Sergei Iwanowitsch seinem Bruder immer gerade dadurch überlegen , daß er fest bestimmte Begriffe vom Landvolke , von seinem Charakter , von seinen Eigenschaften und Bestrebungen hatte ; Konstantin Ljewin hingegen besaß hiervon keine bestimmten , unveränderlichen Begriffe , so daß er bei diesen Erörterungen sich leicht auf Widersprüchen mit sich selbst ertappen ließ .
Nach Sergei Iwanowitschs Urteil war sein jüngerer Bruder ein prächtiger junger Mensch , der , wie er sich auf französisch ausdrückte , › le cœur bien placé ‹ , das Herz auf dem rechten Flecke habe , dessen Denken aber , bei allerdings ziemlich rascher Auffassung , doch gar zu sehr von den Eindrücken des Augenblicks abhängig und darum nicht frei von Widersprüchen sei .
Sergei Iwanowitsch liebte es , sich in der prallen Sonne aufs Gras zu legen und , während er sich so braten ließ , gemächlich zu plaudern .
Es war die Zeit des Jahres , wo der Sommer auf seiner Höhe ist : wo die Getreideernte des laufenden Jahres sich bereits veranschlagen läßt ; wo die Sorgen um die Aussaat für das künftige Jahr beginnen und die Heuernte heranrückt ; wo der Roggen schon ganz in Ähren steht und graugrün mit seinen noch leichten , nicht vollen Ähren im Winde wogt ; wo der grüne Hafer , mit den dazwischen verstreuten gelben Grasbüscheln , ungleichmäßig auf den Spätsaaten herauskommt ; wo der frühe Buchweizen schon aufblüht und den Erdboden verdeckt ; wo die vom Vieh steinhart gestampften Brachfelder zur Hälfte umgepflügt sind , mit Auslassung der Wege , in deren Erdboden der Hakenpflug nicht eindringt ; wo die ausgefahrenen , schon etwas angetrockneten Düngerhaufen bei Sonnenuntergang ihren Geruch mit dem des Wiesenklees vereinen und in den Niederungen , der Sense harrend , wie ein zusammenhängendes Meer die wohlbehüteten Wiesen daliegen , mit den schwärzlichen Haufen von ausgejäteten Sauerampferstauden darin .
" Na , sag mal ! Ist denn das etwa nicht wichtig ? " rief Sergei Iwanowitsch , etwas verstimmt darüber , daß sein Bruder etwas , wofür er selbst sich interessierte , unwichtig fand , und ganz besonders darüber , daß der Bruder ihm offenbar fast gar nicht zuhörte .
" Ja , das gebe ich zu " , erwiderte Ljewin , ohne zu überlegen , und wurde sich gleich darauf bewußt , daß er etwas gesagt hatte , was seiner Ansicht nicht entsprach .
" Na , wollen mal annehmen " , erwiderte Ljewin , obwohl er es ganz und gar nicht annahm , " wollen mal annehmen , die Sache verhielte sich so ; so sehe ich trotzdem nicht ein , warum ich mir damit Mühe machen soll " .
" Nein , das glaube ich nicht ; und dann ist es auch eine so lustige und zugleich eine so schwere Arbeit , daß man gar keine Zeit hat , sich Gedanken zu machen " .
Schon von der Anhöhe aus erblickte er unter sich den im Schatten liegenden , bereits gemähten Teil der Wiese mit den grauen , durch das Mähen entstandenen Streifen und mit schwarzen Haufen , die von den Röcken der Mäher gebildet wurden ; die Mäher hatten ihre Röcke an der Stelle niedergelegt , wo sie die erste Reihe begonnen hatten .
Sie blickten ihn alle an ; aber keiner sagte etwas , bis ein hochgewachsener Alter , mit runzligem , bartlosem Gesichte , in einer Jacke von Schaffell , auf den Weg heraustrat und sich an ihn wandte :
Du nimmst den Strich zu breit , du wirst müde werden ... Ja , ja , es heißt ganz richtig : wenn sich der Gutsherr plagt , so hat er den Segen davon !
Er hörte nichts als das Zischen der Sensen und sah nur vor sich die gerade aufgerichtete , von ihm wegschreitende Gestalt Tits , den ausgebuchteten Halbkreis , den der Sensenhieb auf der Wiese bildete , die langsam und wellenartig sich neigenden Gräser und Blumenköpfchen an der Schneide seiner Sense und in einiger Entfernung das Ende der Reihe , wo die Ruhepause eintreten würde .
Aber sobald er sich wieder dessen bewußt wurde , was er tat , und anfing , sich Mühe zu geben , um es recht gut zu machen , empfand er sofort den ganzen schweren Druck der Arbeit , und die Reihe fiel schlecht aus .
Und gleich darauf folgte das glückselige , langsame Dahinschlendern mit der Sense im Arm , wobei man sich den herabrinnenden Schweiß abtrocknen , aus vollster Brust Atem holen und die ganze , sich lang hinziehende Reihe der Mäher , und alles , was ringsum im Walde und auf dem Felde geschah , betrachten konnte .
Ljewin blickte rings um sich und erkannte den Ort gar nicht wieder ; so sehr hatte sich alles verändert .
Aber Ljewin hatte den dringenden Wunsch , daß an diesem Tage möglichst viel gemäht werden möchte , und ärgerte sich über die Sonne , die sich so schnell hinabsenkte .
" Ich habe mir natürlich gesagt " , fuhr Ljewin endlich fort , " daß das nur bedeuten sollte , Sie wünschten mich zu sehen , und habe mich sehr darüber gefreut .
Und da sie sah , mit welcher Kraft und Behendigkeit , mit welcher sorglichen Achtsamkeit , ja übermäßigen Vorsicht er sich beim Laufen bewegte , beruhigte sich die Mutter und lächelte ihm gleichfalls vergnügt und beifällig zu .
Da verlangt man nun , sie solle sich selbst einen wählen , und sie ist doch gar nicht in der Lage , einen zu wählen , sondern kann nur ja und nein antworten " .
Man bringt ihnen das Französische bei und entwöhnt sie dabei von der Aufrichtigkeit ‹ , dachte er bei sich selbst , ohne zu wissen , daß Darja Alexandrowna all das schon zwanzigmal überlegt und dennoch , ob auch zum Schaden der Aufrichtigkeit , es für notwendig erachtet hatte , ihre Kinder in dieser Weise zu bilden .
Während Ljewin hinausgegangen war , hatte sich ein Ereignis zugetragen , durch das plötzlich ihre ganze heutige Glückseligkeit und ihr Stolz über die Kinder zunichte geworden war : Grigori und Tanja hatten sich wegen eines Balles geprügelt !
Darja Alexandrowna hatte bei diesem Anblick eine Empfindung , als ob in ihrem Herzen etwas zerrisse ; es war ihr , als senke sich ein tiefes Dunkel auf ihr Leben herab : sie erkannte auf einmal , daß diese ihre Kinder , auf die sie so stolz gewesen war , nicht nur Kinder der allergewöhnlichsten Art , sondern sogar unartige , übel erzogene Kinder mit rohen , gewalttätigen Trieben , mit einem Wort : schlechte Kinder waren .
Die Wolke erreichte ihn und umfing ihn , und der Heuhaufen , auf dem er lag , und die anderen Heuhaufen und die Fuhren und die ganze Wiese mitsamt den fernen Feldern , alles drehte und wiegte sich im Takte dieses kunstlosen , ausgelassen lustigen Liedes , das von Schreien , Pfeifen und Jauchzen begleitet wurde .
Und wie werde ich es tun ? ‹ sagte er zu sich selbst , in dem Bemühen , zu seinem eigenen Nutzen einen klaren Ausdruck für das zu finden , was er in dieser kurzen Nacht gedacht und empfunden hatte .
Wie soll ich es angreifen ? ‹ fragte er sich von neuem und fand darauf keine Antwort . › Übrigens habe ich die ganze Nacht nicht geschlafen und bin daher jetzt nicht imstande , mir über solche Dinge klare Rechenschaft zu geben ‹ , sagte er zu sich . › Darüber werde ich später schon ins klare kommen .
Alle meine früheren Träumereien von der Gestaltung des Familienlebens sind töricht , sind nicht das Richtige ‹ , sagte er zu sich . › Das läßt sich alles weit einfacher und besser ausführen ... ‹
Vor Kälte sich ein wenig zusammenkrümmend , den Blick auf den Boden geheftet , schritt Ljewin hurtig aus . › Was ist das ? Da kommt jemand gefahren ! ‹ dachte er , als er Schellengeläute hörte , und hob den Kopf in die Höhe .
Das habe ich immer gewußt und immer gesehen , obgleich ich aus Mitleid mit ihr mir Mühe gab , mich selbst zu täuschen ‹ , sagte er zu sich .
Nicht ich bin schuldig ‹ , sagte er zu sich , › sondern sie .
Und ich werde ihn finden ‹ , sagte er zu sich , indem er die Stirn immer mehr in Falten zog . › Ich bin nicht der erste und werde nicht der letzte sein . ‹ Und ganz abgesehen von den aus der Weltgeschichte zu entnehmenden Beispielen , von Menelaus an , der durch die Schöne Helena damals allen wieder von neuem ins Gedächtnis zurückgerufen war , vergegenwärtigte Alexei Alexandrowitsch sich eine ganze Reihe von Fällen aus der Gegenwart , in denen Frauen aus den höchsten Gesellschaftskreisen ihren Männern untreu geworden waren . › Darjalow , Poltawski , Fürst Karibanow , Graf Paskudin , Dram ...
Semjonow , Tschagin , Sigonin ‹ , all diese betrogenen Ehemänner stellte Alexei Alexandrowitsch sich im Gedächtnis zusammen . › Allerdings fällt auf diese Männer ein der gesunden Vernunft widerstreitendes ridicule ; aber ich meinerseits habe darin nie etwas anderes als ein ihnen zugestoßenes Unglück gesehen und sie stets wegen eines solchen Unglücks bedauert ‹ , sagte Alexei Alexandrowitsch zu sich , wiewohl das der Wahrheit nicht entsprach und er Unglückliche dieser Art nie bedauert , sondern nur sich selbst in seiner Selbstachtung immer mehr gehoben gefühlt hatte , je mehr sich die Beispiele von Frauen häuften , die ihren Gatten die Treue brachen . › Es ist das ein Unglück , das einen jeden treffen kann .
Nehmen wir an , man leitet mich an ‹ , dachte er weiter , › man stellt mich auf meinen Platz , ich drücke auf den Abzug ‹ , sagte er bei sich und machte die Augen zu , › und es stellt sich heraus , daß ich ihn getötet habe ‹ , sagte Alexei Alexandrowitsch zu sich und schüttelte mit dem Kopfe , um diese törichten Gedanken zu verscheuchen . › Welchen Sinn hat es , einen Menschen zu töten , um das eigene Verhältnis zu einer verbrecherischen Gattin und einem Sohn zu ordnen ?
Eine solche Handlungsweise ist nicht ehrenhaft , das ist eine Unwahrhaftigkeit , ein Versuch , andere und sich selbst zu täuschen .
Und nachdem Alexei Alexandrowitsch von neuem alles erwogen hatte , was für oder gegen ein Duell , eine Scheidung , eine Trennung in die Waagschale fiel , und von neuem all diese drei Wege verworfen hatte , gelangte er zu der Überzeugung , daß es nur einen Ausweg gebe : sie bei sich zu behalten , das Geschehene vor der Welt zu verbergen und alle in seiner Macht liegenden Maßregeln zur Anwendung zu bringen , um jener Liebschaft ein Ende zu machen und ( dies war der Hauptzweck , den er sich aber nicht eingestand ) sie zu bestrafen . › Ich muß ihr als meinen Entschluß eröffnen , daß ich nach Erwägung der schwierigen Lage , in die die Familie durch sie gekommen ist , alle anderen Wege dem Interesse beider Seiten für nachteiliger erachten muß als die Bewahrung des äußeren Status quo , und daß ich mit dessen Bewahrung einverstanden sein will , aber nur unter der strengen Bedingung , daß sie ihrerseits meine Forderung erfüllt , ihr Verhältnis zu ihrem Liebhaber zu lösen . ‹ Nachdem Alexei Alexandrowitsch diesen Beschluß bereits endgültig gefaßt hatte , fiel ihm noch ein wichtiger Umstand ein , der ihn noch darin bestärkte . › Nur bei einem solchen Verfahren ‹ , sagte er sich , › werde ich auch in Übereinstimmung mit den Geboten der Religion handeln ; nur bei diesem Verfahren stoße ich das verbrecherische Weib nicht von mir , sondern gebe ihr die Möglichkeit , sich zu bessern ; ja , ich will sogar , so schwer es mir auch werden mag , einen Teil meiner Kraft ihrer Besserung und Rettung widmen . ‹ Obgleich Alexei Alexandrowitsch wußte , daß er keine moralische Einwirkung auf seine Frau auszuüben in der Lage war , und daß dieser ganze Besserungsversuch lediglich auf Unwahrhaftigkeit und Verstellung hinauslaufen werde , und obgleich er in den schweren Augenblicken , die er jetzt durchlebte , auch nicht ein einziges Mal daran gedacht hatte , in der Religion eine Richtschnur zu suchen , so gewährte ihm doch jetzt , wo sein Entschluß nach seiner Ansicht mit den Forderungen der Religion zusammenfiel , diese religiöse Bestätigung seines Entschlusses eine große Befriedigung und beruhigte ihn sogar zum Teil .
Allerdings werde er zweifellos nie imstande sein , ihr seine Achtung wieder zuzuwenden ; aber seiner Ansicht nach gab es keinen Grund und konnte auch keinen geben , weshalb er leiden und sich sein Leben zerstören sollte , nur weil sie eine schlechte , treulose Gattin war . › Ja , es wird die Zeit dahinwandeln , die alles ausgleichende Zeit , und unsere Beziehungen werden wieder die früheren werden ‹ , sagte sich Alexei Alexandrowitsch , › wenigstens insoweit , daß ich keine Störung im ruhigen Flusse meines Lebens empfinde .
Er schrieb , ohne sich einer Anrede an seine Frau zu bedienen , und zwar französisch , wobei er das Fürwort vous verwendete , das nicht so kalt klingt wie das entsprechende russische Fürwort . " Bei unserer letzten Unterredung sagte ich Ihnen , daß ich die Absicht hätte , Ihnen meinen Entschluß über den Gegenstand unseres Gespräches mitzuteilen .
Sie hatte eine Empfindung , als ob sich in ihrer Seele alles verdoppele , so wie sich mitunter vor ermüdeten Augen die Gegenstände verdoppeln .
› Ach , was tue ich da ! ‹ sagte sie zu sich , als sie auf einmal einen Schmerz an beiden Seiten des Kopfes empfand .
Sie gedachte der zum Teil aufrichtigen , wenn auch stark übertriebenen Rolle der nur für ihren Sohn lebenden Mutter , die sie in den letzten Jahren durchgeführt hatte , und wurde sich mit Freude bewußt , daß sie trotz ihrer üblen Lage doch ein Gebiet hatte , das von ihrem Verhältnisse zu ihrem Manne und zu Wronski unabhängig war .
Sie fühlte , daß ihr die Tränen in die Augen traten . › Ist es denn denkbar , daß ich ihn jemals nicht mehr lieben sollte ? ‹ sagte sie zu sich selbst , während sie in seine erschrockenen und zugleich freudig aufleuchtenden Augen tief hineinschaute . › Sollte er wirklich je mit seinem Vater eines Sinnes darin werden , über mich den Stab zu brechen ?
Sie blieb stehen und blickte nach den im Winde schwankenden Wipfeln der Eichen mit den reingewaschenen , im kalten Sonnenschein glänzenden Blättern , und sie war überzeugt , daß die Menschen ihr nicht verzeihen würden , daß alles und alle jetzt gegen sie ebenso erbarmungslos sein würden wie dieser Himmel und wie dieses Grün . Und wieder hatte sie die Empfindung , daß sich in ihrer Seele etwas zu verdoppeln anfange . › Nur nicht denken , nur nicht denken ! ‹ sagte sie bei sich . › Ich muß mich zur Reise fertigmachen .
Wieder hielt sie inne , da sie in ihren Gedanken keinen logischen Zusammenhang fand . › Nein ‹ , sagte sie bei sich , › so etwas darf ich nicht schreiben . ‹ Sie zerriß den Brief , schrieb ihn noch einmal mit Weglassung der Stelle von der Großmut und siegelte ihn zu .
Sie hatte am Morgen bereut , es ihrem Manne gesagt zu haben , und nur den einen Wunsch gehabt , diese Worte möchten für so gut wie ungesagt angesehen werden . Und nun betrachtete dieser Brief die Worte als ungesagt und gewährte ihr das , was sie gewünscht hatte . Aber jetzt erschien ihr dieser Brief furchtbarer als alles , was sie sich nur hatte vorstellen können .
Und er weiß das alles ; er weiß , daß ich lieben muß , so wie ich atmen muß , und daß ich das eine sowenig wie das andere bereuen kann ; er weiß , daß weiter nichts dabei herauskommt als Lüge und Täuschung ; aber er möchte mich immer weiter quälen .
Was möchte ich ? ‹ Und wieder hatte sie die Empfindung , als ob sich in ihrer Seele etwas verdoppele .
Ich will zu Betsy fahren ; vielleicht treffe ich ihn dort ‹ , sagte sie zu sich , vergaß aber dabei vollständig , daß sie ihm noch tags zuvor gesagt hatte , sie werde nicht zur Fürstin Twerskaja fahren , und er darauf erwidert hatte , daß er dann auch nicht hinkommen werde .
Unterdessen hatte sich die Gesellschaft erhoben , um in den Garten zu gehen .
" Mag sein , daß die , die nicht zu unserer Gesellschaft gehören , sich noch mehr langweilen ; aber bei uns , jedenfalls bei mir , ist von Vergnügtsein nicht die Rede , nur von furchtbarer , ganz furchtbarer Langeweile " .
Sappho hatte sich eine Zigarette angezündet und ging nun mit den beiden jungen Männern in den Garten .
Ich habe Ihnen schon früher wiederholt gesagt " , wandte er sich an Lisa Merkalowa , " um sich nicht zu langweilen , muß man nicht daran denken , daß man sich langweilen könnte . Ganz ebenso , wie man , wenn Besorgnis wegen Schlaflosigkeit besteht , sich nicht davor fürchten darf , daß man vielleicht nicht einschlafen werde .
Die schmeichelhaften Reden dieses klugen Mannes , die kindliche Zuneigung , die Lisa Merkalowa ihr entgegenbrachte , und dieses ganze ihr so vertraute vornehme Getriebe , alles dies war eine Luft , in der sich leicht atmen ließ ; dort aber stand ihr so Schweres bevor , daß sie einen Augenblick unschlüssig war , ob sie nicht bleiben und den schrecklichen Augenblick der Aussprache noch verschieben sollte .
Als er noch ganz jung , noch im Pagenkorps war , hatte er das peinliche Erlebnis gehabt , daß er in Geldklemme geriet , borgen wollte und eine abschlägige Antwort erhielt , und seit jener Zeit hatte er sich sorgsam davor gehütet , wieder in eine ähnliche Lage zu kommen .
Jeder , der die ganze Schwierigkeit der ihn umgebenden Verhältnisse bis in die kleinsten Einzelheiten kennt , ist unwillkürlich der Ansicht , daß die Schwierigkeit dieser Verhältnisse und die Möglichkeit ihrer Entwirrung eine zufälligerweise nur ihn persönlich betreffende Besonderheit sei , und kann sich gar nicht denken , daß andere Leute in ebenso verwickelten persönlichen Verhältnissen stecken wie er selbst .
Er brauchte nur an die Frau seines Bruders zu denken , brauchte nur daran zu denken , wie diese liebe , prächtige Warja bei jeder geeigneten Gelegenheit ihm gegenüber hervorhob , daß sie seiner großmütigen Handlungsweise eingedenk sei und sie zu schätzen wisse , um sich über die Unmöglichkeit klarzuwerden , das einmal Hingegebene wieder zurückzufordern .
Und da er nun einmal halb mit Willen , halb wider Willen die Rolle des unabhängigen Mannes für sich geschaffen hatte , so führte er sie auch weiter durch , indem er sich in sehr feiner , kluger Weise so benahm , als ob er auf niemand böse sei , sich von niemand für beleidigt halte und weiter nichts wünsche , als in Ruhe gelassen zu werden , da er sich ganz behaglich fühle .
In Wirklichkeit aber hatte er schon im vorigen Jahre , als er nach Moskau reiste , aufgehört , sich behaglich zu fühlen .
Serpuchowskoi ging ins Haus , ins Ankleidezimmer , um sich die Hände zu waschen , und fand dort Wronski , der sich mit Wasser bespülte .
Er lächelte , weil er vorausgesehen hatte , welchem Thema sich das Gespräch zuwenden würde , und freute sich , dies richtig beurteilt zu haben .
Natürlich kann ich mich darin vielleicht irren , aber ich möchte doch meinen , daß ich eine gewisse Befähigung für den Wirkungskreis besitze , den ich mir ausgewählt habe , und daß die Macht zu wirken - wieviel auch immer mir davon zufallen mag , wenn mir überhaupt etwas davon zufällt - besser in meinen Händen ruhen wird als in den Händen vieler anderer Leute , die ich kenne " , sagte Serpuchowskoi , strahlend im Bewußtsein seines Erfolges . " Und darum bin ich um so zufriedener , je näher ich einem Platze komme , der mir eine größere Wirksamkeit gestattet " .
Sie lassen sich entweder durch Geld oder durch Schmeichelei erkaufen . Und um sich behaupten zu können , müssen sie sich irgendeine Tendenz ersinnen .
Wronski war sich auch darüber klar , welche persönliche Macht Serpuchowskoi besaß durch seine zweifellose Befähigung , die Sachen zu durchdenken und zu erfassen , durch seinen Verstand und durch eine rednerische Begabung , wie sie in dem Kreise , in dem er lebte , nur selten vorkommt .
" Du hast nie geliebt " , sagte Wronski leise . Er blickte gerade vor sich hin und dachte an Anna .
› Gut , sehr gut ! ‹ sagte er zu sich selbst .
" Fahr tüchtig zu ! " rief er , sich aus dem Fenster beugend , dem Kutscher zu und reichte ihm , als er sich umwandte , einen Dreirubelschein , den er schon vorher aus der Tasche geholt hatte .
Und gleichzeitig blitzte in seinem Kopfe die Erinnerung an das auf , was Serpuchowskoi ihm soeben gesagt und er selbst am Morgen gedacht hatte : daß es besser sei , sich nicht zu binden ; und er war sich bewußt , daß er diesen Gedanken ihr gegenüber nicht aussprechen durfte .
Als sie in sein Arbeitszimmer trat , saß er in seiner Dienstuniform , augenscheinlich zur Abfahrt bereit , an einem kleinen Tische , auf den er die Ellbogen stützte , und blickte trübe vor sich hin .
Er hatte Leute hingeschickt , um Klee zu mähen , der zu Heu gemacht werden sollte , und hatte dazu einige schlechte Deßjatinen ausgesucht , die mit Gras und Wermut durchwachsen und zu Saatklee nicht zu gebrauchen waren - und sie mähten ihm der Reihe nach die besten Deßjatinen mit Saatklee ab , rechtfertigten sich damit , der Verwalter habe es so befohlen , und sagten , um ihn zu trösten , dieses Kleeheu würde aber auch ganz vorzüglich werden ; aber er wußte , daß sie es nur getan hatten , weil diese Deßjatinen sich leichter mähen ließen . Er schickte eine Heuwendemaschine auf die Wiese , um das Heu umzuschütteln ; sie zerbrachen sie ihm gleich bei den ersten Schwaden , weil es dem Bauer unbehaglich war , auf dem Bock zu sitzen , wenn sich die Flügel über ihm herumschwenkten .
Aber jetzt konnte er sich nicht länger täuschen . Seine jetzige Art des Wirtschaftsbetriebes war ihm nicht nur uninteressant , sondern geradezu widerwärtig geworden , und er konnte es nicht über sich gewinnen , sich noch länger damit zu beschäftigen .
Dazu kam noch der Umstand , daß Kitty Schtscherbazkaja , die er so gern gesehen hätte und doch , nach seiner Empfindung , nicht sehen durfte , sich nur dreißig Werst von ihm entfernt befand .
Er hatte ihr einen Antrag gemacht und sie hatte ihn abgelehnt ; dadurch war zwischen ihm und ihr eine unübersteigliche Mauer errichtet . › Ich kann sie nicht bitten , mein Weib lediglich deshalb zu werden , weil sie nicht hat das Weib dessen werden können , den sie haben wollte ‹ , sagte er zu sich selbst .
Er häufelte seine Kartoffeln mit Pflugeisen , die er sich vom Gutsbesitzer lieh .
Er hielt Rußland für ein dem Untergange verfallenes Land , ähnlich wie die Türkei , und die Regierung Rußlands für so schlecht , daß er sich niemals darauf einließ , ihre Handlungen überhaupt auch nur ernsthaft zu kritisieren . Aber zugleich versah er ein Amt und war ein musterhafter Adelsmarschall und trug auf Reisen immer die Dienstmütze mit der Kokarde und dem roten Randstreifen .
Es gab kein Gebiet , auf dem er nicht Bescheid gewußt hätte ; aber er zeigte sein Wissen nur , wenn er sich dazu genötigt sah .
Ljewin versuchte , sich über den Charakter seines Bekannten klarzuwerden , gelangte aber damit nicht zum Ziele und betrachtete ihn und sein Leben immer wie ein lebendiges Rätsel .
In beiden Fällen jedoch handelt es sich um feststehende Verhältnisse ; aber bei uns jetzt , wo das alles eine Umwälzung durchgemacht hat und eben erst in der Neugestaltung begriffen ist , bei uns jetzt ist die Frage , wie sich die Verhältnisse gestalten werden , die einzig wichtige Frage in Rußland ‹ , dachte Ljewin .
Mit seinen blitzenden , schwarzen Augen sah er dem sprechenden und sich dabei ereifernden Gutsbesitzer , einem Manne mit grauem Schnurrbarte , gerade ins Gesicht und ergötzte sich augenscheinlich an dessen Reden .
Sie sind gut dran ; aber ich habe einen Sohn auf der Universität zu unterhalten und die kleineren Knaben auf dem Gymnasium ; da kann ich mir keine Percherons kaufen " .
Aber er fand keine Zeit , sich seine Aufzeichnungen zu machen , denn die Vorarbeiter waren gekommen , um sich Anleitungen zu holen , und Ljewin ging zu ihnen hinaus in die Vorhalle .
Sie sagen ohnehin schon : › Euer Herr wird vom Zaren dafür eine Gnade erhalten . ‹ Ich muß mich immer wundern : warum machen Sie sich so viel Sorge um die Bauern ? "
" Nun , sehen Sie , da bekommen Sie Besuch ; nun werden Sie sich nicht mehr langweilen " , sagte Agafja Michailowna , stand auf und ging nach der Tür hin .
Als Ljewin die Treppe zur Hälfte hinuntergelaufen war , hörte er in der Vorhalle ein ihm wohlbekanntes Husten ; aber er hörte es wegen des Geräusches seiner eigenen Schritte nur undeutlich und hoffte , sich geirrt zu haben ; dann erblickte er die ganze lange , knochige , ihm so wohlbekannte Gestalt des Ankömmlings , und nun schien die Annahme , daß er sich doch vielleicht täusche , eigentlich nicht mehr möglich ; aber immer noch hoffte er , daß er sich irre und daß dieser lange Mann , der da seinen Pelz auszog und so heftig hustete , nicht sein Bruder Nikolai sei .
Aber sofort schalt er auch sich selbst wegen dieser häßlichen Empfindung aus und lief in die Vorhalle hinunter . Und sobald er seinen Bruder aus der Nähe gesehen hatte , war auch dieses Gefühl persönlicher Enttäuschung sofort verschwunden und ein tiefes Mitleid an seine Stelle getreten .
Aber je mehr er seine Denkkraft anstrengte , um so deutlicher wurde es ihm , daß es sich unzweifelhaft so verhielt : er hatte tatsächlich im Leben einen kleinen Umstand vergessen und übersehen , den Umstand , daß der Tod komme und alles ein Ende nehme , daß es nicht der Mühe lohne , etwas zu beginnen , und daß es dagegen schlechterdings keine Hilfe gebe . › Ja , das ist furchtbar ; aber es ist so .
Er wußte : wenn sie sich beide nicht verstellen , sondern ihre wahre Herzensempfindung aussprechen wollten , das heißt nur das , was sie wirklich dachten und fühlten , dann würden sie nur einer dem andern in die Augen sehen , und er , Konstantin , würde nur sagen : › Du wirst sterben , du wirst sterben ! ‹ und Nikolai würde nur antworten : › Ich weiß , daß ich sterben werde ; aber ich fürchte mich davor , ich fürchte mich , ich fürchte mich . ‹ Und weiter würden sie nichts sagen , wenn sie eben nur ihre Herzensempfindung aussprechen wollten .
Alexei Alexandrowitsch hatte es sich zur Regel gemacht , seine Frau täglich zu sehen , damit die Dienerschaft keinen Anlaß habe , sich irgendwelche Gedanken zu machen ; aber er vermied es , das Mittagessen zu Hause einzunehmen .
Kommen Sie heute abend ! Um sieben Uhr fährt Alexei Alexandrowitsch in die Sitzung und bleibt dort bis zehn " . Er überlegte einen Augenblick , wie seltsam es doch sei , daß sie ihn so ohne weiteres zu sich rufe , trotz der von ihrem Manne gestellten Forderung , ihn nicht zu empfangen ; aber dann entschied er sich dafür , hinzufahren .
Ja , weiter habe ich nichts geträumt ‹ , sagte er zu sich . › Aber was war nur daran so Entsetzliches ? ‹ Er erinnerte sich noch einmal mit voller Deutlichkeit an den Bauer und jene unverständlichen französischen Worte , die der Bauer gesprochen hatte , und ein kalter Schauder lief ihm über den Rücken .
Aber einerlei ; verstecken kann ich mich jetzt nicht ‹ , sagte er zu sich , und in der schon von kleinauf ihm geläufigen Haltung eines Mannes , der keinen Anlaß hat , sich zu schämen , stieg er aus dem Schlitten und ging zur Haustür .
Seit seiner Unterredung mit Anna im Wredeschen Parke hatten sich Wronskis Anschauungen geändert .
Unwillkürlich sich der Schwäche Annas anbequemend , die sich ihm ganz hingab , nur von ihm eine Entscheidung ihres Schicksals erwartete und sich im voraus in alles fügte , hatte er längst aufgehört zu denken , daß dieses Verhältnis jemals in der Weise ein Ende nehmen könne , wie er es damals gedacht hatte .
Aber über diese Begegnung wollen wir uns weiter nicht aufregen ; sprich nicht mehr davon !
Aber er konnte sich nicht sogleich erinnern , was er hatte sagen wollen .
Wie oft sagte er sich , daß sein Glück darin bestehe , von ihr geliebt zu werden ; und nun liebte sie ihn mit aller Kraft , mit der ein Weib nur lieben konnte , dem die Liebe höher stand als alle Güter des Lebens - und doch war er jetzt viel weiter davon entfernt , sich glücklich zu fühlen , als damals , wo er ihr aus Moskau nachgereist war .
Damals hatte er sich für unglücklich gehalten und sein Glück von der Zukunft erwartet ; aber jetzt fühlte er , daß das schönste Glück bereits hinter ihm lag .
" Ich habe für sein Verhalten schlechterdings kein Verständnis " , sagte Wronski . " Wenn er nach dem , was du ihm im Landhause mitgeteilt hast , mit dir gebrochen hätte , wenn er mich zum Duell gefordert hätte ...
Bald , sehr bald wird das alles ein Ende finden , und wir alle , alle werden zur Ruhe kommen und uns nicht länger quälen " .
Ich werde sterben , und ich bin sehr froh darüber , daß ich sterben und mich und euch erlösen werde " .
Seine Stirn war gerunzelt ; die Augen blickten finster vor sich hin und wichen ihrem Blicke aus ; der Mund war fest und verächtlich zusammengepreßt .
Wenn Sie sich dieses Wortes bedienen wollen , so ist das eine Gemeinheit : den Gatten und den Sohn um des Liebhabers willen aufzugeben und doch das Brot des Gatten weiter zu essen ! "
" Ja , Sie denken nur an sich selbst !
" Ich habe das Unglück " , begann er , " ein betrogener Ehemann zu sein , und wünsche die Beziehungen zu meiner Frau in gesetzlicher Form zu lösen , das heißt , mich von ihr scheiden zu lassen , aber so , daß der Sohn nicht der Mutter verbleibt " .
Ich möchte Sie bitten , mir auch noch mitzuteilen , welches Ihre Bedingungen sind " .
Infolgedessen gerieten in den höheren und selbst in den besseren gesellschaftlichen Kreisen die Ansichten vollständig in Verwirrung , und obwohl alle sich auf das lebhafteste dafür interessierten , so konnte doch niemand zu einer klaren Anschauung gelangen , ob nun die Fremdvölker wirklich in Not und Elend versunken seien und dem Untergange entgegengingen oder sich im blühendsten Zustande befänden .
Vom Theater fuhr Stepan Arkadjewitsch nach der Markthalle , suchte dort persönlich die Fische und den Spargel für das Mittagessen aus und war schon um zwölf Uhr bei Dussot , wo er drei Herren besuchen wollte , die glücklicherweise alle in diesem selben Hotel wohnten : erstens Ljewin , der unlängst aus dem Auslande zurückgekehrt war und sich nun ein Weilchen in Moskau aufhielt , zweitens seinen neuen Vorgesetzten , der eben erst dieses höhere Amt angetreten hatte und nun in Moskau eine Revision vornahm , und drittens seinen Schwager Karenin , um ihn unter allen Umständen zum Mittagessen mitzunehmen .
Aber Stepan Arkadjewitsch hatte das unwillkürliche Gefühl , das werde sich alles schon ganz vortrefflich " einrenken " . › Wir sind ja alle Menschen und sind allzumal Sünder ; wozu soll man sich da übereinander ärgern und sich miteinander zanken ? ‹ dachte er , als er in das Hotel hineinging .
" Aber nein , so bleib doch noch ein bißchen hier ! " bat Ljewin und hielt ihn fest . " Wann werden wir uns denn nun wiedersehen ?
An diesem Vormittage hatte er zweierlei zu tun . Erstens mußte er eine Abordnung der Fremdvölker , die sich nach Petersburg begeben wollte und sich augenblicklich in Moskau befand , empfangen und unterweisen ; zweitens mußte er dem Rechtsanwalte den in Aussicht gestellten Brief schreiben .
Ich habe mich dazu genötigt gesehen " ...
Und da nichts einer Einigung hinderlicher ist als eine Meinungsverschiedenheit in halb abstrakten Dingen , so fanden sie sich nicht nur niemals mit ihren Meinungen zusammen , sondern sie hatten sich auch schon längst gewöhnt , einer über des andern unverbesserliche Verirrungen einfach zu lachen , ohne sich weiter zu ärgern .
Bei seinem Eintritt in den Salon bat Stepan Arkadjewitsch um Entschuldigung , erklärte , er sei von dem Fürsten N.N. ( ein solcher Fürst diente ihm immer als Sündenbock , sooft er sich verspätete oder ganz ausblieb ) aufgehalten worden , und brachte dann in einem Augenblick seine Gäste miteinander in Berührung . Er führte Alexei Alexandrowitsch und Sergei Kosnüschew zusammen und warf ihnen als Gesprächsthema die Russifizierung Polens hin , in die sie sich denn auch sogleich , ebenso wie Peszow , verbissen .
Im Gegenteil , ein kleines Kind kann einen Bärentöten " , antwortete er und trat mit einer leichten Verbeugung vor den Damen zur Seite , die , von der Hausfrau geleitet , sich jetzt dem Tische mit den kalten Vorspeisen näherten .
Das Gespräch , das bald gemeinsam war , bald sich in Einzelunterhaltungen auflöste , verstummte keinen Augenblick und wurde gegen Ende der Mahlzeit so lebhaft , daß die Herren nicht einmal durch die Aufhebung der Tafel sich in ihrem Meinungsaustausch unterbrechen ließen und sogar Alexei Alexandrowitsch auftaute .
" Ich spreche jetzt nicht mein Urteil über die eine und die andere Art der Bildung aus " , versetzte Sergei Iwanowitsch mit einem herablassenden Lächeln , wie wenn er zu einem Kinde spräche , und hielt sein Glas hin . " Ich sage nur , daß beide Parteien starke Gründe für sich haben " , fuhr er , sich wieder zu Alexei Alexandrowitsch wendend , fort . " Ich persönlich habe eine klassische Bildung genossen ; aber bei diesem Streite weiß ich nicht , auf welche Seite ich mich stellen soll .
" Aber " , begann er endlich mit feinem Lächeln , indem er sich an Karenin wandte , " man wird zugeben müssen , daß es eine schwere Aufgabe ist , alle Vorteile und Nachteile der einen und der anderen Gattung von Wissenschaften vollständig gegeneinander abzuwägen , und daß man nicht so rasch zu einer endgültigen Entscheidung der Frage , welche Gattung vorzuziehen sei , gelangt wäre , wenn nicht auf seiten der klassischen Bildung eben jener Vorzug vorhanden wäre , den Sie soeben hervorhoben : die moralische - disons le mot1 - die antinihilistische Wirkung " .
Die Regierung läßt sich offenbar nur von Erwägungen ganz allgemeiner Art leiten und kümmert sich herzlich wenig darum , welche Wirkungen die von ihr ergriffenen Maßregeln haben mögen .
Ganz ebenso hätte wohl Kitty sich für das interessieren sollen , was da über Frauenrechte und Frauenbildung gesprochen wurde .
Zwischen ihr und Ljewin war ein besonderes Gespräch im Gange oder eigentlich nicht ein Gespräch , sondern eine Art von geheimnisvoller seelischer Verbindung , die sie von Minute zu Minute immer enger miteinander verknüpfte und in beiden ein Gefühl froher Bangigkeit vor jenem unbekannten Gebiete erweckte , in das sie sich jetzt anschickten einzutreten .
Sie errötete und lachte fröhlich . " Ich erinnere mich wirklich nicht mehr " .
" Weshalb hat sich Prjatschnikow denn duelliert ? "
" Darja Alexandrowna ! " begann er ; er blickte ihr jetzt gerade in das herzensgute , aufgeregte Gesicht und fühlte , daß seine Zunge sich unwillkürlich freier bewegte . " Ich würde viel darum geben , wenn noch ein Zweifel möglich wäre .
Die Kinder wachsen auf ; mein Mann kehrt zu seiner Familie zurück und ist sich seines Unrechtes bewußt ; er wird reiner und besser , und ich lebe ...
Als man von Tische aufstand , wäre Ljewin gern Kitty in den Salon gefolgt ; aber er fürchtete , es könnte ihr unangenehm sein , wenn es allzu offenkundig würde , daß er sich um sie bemühte .
Er blieb daher bei den Herren und beteiligte sich an dem allgemeinen Gespräche ; aber ohne daß er Kitty sah , empfand er durch das Gefühl ihre Bewegungen , ihre Blicke und den Platz , an dem sie sich im Salon befand .
" Na , aber das darf ich doch wenigstens sagen , daß ich mich sehr darüber freue " .
Ljewin hörte ihnen zu und sah deutlich , daß weder diese weggestrichenen Geldsummen noch die Röhren einem von ihnen Kummer machten und daß sie sich überhaupt nicht ärgerten und zankten , sondern sämtlich sehr gute , prächtige Menschen waren und daß es durchweg sehr hübsch und nett unter ihnen zuging .
Swijaschski begleitete ihn gähnend in das Vorzimmer , höchst verwundert über den sonderbaren Zustand , in dem sich sein Freund befand .
Ljewin wählte sich einen Kutscher aus , versprach den übrigen , damit sie sich nicht gekränkt fühlen möchten , bei späteren Gelegenheiten auch mit ihnen zu fahren , und gab dem seinigen als Ziel das Schtscherbazkische Haus an .
Ljewin blickte dem alten Manne in die guten , freundlichen Augen und fand dabei noch wieder einen neuen Anlaß , sich glücklich zu fühlen .
Ihre Arme hoben sich in die Höhe und senkten sich auf seine Schultern herab .
" Das habt ihr ja schnell in Ordnung gebracht ! " sagte der alte Fürst , der sich Mühe gab , gleichmütig zu erscheinen ; aber Ljewin bemerkte , als er sich zu ihm wandte , daß ihm die Augen feucht waren . " Das habe ich schon lange gewünscht , immer gewünscht ! " fuhr er fort , ergriff Ljewins Hand und zog ihn an sich . " Schon damals , als dieses flatterhafte Persönchen hier den Einfall hatte " ...
Er wußte , daß es zwischen ihm und ihr keine Geheimnisse geben könne und dürfe , und war daher zu der bestimmten Überzeugung gelangt , daß es seine Pflicht sei , dies zu tun ; aber er war sich nicht darüber klargeworden , wie dies wirken könne , und hatte sich nicht in ihre Seele hineinversetzt .
Wundere dich nicht über mich !
Aber in mir ist noch eine andere ; vor der fürchte ich mich ; die verliebte sich in jenen Mann , und ich wollte dich hassen und konnte doch nicht vergessen , was für eine Frau ich früher gewesen war . Jene Frau bin ich nicht .
Alexei Alexandrowitschs seelische Verwirrung hatte sich immer mehr gesteigert und jetzt einen solchen Grad erreicht , daß er bereits aufgehört hatte , gegen sie anzukämpfen ; aber plötzlich fühlte er , daß das , was er für eine seelische Verwirrung gehalten hatte , im Gegenteil ein wohliger Seelenzustand war , der ihm auf einmal eine neue Glücksempfindung bescherte , wie er sie vorher noch nie kennengelernt hatte .
Wronski erhob sich gleichfalls und blickte ihn , ohne sich gerade zu richten , in gebeugter Haltung von unten her an .
› Schlafen ! Vergessen ! ‹ sagte er zu sich mit der ruhigen Zuversicht eines gesunden Menschen , der bestimmt erwartet , daß , wenn er müde ist und schlafen will , er auch sofort einschlafen wird .
› Nun können Sie mich in den Schmutz treten ‹ , hörte er Alexei Alexandrowitsch sagen und sah ihn vor sich und sah auch Annas Gesicht mit den fieberheißen Wangen und den glänzenden Augen , wie sie zärtlich und liebevoll nicht ihn , sondern Alexei Alexandrowitsch anblickte ; er sah seine eigene , wie es ihm vorkam , alberne , lächerliche Gestalt , wie ihm Alexei Alexandrowitsch die Hände vom Gesicht nahm .
Er sprang auf und setzte sich hin . › Diese Sache ist für mich zu Ende ‹ , sagte er zu sich . › Nun muß ich überlegen , was ich weiter tun soll .
All das hatte früher eine gewisse Bedeutung für ihn gehabt ; aber jetzt war das alles null und nichts . Er stand vom Sofa auf , zog den Rock aus , lockerte sich den Leibriemen , entblößte seine haarige Brust , um freier atmen zu können , und ging im Zimmer auf und ab . › So wird man wahnsinnig ‹ , sagte er noch einmal , › und so erschießt man sich ... damit man sich nicht zu schämen braucht ‹ , fügte er langsam hinzu .
Etwa zwei Minuten lang stand er mit gesenktem Kopfe und dem Ausdruck angestrengten Denkens , den Revolver in der Hand , da und sann und sann . › Selbstverständlich ‹ , sagte er zu sich selbst , wie wenn ein längerer , klarer , logischer Gedankengang ihn zu einer zweifellos richtigen Schlußfolgerung geführt hätte .
Schlecht getroffen ! ‹ sagte er vor sich hin und tastete mit der Hand nach dem Revolver .
Besonders in solchen Augenblicken fühlte Alexei Alexandrowitsch sich völlig ruhig und in seelischem Gleichgewichte und sah in seiner Lage nichts Ungewöhnliches und nichts , was einer Änderung bedurft hätte .
Als die weiche Stimmung vorüber war , welche die Nähe des Todes bei ihr hervorgerufen hatte , merkte Alexei Alexandrowitsch immer deutlicher , daß Anna sich vor ihm fürchtete , sich durch seine Gegenwart belästigt fühlte und ihm nicht gerade in die Augen sehen konnte .
Durch die Anwesenheit der Fürstin Twerskaja fühlte Alexei Alexandrowitsch sich unangenehm berührt , sowohl wegen der Erinnerungen , die sich für ihn an ihre Person knüpften , wie auch weil er sie überhaupt nicht leiden konnte ; daher begab er sich geradeswegs nach den Zimmern der Kinder .
Die gesund aussehende , schön geputzte Amme bekam einen Schreck , daß man sie womöglich entlassen werde ; sie murmelte etwas vor sich hin , verhüllte ihre große Brust wieder und lächelte verächtlich über einen solchen Zweifel an ihrer Nahrungsfülle .
" Das habe ich ja schon gesagt ; also wozu wiederholst du es noch einmal ? " unterbrach ihn Anna plötzlich mit einer Gereiztheit , die sie nicht zu unterdrücken imstande war . › Nein ‹ , dachte sie , › es ist in keiner Weise erforderlich , daß ein Mann der Frau Lebewohl zu sagen kommt , die er liebt , um derentwillen er sich das Leben nehmen wollte und sich unglücklich gemacht hat und die ohne ihn nicht leben kann .
Trotz der übersprudelnd heiteren Stimmung , in der sich Stepan Arkadjewitsch befand , ging er doch sofort zu einem teilnahmsvollen , poetisch angehauchten Tone über , der zu ihrem Gemütszustand paßte , und es gelang ihm , diesen Ton in einer durchaus natürlich anmutenden Weise zu treffen . Er erkundigte sich nach ihrem Befinden und wie sie den Morgen verbracht habe .
Glaube mir : sein bloßer Anblick wirkt physisch auf mich abstoßend ; er macht mich geradezu wild .
Kein anderer hätte an seiner Stelle , einer solchen Verzweiflung gegenüber , sich erlaubt zu lächeln ; denn ein Lächeln wäre als Roheit erschienen ; aber in seinem Lächeln lag eine solche Gutmütigkeit und eine solche fast frauenhafte Zärtlichkeit , daß sein Lächeln nichts Verletzendes , sondern vielmehr etwas Besänftigendes , Beruhigendes hatte .
" Wenn du meine Ansicht wissen willst " , antwortete Stepan Arkadjewitsch mit demselben besänftigenden , zärtlichen Mandelöl-Lächeln , mit dem er zu Anna gesprochen hatte . Diesem gutmütigen Lächeln wohnte eine solche Überredungskraft inne , daß Alexei Alexandrowitsch , der seine Schwäche fühlte und sich ihr widerstandslos überließ , unwillkürlich bereit war , alles zu glauben , was Stepan Arkadjewitsch sagen würde . " Sie wird es niemals aussprechen " , fuhr dieser fort ; " aber es gibt nur einen Ausweg , und sie kann auch nur diesen einen wünschen : das ist die Aufhebung eurer jetzigen Beziehungen und die Beseitigung aller damit verbundenen Erinnerungen .
Alexei Alexandrowitsch runzelte vor Erregung die Stirn , murmelte etwas vor sich hin und antwortete nichts .
Tief eingeprägt hatte sich ihm ein Gedanke , den Darja Alexandrowna ihm gegenüber in Moskau ausgesprochen hatte : daß er , wenn er sich zur Scheidung entschließe , dabei nur an sich denke und nicht daran , daß er Anna auf diese Weise unrettbar zugrunde richte .
Er wußte , daß sie als geschiedene Frau sich mit Wronski verbinden werde und daß diese Verbindung eine ungesetzliche und verbrecherische sein werde , weil nach dem Kirchengesetze eine neue Ehe für eine Frau unstatthaft ist , solange der erste Gatte noch lebt . › Sie wird sich mit ihm verbinden , und in ein , zwei Jahren wird entweder er sie verlassen oder sie wieder ein neues Verhältnis eingehen ‹ , sagte sich Alexei Alexandrowitsch . › Und ich , der ich zu dieser Scheidung mit ihren ungesetzlichen Folgen meine Zustimmung gegeben habe , werde an ihrem Verderben schuld sein . ‹ Alles dies hatte er unzählige Male überlegt und war davon überzeugt , daß eine Scheidung keineswegs außerordentlich einfach sei , wie sein Schwager behauptete , sondern vielmehr vollständig unmöglich .
Er stürmte die Treppe hinauf , ohne irgend jemand oder irgend etwas zu sehen , und trat schnellen Schrittes , indem er sich nur mühsam enthielt , geradezu zu laufen , in ihr Zimmer .
Und ohne daran zu denken und sich darum zu kümmern , ob sonst noch jemand im Zimmer sei oder nicht , umarmte er sie und bedeckte ihr Gesicht , ihre Hände und ihren Hals mit Küssen .
Stepan Arkadjewitsch leitete auch hier alles Erforderliche ein , und Ljewin begann , sich zum Abendmahl vorzubereiten .
Die bisher verschlossene Verstandeswelt in Ljewins Kopfe wollte jetzt anfangen sich zu regen ; aber er scheuchte sie eiligst zurück . › Es wird sich schon irgendwie machen ‹ , dachte er und ging zum Altar .
› Natürlich nicht jetzt gleich ‹ , dachte Ljewin , › sondern später einmal . ‹ Ljewin hatte jetzt in höherem Grade als früher die Empfindung , daß etwas in seiner Seele unklar und unrein sei und daß er sich in religiöser Hinsicht in derselben Lage befinde , die er bei anderen so deutlich wahrnahm und so wenig leiden konnte und die er auch seinem Freunde Swijaschski zum Vorwurf machte .
Dies waren : erstens Sergei Iwanowitsch ; dann Katawasow , ehemals sein Kommilitone auf der Universität , jetzt Professor der Naturwissenschaften , den Ljewin auf der Straße getroffen und mit sich ins Hotel geschleppt hatte ; und endlich Tschirikow , Friedensrichter in Moskau , Ljewins Genosse auf der Bärenjagd und jetzt sein Hochzeitsmarschall .
Auch liebte er damals , als er von der Universität abging , die Wissenschaft und interessierte sich für das Wohl der Menschheit ; aber jetzt hat er die eine Hälfte seiner Fähigkeiten darauf gerichtet , sich selbst zu betrügen , und die andere , diesen Betrug zu rechtfertigen " .
› Aber wenn sie mich nun nicht liebt ?
Wenn sie selbst nicht weiß , was sie tut ? ‹ fragte er sich . › Vielleicht kommt sie erst , wenn sie mich geheiratet hat , zur Besinnung und sieht dann ein , daß sie mich nicht liebt und mich nicht hat lieben können . ‹ Und nun kamen ihm sonderbare , ganz arge Gedanken über Kitty in den Kopf .
Was hast du nur ? " " Mich quält das , was ich schon tausendmal gesagt habe und wovon ich nicht loskommen kann : daß ich deiner nicht würdig bin .
Eins aber stand fest : daß man sich nicht lange aufhalten durfte , denn es war schon halb sieben .
Die Sache war nämlich folgende : Als Ljewin sich zur Trauung anziehen wollte , hatte ihm sein alter Diener Kusma Frack , Weste , und was sonst nötig war , hereingebracht .
In diesem Augenblicke trat Sergei Iwanowitsch zu ihm heran , und er mußte sich zu diesem wenden .
In ihrer Seele hatte sich an jenem Tage , als sie in ihrem braunen Kleide in dem Saal des Hauses in der Arbat-Straße schweigend zu ihm getreten war und sich ihm zu eigen gegeben hatte - in ihrer Seele hatte sich an diesem Tage und in dieser Stunde ein vollständiger Bruch mit ihrem ganzen früheren Leben vollzogen , und es hatte ein völlig anderes , neues , bisher ihr vollständig unbekanntes Leben begonnen , während sie äußerlich das alte Leben fortsetzte .
Bald war sie über diese Gleichgültigkeit erschrocken gewesen , bald hatte sie sich über das gefreut , wodurch diese Gleichgültigkeit hervorgebracht worden war .
Und jetzt ? › Furchtbar und unfaßbar ! ‹ sagte sie vor sich hin .
Und nicht allein die Schwestern , die übrigen Verwandten und die Freundinnen beobachteten aufmerksam alle Einzelheiten der heiligen Handlung ; auch die fremden Frauen , die sich zum Zuschauen eingefunden hatten , verfolgten den Hergang in einer Erregung , die ihnen fast den Atem benahm , und fürchteten , es könnte ihnen irgendeine Bewegung , irgendein Gesichtsausdruck an dem Bräutigam und der Braut entgehen ; und wenn die gleichmütigeren Männer scherzhafte oder fremdartige Bemerkungen machten , so gaben sie ärgerlich keine Antwort oder hörten oft auch gar nicht hin .
Da war auch die Bitte , Gott möge ihnen Fruchtbarkeit und Segen verleihen , wie Isaak und Rebekka , Joseph , Moses und Zipporah , und ihnen vergönnen , noch Söhne ihrer Söhne zu sehen . › Alles das ist wunderschön ‹ , dachte Kitty , als sie diese Worte hörte , › und so , und nicht anders , muß auch alles sein ‹ , und ein Lächeln der Freude , das sich unwillkürlich allen mitteilte , die sie ansahen , leuchtete auf ihrem strahlenden Gesicht .
" Setzen Sie sie mir auf " , flüsterte sie lächelnd .
Mit einem Gefühl , in dem sich der Ärger darüber , daß man doch nirgends seinen Bekannten entgehen könne , mit dem Wunsche vermischte , irgendwelche Zerstreuung in der Einförmigkeit seines Lebens zu erhalten , blickte Wronski noch einmal nach dem Herrn hin , der zur Seite getreten und dort stehengeblieben war . Und in ein und demselben Augenblick leuchteten die Augen des einen wie des andern auf .
Wronski hätte nie geglaubt , daß er sich über ein Wiedersehen mit Golenischtschew so freuen könnte ; aber er war sich wohl selbst nicht klar darüber geworden , wie sehr er sich in Wirklichkeit langweilte .
Er meinte zu begreifen , was übrigens sie selbst durchaus nicht zu begreifen vermochte : nämlich wie es nur möglich war , daß sie , nachdem sie ihren Mann unglücklich gemacht , ihn und ihren Sohn verlassen und ihren guten Ruf eingebüßt hatte , sich nun doch frisch und munter und glücklich fühlte .
Wronski merkte an ihrem Blick , daß sie nicht recht wußte , auf welchem Fuß er mit Golenischtschew zu verkehren beabsichtigte , und daß sie daher im Zweifel war , ob sie sich auch so benommen habe , wie es seinen Wünschen entspräche .
Besonders mißfiel es ihm , daß Golenischtschew , ein Mann von gutem Stande , sich mit irgendwelchen Literaten , die ihn angriffen , auf eine Stufe stellte und sich über sie ärgerte .
" Malst du denn ? " fragte Golenischtschew , sich schnell an Wronski wendend .
Die Erinnerung an das Leid , das sie ihrem Manne zugefügt hatte , erregte bei ihr ein Gefühl von Widerwillen , ein Gefühl , wie es jemand empfinden mag , der in Gefahr war zu ertrinken und einen andern Menschen , der sich an ihn anklammerte , von sich gestoßen hat .
Sie mochte es ihn nicht merken lassen , wie gering sie sich ihm gegenüber vorkam ; denn sie hatte die Empfindung , er könne , wenn er das wüßte , schneller aufhören , sie zu lieben , und nichts fürchtete sie , obwohl sie dazu keinerlei Anlaß hatte , jetzt so sehr als den Verlust seiner Liebe .
In der ersten Zeit , nachdem er sich mit Anna vereinigt und Zivilkleidung angelegt , hatte er den ganzen Reiz der Freiheit überhaupt , der ihm bis dahin unbekannt gewesen war , und der Freiheit in der Liebe im besonderen empfunden und war zufrieden gewesen ; aber das hatte nicht lange gedauert .
Er hatte für alle diese Gattungen Verständnis und war imstande , sich sowohl für die eine wie auch für eine andere zu begeistern ; er konnte sich aber nicht vorstellen , daß es möglich sein sollte , gar nicht zu wissen , welche Richtungen es in der Malerei gibt , und sich unmittelbar für das zu begeistern , was einem in der Seele lebt , ohne sich darum zu kümmern , ob das , was man malen wolle , zu irgendeiner bestimmten Richtung gehören werde .
" Um Gottes willen , laß mich in Ruhe ! " schrie Michailow ; es war seiner Stimme anzuhören , daß ihm die Tränen ganz nahe waren . Sich die Ohren zuhaltend , lief er in sein Arbeitszimmer , das vom Wohnzimmer nur durch eine dünne Zwischenwand getrennt war , und machte die Tür hinter sich zu . " So ein einfältiges Frauenzimmer ! " murmelte er vor sich hin , setzte sich an den Tisch , schlug eine Mappe auf und begann sofort mit ganz besonderem Eifer an einer angefangenen Zeichnung weiterzuarbeiten .
Trotzdem nahm er die Skizze mit in sein Arbeitszimmer , legte sie vor sich auf den Tisch und betrachtete sie , indem er sich etwas davon entfernte und die Augen zusammenkniff .
› So muß es sein , so ist es richtig ! ‹ sprach er vor sich hin , ergriff sofort einen Bleistift und begann hastig zu zeichnen .
Mit schnellen Schritten näherte er sich dem Hause , in dem sich sein Atelier befand , und war trotz seiner Aufregung überrascht von der weichen Beleuchtung der Gestalt Annas , die im Schatten an der Haustür stand , auf Golenischtschew hinhörte , der ihr eifrig etwas auseinandersetzte , und gleichzeitig offenbar wünschte , sich den herankommenden Maler anzusehen .
Obgleich sein Künstlersinn unablässig weiterarbeitete und neues Material sammelte und obgleich seine Aufregung sich immer mehr steigerte , je näher der Augenblick der Kritik über seine Arbeit heranrückte , bildete er sich dennoch aus kaum wahrnehmbaren Merkmalen schnell und scharfsinnig ein Urteil über diese drei Persönlichkeiten .
Michailow erinnerte sich nicht , wie der Mann hieß , auch nicht , wo er ihn schon getroffen und worüber er mit ihm gesprochen hatte . Er erinnerte sich nur seines Gesichtes , wie er sich aller Gesichter erinnerte , die er jemals gesehen hatte ; aber er erinnerte sich auch , daß er dieses Gesicht in seinem Gedächtnis in die gewaltig große Abteilung der Gesichter gelegt hatte , die eine gewisse Bedeutung vortäuschen , in Wahrheit aber ausdrucksleer sind .
Die Figur , die ihm die liebste und teuerste war , die Christusfigur , der Mittelpunkt des Gemäldes , über die er , als sie sich ihm einst offenbart hatte , in höchste Begeisterung geraten war , sie hatte für ihn allen Reiz verloren , nun er das Gemälde mit den Augen Fremder beschaute .
" Aber wenn dies doch das erhabenste Thema ist , das sich der Kunst darbietet ? "
" Wenn man nur suchen will , finden sich schon noch andere .
Der eine , ältere , hatte gerade die Angel ausgeworfen und führte den Schwimmer behutsam aus dem Gebüsch heraus , eine Beschäftigung , die alle seine Gedanken in Anspruch nahm ; der andere , jüngere , lag im Grase , stützte sich auf die Ellbogen , hielt den Kopf mit dem wirren , blonden Haar in beiden Händen und blickte mit den träumerischen blauen Augen auf das Wasser .
Das Entzücken der Besucher über dieses Bild ließ in Michailows Seele die ehemalige Erregung wieder aufleben ; aber er hatte eine Art von Furcht und Widerwillen gegen solche zwecklosen Gefühle , die sich auf Vergangenes bezogen , und suchte daher , so angenehm ihm auch diese Lobeserhebungen waren , seine Besucher davon abzulenken und zu einem dritten Bilde zu führen .
Ja , das dürfen wir uns nicht entgehen lassen ; das müssen wir kaufen " , sagte Wronski .
In einem fremden Hause und besonders in dem Palazzo bei Wronski war Michailow ein ganz anderer Mensch als bei sich in seinem Atelier .
Anna fühlte an seinem Blick , daß er sie gern ansah ; aber er vermied es , sich mit ihr in ein Gespräch einzulassen .
Es ging ihm ähnlich wie Golenischtschew , der auch fühlte , daß er der Welt nichts Bedeutendes mitzuteilen habe , und sich beständig selbst vorredete , seine Idee sei noch nicht ausgereift , er müsse sie noch austragen , müsse Material sammeln .
Aber während Golenischtschew im Gefühl seiner geringen Leistungsfähigkeit sich abquälte und verbittert wurde , war es bei Wronski nach seinem ganzen Wesen unmöglich , daß er sich selbst zu täuschen gesucht oder sich abgequält hätte oder gar verbittert worden wäre .
Aber er sah , daß ihr das ein Herzensbedürfnis war . Und obwohl er nicht recht verstand , wozu diese eifrige Tätigkeit nötig und nütze sei , und sich darüber lustig machte , so konnte er doch , da er seine Frau liebte , nicht umhin , auf ihre Tätigkeit mit Freude und Bewunderung zu blicken .
Er sah , daß der alte Koch lächelte und sie mit Wohlgefallen betrachtete , während er ihre ungeschickten , unmöglichen Befehle anhörte ; er sah , daß Agafja Michailowna über die neuen Anordnungen der jungen Herrin wegen der Vorratskammer bedenklich und freundlich den Kopf schüttelte ; er sah , daß Kitty ganz allerliebst war , wenn sie lachend und weinend zu ihm kam , um sich darüber zu beklagen , daß die Kammerjungfer Mascha immer noch gewohnt sei , sie als das junge Fräulein zu betrachten , und ihr daher niemand recht folgen wolle .
Er hatte im ersten Augenblick eine Empfindung , wie wenn jemand plötzlich von hinten einen heftigen Stoß erhält , sich zornig und rachbegierig umdreht , um den Schuldigen zu entdecken , und sich nun überzeugt , daß er sich selbst unversehens gestoßen hat , daß er auf niemand zornig zu sein Anlaß hat und den Schmerz eben ertragen und nach Möglichkeit lindern muß .
Ein Gefühl , das ihm durch die Gewohnheit geläufig war , trieb ihn , die Schuld von sich abzuweisen und ihr zuzuschieben ; aber ein anderes Gefühl , stärker als jenes , riet ihm , den eingetretenen Riß schnell , so schnell wie nur möglich , wieder auszubessern und ihm keine Zeit zu lassen , sich noch zu erweitern .
Aber das verhinderte nicht , daß sich derartige Zusammenstöße wiederholten , und sogar recht oft und bei den unerwartetsten und nichtigsten Anlässen .
" Ja , diese Erwerbszweige ziehen alle Säfte und Kräfte an sich und verleihen dem nationalen Leben einen trügerischen Glanz " , murmelte er vor sich hin , indem er einen Augenblick aufhörte zu schreiben . Dann merkte er , daß Kitty ihn ansah und dabei lächelte ; er sah sich um .
Selbstverständlich , sie ist nicht schuld daran ‹ , sagte er zu sich selbst .
Aber nur sehr schwer wird sich ein Unzufriedener enthalten , das , womit er unzufrieden ist , einem andern und namentlich dem , der ihm am nächsten steht , zum Vorwurf zu machen .
Er sah daraus , daß Kitty trotz der Kränkung , die die alte Haushälterin dadurch erlitten hatte , daß ihr von der jungen Hausfrau die Zügel der Regierung aus der Hand genommen waren , doch den Sieg über Agafja Michailowna davongetragen und sich deren Liebe errungen hatte .
› Auch in einem für mich so ernsten Augenblick denkt sie nur daran , daß sie sich hier allein langweilen würde ‹ , dachte Ljewin . Und dieser Winkelzug in einer so ernsten Angelegenheit ärgerte ihn .
Ljewin hatte zu seiner Frau gesagt , er sei überzeugt , daß sie nur deshalb mitzufahren wünsche , um sich nützlich zu erweisen ; er hatte zugegeben , daß die Anwesenheit Marja Nikolajewnas bei seinem Bruder nicht als unanständig zu betrachten sei ; aber im Grunde des Herzens war er bei dieser Reise mit Kitty und mit sich selbst unzufrieden .
Mit ihr war er deshalb unzufrieden , weil sie sich nicht hatte entschließen können , ihn allein wegzulassen , wo es doch nötig war ( und wie sonderbar war es ihm zu denken , daß er vor noch ganz kurzer Zeit nicht gewagt hatte , an das Glück zu glauben , daß sie ihn lieben könne , und sich jetzt unglücklich fühlte , weil sie ihn zu sehr liebte ! ) . Und mit sich selbst war er unzufrieden , weil er keine Charakterfestigkeit bewiesen hatte .
Das Gasthaus der Gouvernementsstadt , in dem Nikolai Ljewin krank lag , war eines jener Provinzhotels , die ursprünglich nach dem modernen , vervollkommneten Zuschnitt mit den besten Absichten in bezug auf Reinlichkeit , Bequemlichkeit und sogar Vornehmheit eingerichtet worden sind , sich aber dann durch das Publikum , das sie besucht , außerordentlich schnell in schmutzige Herbergen , immer noch mit dem trügerischen Firnis moderner Vervollkommnungen , verwandeln und eben durch diesen trügerischen Firnis sich noch übler ausnehmen als die altmodischen Gasthäuser , die einfach schmutzig sind .
Aber kaum hatte er sich in Bewegung gesetzt , als sich die Tür seines Zimmers öffnete und Kitty herausblickte .
" Du hast wohl nicht erwartet , mich so zu finden " , brachte er mit Anstrengung hervor .
" Sie hätten mich wohl nicht wiedererkannt ? " fragte er mit einem hellen Lächeln , das bei ihrem Kommen sein Gesicht überzogen hatte .
Es ging kein Tag vorüber , ohne daß Konstantin an Sie gedacht und sich um Sie beunruhigt hätte " .
Und alles ging ihr gut vonstatten : sie erzählte ihm von sich selbst und von ihrer Hochzeit und lächelte ihm zu und bedauerte ihn und streichelte ihn , sprach von Fällen der Genesung bei der gleichen Krankheit - das ging ihr alles gut vonstatten ; folglich wußte sie , was der Tod war .
Obgleich sein Zustand völlig hoffnungslos war und man , wenn man den Kranken ansah , nicht zweifeln konnte , daß eine Genesung ausgeschlossen sei , so befanden sich Konstantin und Kitty doch diese Stunde hindurch in einer glücklichen Erregung und zugleich in einer ängstlichen Besorgnis , ob sie sich auch nicht täuschten .
Die stetig sich steigernden Schmerzen taten ihr Werk und bereiteten ihn zum Tode vor .
Seine Umgebung fühlte das , und unwillkürlich vermied es jeder , im Zimmer des Kranken sich frei zu bewegen , ein Gespräch zu führen oder einen Wunsch auszusprechen .
" Er hat angefangen , sich sauber zu machen " , antwortete Marja Nikolajewna .
Der Kranke war zur Nacht nicht mehr imstande , die Arme zu heben , und sah nur vor sich hin , ohne daß sich jemals der aufmerksam gespannte Ausdruck seines Blickes geändert hätte .
Selbst wenn sein Bruder oder Kitty sich über ihn beugten , so daß er sie sehen konnte , behielt er dieselbe Art zu blicken bei .
" Er ist verschieden " , sagte der Geistliche und wollte zurücktreten ; aber plötzlich bewegte sich der zusammengeklebte Schnurrbart des Daliegenden , und in der Stille wurden die aus tiefer Brust scharf und bestimmt herauskommenden Worte deutlich vernehmbar :
Wäre seine Frau damals , nach dem Eingeständnis ihrer Untreue , von ihm gegangen , so würde ihn das geschmerzt haben , und er würde unglücklich darüber gewesen sein ; aber er hätte sich nicht in einer solchen Lage wie jetzt befunden , in einer Lage , die er geradezu nicht verstand und aus der er für sich keinen Ausweg sah .
Ohne sich darüber Rechenschaft abzulegen , zu welchem Zweck er das eigentlich tue , spannte er während dieser zwei Tage alle seine Geisteskräfte an , um eine ruhige , sogar gleichmütige Miene zur Schau zu tragen .
Alexei Alexandrowitsch kannte viele Leute , die er zu sich zum Mittagessen einladen , die er um ihre Mitwirkung bei einer ihn interessierenden Angelegenheit , um ihre Fürsprache für irgendeinen Bewerber bitten , mit denen er über die Handlungen anderer Personen und der höchsten Regierungsbehörden ohne Hemmung reden konnte ; aber die Beziehungen zu diesen Leuten beschränkten sich auf ein durch Brauch und Gewohnheit fest begrenztes Gebiet , das zu überschreiten unmöglich war .
" Nicht Sie haben jene erhabene Tat der Vergebung vollbracht , die mich und alle entzückt , sondern Er , der in Ihrem Herzen wohnt " , sagte die Gräfin Lydia Iwanowna und richtete schwärmerisch die Augen empor , " und darum dürfen Sie sich Ihrer Tat nicht schämen " .
" Aber , mein Freund , überlassen Sie sich nicht jenem Gefühl , von dem Sie sprachen : sich dessen zu schämen , was doch die höchste Vollendung des Christen darstellt ; denn › wer sich selbst erniedrigt , der soll erhöhet werden ‹ . Und danken dürfen Sie mir nicht .
" Jetzt will ich mich ans Werk machen " , sagte sie nach einer kurzen Pause des Schweigens lächelnd und wischte sich die Tränenspuren vom Gesicht . " Ich gehe zu Sergei .
Nur im äußersten Notfall werde ich mich an Sie wenden " . Sie stand auf und ging hinaus .
Allerdings hatte auch Alexei Alexandrowitsch selbst ein dunkles Gefühl von der Leichtfertigkeit und Fehlerhaftigkeit dieser Vorstellung über seinen Glauben und wußte , daß er damals , wo er noch gar nicht daran gedacht hatte , sein Verzeihen als die Wirkung einer höheren Macht aufzufassen , sondern sich einfach diesem unmittelbaren Gefühle überlassen hatte , daß er damals ein größeres Glück empfunden hatte als jetzt , wo er sich jeden Augenblick sagte , daß Christus in seiner Seele lebe und daß er , wenn er Papiere unterschrieb , lediglich seinen Willen zur Ausführung bringe .
Schon im zweiten Monat der Ehe vernachlässigte er sie und beantwortete ihre begeisterten Liebesbeteuerungen nur mit Spott und sogar mit einer Feindseligkeit , die die Leute , die einerseits das gute Herz des Grafen kannten und anderseits an der schwärmerischen Lydia keine Mängel sahen , sich schlechterdings nicht erklären konnten .
Seitdem lebten sie , wenn sie sich auch nicht hatten scheiden lassen , doch getrennt voneinander , und wenn der Mann mit seiner Frau zusammentraf , so behandelte er sie stets und unveränderlich mit jenem giftigen Spott , dessen Ursache allen unverständlich war .
Schon seit mehreren Tagen befand sich die Gräfin Lydia Iwanowna in der heftigsten Aufregung ; sie hatte erfahren , daß Anna und Wronski sich in Petersburg befänden .
Die Gräfin Lydia Iwanowna konnte sich lange nicht hinsetzen , um den Brief zu lesen .
Sie können sich nicht vorstellen , wie sehr ich mich danach sehne , ihn wiederzusehen , und daher können Sie sich auch nicht vorstellen , wie dankbar ich Ihnen für Ihre Beihilfe sein werde .
Aber da Alexei Alexandrowitsch die Hoffnungslosigkeit seiner amtlichen Stellung gar nicht bemerkte , so kam es ihm auch nicht in den Sinn , sich gekränkt zu fühlen ; vielmehr war er mit seiner Tätigkeit mehr als je zufrieden .
Durch die sichtliche Ungeduld des Reichsratsmitgliedes , das von ihm loszukommen wünschte , ließ Alexei Alexandrowitsch sich nicht stören ; er hörte mit seinen Auseinandersetzungen erst dann auf , als jener Herr sich das Vorbeigehen eines Mitgliedes der Zarenfamilie zunutze machte und ihm entschlüpfte .
Langsam dahinschreitend , grüßte Alexei Alexandrowitsch mit seiner gewohnten müden , würdevollen Miene diese Herren , die sich über ihn unterhielten , und blickte dann nach der Tür und suchte mit den Augen die Gräfin Lydia Iwanowna .
In diesem Augenblick gewahrte er die aus dem Korsett sich heraushebenden gelben Schultern der Gräfin Lydia Iwanowna , die gerade in die Tür trat , und ihre schönen , schwärmerischen Augen , die ihn zu sich riefen ; Alexei Alexandrowitsch lächelte , so daß seine noch tadellosen weißen Zähne sichtbar wurden , und ging auf sie zu .
Während er zwischen den spöttischen Blicken , die sich auf ihn richteten , wie durch eine Spießrutengasse dahinschritt , strebte er naturgemäß ihrem verliebten Blick entgegen wie die Pflanze dem Licht .
" Sehen Sie wohl , nun wollen wir uns recht gemütlich hinsetzen " , sagte sie und schob sich eilig mit lächelndem , aber aufgeregtem Gesicht zwischen den Tisch und das Sofa , " und uns bei unserem Tee miteinander unterhalten " .
" Wenn Sie mich um Rat fragen " , sagte sie , nachdem sie ihr Gebet beendet und ihr Gesicht wieder frei gemacht hatte , " so rate ich Ihnen , es nicht zu tun .
Ich sehe ja , wie Sie leiden , wie dies alle Ihre Wunden wieder aufgerissen hat ; aber freilich , Sie denken , wie immer , nicht an sich selbst .
Dieser Brief erreichte den geheimen Zweck , den die Gräfin nicht einmal sich selbst eingestehen mochte : er verletzte Anna in tiefster Seele .
Indessen war diese Anfechtung nicht von langer Dauer , und bald herrschte in Alexei Alexandrowitschs Seele wieder jene edle Ruhe und jene erhabene Anschauungsweise , mit deren Hilfe er das vergessen konnte , woran er sich nicht erinnern mochte .
Trotz aller Bemühung brachte er das ganz und gar nicht fertig ; solange der Lehrer es ihm erklärte , war ihm alles glaublich und einigermaßen verständlich ; aber sobald er dann allein war , konnte er sich schlechterdings nicht erinnern und nicht begreifen , wie das kurze und so verständliche Wort " plötzlich " ein Umstandswort der Art und Weise sein sollte ; aber trotzdem tat es ihm leid , daß er den Lehrer betrübt hatte .
Er hatte recht wohl gemerkt , daß der Lehrer bei der Antwort auf die Frage nach dem Namenstage nicht so gesprochen hatte , wie er wirklich dachte ; er hatte das am Ton gespürt , in dem der Lehrer gesprochen hatte . › Aber warum haben sie sich nur alle verabredet , immer auf dieselbe Weise zu reden , immer so langweilige Lehren und Ermahnungen , die man nicht hören mag ?
Kurz vorher hatte er noch alle Namen gewußt ; aber jetzt hatte er sie ganz und gar vergessen , namentlich , weil Henoch seine Lieblingsgestalt aus dem ganzen Alten Testament war und sich in seinem Kopfe an die Entrückung des lebenden Henoch in den Himmel eine ganze lange Gedankenreihe anknüpfte , der er sich auch jetzt überließ , während er seine Augen auf die Uhrkette seines Vaters und auf einen nur halb zugeknöpften Knopf an dessen Weste heftete .
Der ganze Abend verging bei dieser Arbeit und bei phantastischen Überlegungen , wie es möglich sei , eine solche Mühle anzufertigen , bei der man sich selbst mit herumdrehen könne ; man müßte sich mit den Händen an den Flügeln festhalten oder sich anbinden lassen und sich dann mit herumdrehen .
An seine Mutter dachte Sergei den ganzen Abend nicht mehr ; aber als er schon zu Bett ging , erinnerte er sich auf einmal wieder an sie und betete leise mit seinen eigenen Worten darum , daß seine Mutter morgen , an seinem Geburtstage , sich nicht länger verbergen , sondern zu ihm kommen möchte .
Obgleich er in der Tiefe seines Herzens wußte , daß die Gesellschaft für sie beide verschlossen sei , so wollte er doch einen Versuch machen , ob sie sich nicht doch geändert habe und bereit sei , sie zu empfangen .
Wie bei dem Katz-und-Maus-Spiel senkten sich die Arme , die sich für ihn erhoben hatten , sogleich vor Anna nieder .
Freilich , ich für meine Person setze mich über solche Rücksichten hinweg ; aber andere , engherzigere Leute werden sich kühl gegen Sie benehmen , solange Sie noch nicht wirklich verheiratet sind .
Schade , daß wir uns nicht mehr sehen " .
Sie hätte sich der Möglichkeit ausgesetzt , nicht eingelassen und beleidigt zu werden .
Da Anna von Alexei Alexandrowitschs nahen Beziehungen zu der Gräfin Lydia Iwanowna gehört hatte , entschloß sie sich am dritten Tage , obwohl es sie große Überwindung kostete , ihr jenen Brief zu schreiben , in dem sie absichtlich sagte , die Erlaubnis , ihren Sohn wiederzusehen , werde von der Großmut ihres Mannes abhängen müssen .
Noch nie hatte sie sich so gedemütigt gefühlt wie in dem Augenblick , als sie den Hoteldiener hatte zu sich ins Zimmer kommen lassen und nun dessen eingehenden Bericht anhörte , wie er eine Weile habe warten müssen und ihm dann bestellt worden sei : " Eine Antwort erfolgt nicht " . Anna fühlte sich gedemütigt und beleidigt ; aber sie sah ein , daß die Gräfin Lydia Iwanowna von ihrem Standpunkt aus recht habe .
› Diese eisige Kälte ! Und dabei diese Gefühlsheuchelei ! ‹ sagte sie zu sich selbst . › Sie wollen weiter nichts als mich beleidigen und das Kind quälen .
Er schüttelte den Kopf und machte die Tür seufzend wieder zu . › Ich will noch zehn Minuten warten ‹ , sagte er zu sich , räusperte sich und wischte sich die Tränen aus den Augen .
Als sie in ihr einsames Zimmer im Gasthofe zurückgekehrt war , konnte sie lange nicht begreifen , warum sie eigentlich dort sei . › Ja , nun ist alles aus , und ich bin wieder allein ‹ , sagte sie zu sich und setzte sich , ohne den Hut abzunehmen , auf einen am Kamin stehenden Sessel .
Der Bote kehrte mit der Antwort zurück , er habe Besuch von einem Herrn , werde aber gleich heraufkommen und lasse fragen , ob sie ihn mit seinem Gaste , dem Fürsten Jaschwin , der soeben in Petersburg angekommen sei , empfangen könne . › Er legt keinen Wert darauf , allein zu kommen , und hat mich doch seit gestern mittag nicht gesehen ‹ , dachte sie . › Nun kommt er nicht so , daß ich ihm alles offen mitteilen könnte , sondern bringt diesen Jaschwin mit . ‹ Und plötzlich fuhr ihr der seltsame Gedanke durch den Kopf : › Wie , wenn er mich nicht mehr liebt ? ‹
Und wenn ich es wissen werde , dann werde ich auch wissen , was ich zu tun habe ‹ , sagte sie zu sich selbst , obgleich sie nicht imstande war , sich eine Vorstellung von der Lage zu machen , in die sie kommen würde , wenn sie die Überzeugung von seiner Gleichgültigkeit gegen sie würde erlangt haben .
" Dann sehen wir uns also wohl nicht mehr ? " fragte Jaschwin , sich an Wronski wendend , und stand auf . " Wo speisest du heute zu Mittag ? "
Mit finsterem Gesicht kehrte er wieder in sein Zimmer zurück und setzte sich zu Jaschwin , der seine langen Beine auf einen Stuhl gestreckt hatte und Kognak mit Selterswasser trank . Wronski ließ sich dasselbe Getränk bringen .
Im Gefühl seiner Schuldlosigkeit wollte sich der Kammerdiener rechtfertigen ; aber als er seinen Herrn anblickte , merkte er an dessen Gesicht , daß es ratsam sei zu schweigen . Er kniete auf den Teppich nieder und begann , eilig herumkriechend , die heilen und zerschlagenen Gläser und Flaschen aufzulesen .
Die Tür öffnete sich , um einen hindurchschlüpfenden Türschließer herauszulassen , und das Gesangstück , das sich seinem Ende näherte , drang auf einmal laut und deutlich an Wronskis Ohr .
Du hättest mich nicht soweit bringen dürfen .
Alles dies waren Verwandte und Freunde von Ljewins Frau . Und obgleich er sie alle recht gern hatte , so tat es ihm doch auch einigermaßen leid , daß seine , die Ljewinsche Welt und seine ganze Lebensordnung durch diesen Zudrang des Schtscherbazkischen Elementes , wie er es bei sich im stillen nannte , gleichsam erstickt wurden .
Nach Tisch nahm Sergei Iwanowitsch mit seiner Tasse Kaffee im Wohnzimmer am Fenster Platz und setzte mit seinem Bruder ein angefangenes Gespräch fort , blickte aber dabei von Zeit zu Zeit nach der Tür , durch die die Kinder , die sich zum Pilzesuchen ausrüsteten , hereinkommen mußten .
" Warjenka , ich werde sehr glücklich sein , wenn sich ein Ereignis zuträgt " , flüsterte sie ihr zu und küßte sie .
" Ich erinnere mich ; sie hatte das Kleid an Ihrem Namenstage an " .
Würde er sich etwa dadurch erniedrigen ? "
" Ich beneide ihn darum , daß er besser ist als ich " , versetzte Ljewin wieder lächelnd . " Er lebt nicht für sich selbst .
Daß sie an seine Unzufriedenheit mit sich selbst nicht recht glauben wollte , freute ihn , und ohne sich dessen selbst bewußt zu sein , forderte er sie dazu heraus , die Ursachen ihres Unglaubens auszusprechen .
› Wenn es so steht ‹ , sagte er zu sich selbst , › so muß ich zuerst sorgsam überlegen und dann meine Entscheidung treffen , darf mich aber nicht wie ein Knabe vom Empfinden des Augenblicks hinreißen lassen . ‹
Er wurde sich dieses Lächelns bewußt und schüttelte mißbilligend den Kopf über seinen Zustand ; dann holte er eine Zigarre hervor und wollte sie anstecken .
Darja Alexandrowna hatte schon in Moskau mit ihrem Sohne zusammen Lateinisch gelernt , und jetzt , wo sie bei Ljewins zu Besuch waren , hatte sie es sich zur Regel gemacht , mit ihm wenigstens einmal am Tage die schwierigsten Teile aus dem Rechenunterricht und aus dem Lateinischen zu wiederholen .
Warjenka hatte es auch in dem glücklichen , wohleingerichteten Ljewinschen Hause verstanden , sich nützlich zu machen . " Ich werde schon für das Abendessen sorgen ; bleiben Sie nur ruhig sitzen " , sagte sie , stand auf und ging zu Agafja Michailowna .
" Also Sie erwarten heute Stepan Arkadjewitsch ? " fragte Sergei Iwanowitsch , der augenscheinlich nicht wünschte , daß das Gespräch über Warjenka fortgesetzt werde . " Es dürfte schwer sein , zwei Schwäger aufzutreiben , die weniger Ähnlichkeit miteinander hätten " , fuhr er mit feinem Lächeln fort : " Der eine nur für die Gesellschaft lebend und in ihr munter und lebenslustig , wie ein Fisch im Wasser ; der andere , unser Konstantin , auf allen anderen Gebieten lebendig , rasch und eifrig , aber sobald er sich in Gesellschaft befindet , wird er entweder starr wie Holz , oder er schlägt sinnlos um sich wie ein Fisch auf dem Trockenen " .
Ohne auch nur im geringsten verlegen zu werden über die Enttäuschung , die er dadurch herbeigeführt hatte , daß er statt des alten Fürsten mitgekommen war , begrüßte Weslowski höchst vergnügt Ljewin unter Berufung auf ihre frühere Bekanntschaft ; dann half er dem kleinen Grigori in den Wagen und hob ihn über den Jagdhund weg , den sich Stepan Arkadjewitsch mitgebracht hatte .
Der Ausdruck seines Gesichtes wäre hart , ja grausam gewesen , wenn er nicht zugleich auch hätte eine innere Qual erkennen lassen , von der sich Kitty gerührt fühlte .
Ljewin sprang von dem Jagdwagen , auf dem er sich gerade zurechtsetzen wollte , wieder herunter zu einem Zimmermann , der , ein Klaftermaß in der Hand , sich dem Hause näherte .
Außerdem befand er sich in jenem Zustand aufgeregter Spannung , der bei jedem Jäger eintritt , wenn er sich dem Jagdgebiet nähert .
Er hörte Stepan Arkadjewitschs Schritte , hielt sie jedoch für fernes Pferdegetrappel ; er hörte das leise , knirschende Geräusch von der Ecke eines grasbewachsenen Erdhöckers , auf die er getreten war und die sich nun mitsamt den Wurzeln loslöste , und nahm dieses Geräusch für den Flügelschlag einer Schnepfe ; er hörte auch nicht weit hinter sich im Wasser irgendein Plätschern , über dessen Ursprung er sich keine Rechenschaft geben konnte .
In dem Wunsche , dem Schießen zuzusehen , war Weslowski so weit in den Sumpf hineingefahren , daß die Pferde darin steckengeblieben waren . " Hol ihn der Teufel ! " murmelte Ljewin vor sich hin , während er zu dem festsitzenden Wagen zurückkehrte .
Als sie diesen richtigen , großen Sumpf , das Hauptziel ihrer Fahrt , erreicht hatten , überlegte Ljewin unwillkürlich , wie er es anstellen könne , sich Wasenkas zu entledigen und allein und ungestört zu gehen .
Endlich , nachdem er wieder einen schmählichen Fehlschuß getan hatte , warf er seine Flinte und seinen Hut auf den Boden . › Nein , ich muß erst wieder zur Ruhe kommen ! ‹ sagte er zu sich selbst . Er hob Flinte und Hut auf , rief Laska dicht zu sich heran und ging aus dem Sumpf heraus .
Trotz der Unsauberkeit des Zimmers , das durch die Stiefel der Jäger und durch die schmutzigen , sich beleckenden Hunde verunreinigt war , trotz des Sumpf- und Pulvergeruchs , mit dem es erfüllt war , und trotz des Fehlens von Messern und Gabeln tranken die Jäger ihren Tee und verzehrten ihr Abendbrot mit einem Appetit , wie man ihn nur auf der Jagd kennenlernt .
" Wenn man nur zugleich liegenbleiben und spazierengehen könnte " , antwortete Oblonski , sich streckend . " Es liegt sich hier vorzüglich " .
Sie haben mich zu Jagdbeute gelangen lassen , und da werde ich auch Sie nicht vergessen " .
Fröhlich , aber auch mit vorsichtiger Besorgnis , lief Laska über die Moordecke hin , die sich unter ihr bog .
Das eine Ohr hatte sich beim Laufen umgeklappt , und sie atmete keuchend , aber vorsichtig und sah sich noch vorsichtiger , mehr mit den Augen als mit dem Kopfe , nach ihrem Herrn um .
Als Ljewin sich nach ihr umwandte , war sie schon weit weg . Aber der Schuß erreichte sie doch noch .
Sie hat mich ganz gesund befunden , und wir behalten sie bis zu Deiner Rückkehr hier .
Er muß doch mit der Hausfrau ein paar Worte sprechen ‹ , sagte Ljewin zu sich selbst .
Er fühlte sich wieder unangenehm berührt durch Weslowskis Lächeln und durch die Siegermiene , mit der er sich zu Kitty gewandt hatte ...
Die Fürstin , die mit Jelisaweta Petrowna und Stepan Arkadjewitsch an der andern Seite des Tisches saß , rief Ljewin zu sich und begann mit ihm ein Gespräch darüber , daß Kittys bevorstehende Entbindung eine Übersiedelung nach Moskau notwendig mache und dort eine Wohnung instand gesetzt werden müsse .
› Nein , es ist unmöglich ‹ , dachte er , indem er ab und zu nach Wasenka hinblickte , der sich zu Kitty beugte und mit seinem hübschen Lächeln etwas zu ihr sagte , und auch nach Kitty , die errötet war und erregt aussah .
Im Garten stießen sie auf einen Arbeiter , der den Weg reinigte . Ohne daran zu denken , daß dieser Kittys verweintes und Ljewins aufgeregtes Gesicht bemerken werde , und ohne daran zu denken , daß es aussah , als flüchteten sie von irgendwelchem Unglück fort , gingen sie schnellen Schrittes vorwärts , da sie sich der Notwendigkeit bewußt waren , sich miteinander auszusprechen , einander zu überzeugen , miteinander allein zu sein und sich so von der Qual zu befreien , die sie beide ausstanden .
" Was hat sie denn getan ? " fragte in ziemlich gleichgültigem Tone Ljewin , der über seine eigene Angelegenheit mit Dolly hatte sprechen wollen und sich nun darüber ärgerte , daß er so zur Unzeit gekommen war .
" Nun sage mir , Hand aufs Herz ; hat etwa ... ich meine nicht Kitty ... sondern hat etwa dieser Herr sich eines Tones bedient , in dem man etwas für den Ehemann Unangenehmes ... nein , nicht etwas Unangenehmes , sondern etwas Furchtbares , Beleidigendes finden kann ? "
Il fait la cour à une jeune et jolie femme2 , und ein Ehemann , der die Ansicht dieser Gesellschaftskreise teilt , kann sich dadurch nur geschmeichelt fühlen " .
Die Kleine brach in Schluchzen aus , vergrub sich mit dem Gesicht zwischen den Knien der Mutter , und Dolly legte ihr ihre magere , zarte Hand auf den Kopf .
Sie mögen sich meine Unhöflichkeit erklären , wie Sie wollen " .
Da Darja Alexandrowna bei dieser Fahrt dem Ljewinschen Ehepaar nicht gern etwas zu verdanken haben mochte , so schickte sie ins Dorf , um sich Pferde zu mieten . Aber als Ljewin davon erfuhr , kam er zu ihr und machte ihr Vorwürfe .
› Nun ja , ich beschäftige mich jetzt mit Grigori ; aber das ist doch nur deshalb möglich , weil ich selbst jetzt gerade frei und durch keine Entbindung behindert bin .
Darja Alexandrowna hatte die Empfindung , daß alle diese ihr zugewandten Gesichter gesund und froh seien und sie durch ihre Lebensfreudigkeit verhöhnen wollten . › Alle leben sie , alle freuen sie sich des Lebens ‹ , dachte sie , während sie an den Frauen vorüber , dann auf der andern Seite der Brücke die Anhöhe hinanfuhr und nun wieder auf ebenem Wege im Trabe angenehm von den weichen Federn der alten Kalesche geschaukelt wurde ; › aber ich bin aus meiner Welt , die mich mit Sorgen ertötet , jetzt eben erst für einen Augenblick wie aus einem Gefängnis entlassen und ein wenig zur Besinnung gekommen .
Der leise Luftzug , der während der Fahrt zu spüren gewesen war , hatte jetzt , wo sie hielten , aufgehört ; die Bremsen setzten sich in dichter Menge auf die schweißbedeckten Pferde , die sich ärgerlich ihrer erwehrten .
" Ob sie wohl zu Hause sind , lieber Mann ? " fragte Darja Alexandrowna . Sie bediente sich dieser unbestimmten Personenbezeichnung , da sie nicht wußte , wie sie selbst dem Bauern gegenüber nach Anna fragen sollte .
Vorhin sind sie hier alle vorbeigeritten gekommen , um sich die Mähmaschinen anzusehen .
" Das ist einmal eine Freude , Alexei ! " rief sie , sich nach Wronski zurückwendend , der vom Pferde gestiegen war und sich den beiden Damen näherte .
Alles an diesem Gesicht : die Deutlichkeit der Grübchen in Kinn und Wangen , die Haltung der Lippen , das Lächeln , das gleichsam auf dem Gesicht umherhuschte , der Glanz der Augen , die Anmut und Geschwindigkeit der Bewegungen , der volle Klang der Stimme , ja sogar die Art , wie sie halb ärgerlich , halb freundlich auf Weslowskis Frage antwortete , ob sie ihm erlaube , sich auf ihren Pony zu setzen , um ihm den Rechtsgalopp beizubringen - alles war überaus reizvoll , und sie schien das selbst zu wissen und sich darüber zu freuen .
Anna betrachtete Dollys mageres , müdes Gesicht , in dessen Falten sich der Staub gesammelt hatte , und wollte schon sagen , was sie dachte , nämlich daß Dolly magerer geworden sei ; aber da fiel ihr ein , daß ihre eigene Schönheit noch gewachsen sei und daß auch Dollys Blick ihr dies gesagt habe ; so seufzte sie denn und begann von sich selbst zu sprechen .
Aber auch nur in der Landwirtschaft . Da , wo es sich um Zehntausende handelt , rechnet er nicht " , sagte sie mit jenem listigen , frohen Lächeln , mit dem Frauen oft von geheimen , ihnen allein bekannten Eigentümlichkeiten des geliebten Mannes reden . " Siehst du zum Beispiel dieses große Gebäude da ?
" Aber wie habt ihr es denn eingerichtet ? " ... begann Dolly und wollte fortfahren : › Welchen Familiennamen wird das kleine Mädchen führen ? ‹ Aber da bemerkte sie , daß Annas Gesicht sich auf einmal verfinsterte , und so gab sie denn ihrer Frage schnell eine andere Fortsetzung . " Wie habt ihr es denn eingerichtet ?
" Wenn Sie Lust haben , sich das Krankenhaus anzusehen , und nicht zu müde sind - es ist nicht weit .
" Wir wollen auch mitgehen , nicht wahr ? " sagte sie zu Swijaschski . " Mais il ne faut pas laisser le pauvre Weslowski et Tuschkewitsch se morfondre là dans le bateau.4 Wir müssen hinschicken und es ihnen sagen lassen . - Ja , das ist ein Denkmal , das er sich hier selbst errichtet " , sagte Anna , zu Dolly gewendet , mit eben jenem listigen , verständnisfrohen Lächeln , mit dem sie schon vorher von dem Krankenhause gesprochen hatte .
Aber um den Schein zu vermeiden , als wolle er sich bei Wronski einschmeicheln , fügte er sogleich eine Bemerkung hinzu , die einen leisen Tadel enthielt . " Ich wundere mich nur , Graf " , sagte er , " daß Sie , während Sie in gesundheitlicher Hinsicht so viel für das Volk tun , für die Schulen so wenig übrig haben " .
" C ' est devenu tellement commun , les écoles " 5 , erwiderte Wronski . " Sie verstehen : natürlich baue ich das Krankenhaus nicht von diesem Gesichtspunkte aus , sondern einfach , weil ich mich einmal dafür begeistert habe .
Die Wände waren mit marmorähnlichem Stuck bekleidet , die Fenster , die aus je einer Scheibe von gewaltiger Größe bestanden , schon eingesetzt , nur der Parkettfußboden war noch nicht fertig , und die Tischler , die ein etwas zu hohes Quadrat behobelten , unterbrachen ihre Arbeit , um die Bänder , mit denen sie sich die Haare aufgebunden hatten , abzunehmen und die Herrschaften zu begrüßen .
Aber das Gesetz und die gesamte Beschaffenheit unserer Lage bringen es mit sich , daß tausend Verwicklungen und Schwierigkeiten eintreten können , die sie jetzt , wo sie sich nach all den Leiden und Prüfungen seelisch erholt , nicht sieht und nicht sehen kann .
Darja Alexandrowna merkte , daß er in diesem Teil seiner Auseinandersetzung nicht geradlinig blieb , und begriff nicht recht den Grund seiner Abschweifung ; aber sie hatte die Empfindung , da er nun einmal angefangen habe , von seinen innersten Regungen zu reden , von denen er mit Anna nicht sprechen konnte , so wolle er sich jetzt auch alles vom Herzen reden , und die Angelegenheit seiner Tätigkeit auf dem Gute befinde sich in demselben Schubfach der geheimen Gedanken wie die Angelegenheit seines Verhältnisses zu Anna .
" Ja , das bringt mich auf den Zweck , den ich bei diesem Gespräch im Auge hatte " , sagte er , indem er sich mit Gewalt zwang , ruhig zu sein . " Anna hat es in der Hand ; es hängt von ihr ab ...
Und dieser Aufgabe , die für die Hausfrau ihre Schwierigkeit hatte bei der geringen Größe der Tafelrunde , bei Tischgenossen , wie es der Verwalter , der Arzt und der Baumeister waren , Leuten aus einer ganz anderen gesellschaftlichen Schicht , die sich alle Mühe gaben , inmitten dieses ungewohnten Luxus nicht verlegen zu scheinen , und nicht imstande waren , sich an dem allgemeinen Gespräch längere Zeit zu beteiligen - dieser schweren Aufgabe , die Unterhaltung zu leiten , entledigte sich Anna mit dem ihr eigenen Taktgefühl , in durchaus ungezwungener Weise und , wie Darja Alexandrowna zu bemerken glaubte , sogar mit einem gewissen Vergnügen .
Und ich werde es mir zur Ehre anrechnen , wenn man mich zum Abgeordneten wählen sollte .
Darja Alexandrowna machte einen Versuch mitzuspielen ; aber lange Zeit vermochte sie das Spiel nicht zu verstehen , und als sie es schließlich doch glücklich verstanden hatte , war sie schon so müde , daß sie sich mit der Prinzessin Warwara hinsetzte und sich darauf beschränkte , den Spielenden zuzuschauen .
Es mißfiel ihr der auch hierbei fortdauernde Ton der Neckerei zwischen Wasenka Weslowski und Anna , auch das Unnatürliche , das sich stets fühlbar macht , wenn Erwachsene allein , ohne daß Kinder dabei sind , ein Kinderspiel spielen .
" Also eine Scheidung ? " erwiderte Anna . " Weißt du wohl , daß die einzige Frau , die mich in Petersburg besucht hat , Betsy Twerskaja war ?
Nun also , womit kann ich mir seine Liebe erhalten ?
Sie hatte Anna von ganzem Herzen bemitleidet , während sie miteinander gesprochen hatten ; aber jetzt konnte sie sich nicht dazu zwingen , an sie zu denken .
Wo es sich um Einnahmen handelte , beim Verkauf von Holz , Getreide , Wolle , beim Verpachten von Land , da war Wronski hart wie Stein und verstand es , seinen Preis zu behaupten .
Nein , ich werde mich schon nicht langweilen " .
Es war dies , seit sie einander näher kannten , das erstemal , daß er sich von ihr trennte , ohne sich vollständig mit ihr ausgesprochen zu haben .
Ljewin war immer noch unentschlossen ; aber Kitty , der es nicht entgangen war , daß er sich in Moskau langweilte , und die ihm von vornherein zugeredet hatte hinzufahren , hatte ihm ohne sein Wissen eine Adelsuniform machen lassen , die achtzig Rubel kostete .
Hätte Ljewin dies ebensowohl verstanden , wie er den Grund verstand , weshalb man zum Eisenbahnschalter nur gelangt , indem man Schlange steht , so hätte er sich nicht gekränkt gefühlt und sich nicht geärgert ; aber über die Hindernisse , auf die er hier bei seiner Angelegenheit stieß , konnte ihm niemand Aufklärung geben , niemand wußte , wozu die eigentlich auf der Welt waren .
Ljewin hatte sich jedoch seit seiner Verheiratung sehr geändert , er hatte Geduld gelernt ; und wenn er nicht begriff , wozu alles dies so eingerichtet war , so sagte er sich , er dürfe , ohne das Ganze zu kennen , sich kein Urteil erlauben , und es werde doch wohl so sein müssen ; und so bemühte er sich denn , sich nicht darüber aufzuregen .
Jetzt nun , wo er bei den Wahlen anwesend war und sich an ihnen beteiligte , gab er sich ebenfalls alle Mühe , nicht vorschnell zu tadeln und sich nicht mit andern zu streiten , sondern nach Möglichkeit sich Einsicht in diese Sache zu verschaffen , bei der ehrenwerte , brave Männer , die auch er hochachtete , mit solchem Ernst und Eifer tätig waren .
Ljewin , der in alles Einblick gewinnen und sich nichts entgehen lassen wollte , stand auch dort in dem dichten Schwarm und hörte , wie der Gouverneur sagte : " Bitte , bestellen Sie an Marja Iwanowna , meine Frau bedauere außerordentlich , aber sie müsse dem Armenhause einen Besuch machen " . Gleich darauf suchte sich jeder der Edelleute seinen Pelz heraus , und sie alle fuhren nach dem Dom .
Sergei Iwanowitsch war der Mittelpunkt , um den sich die andern gruppierten .
Chljustow wollte sich nicht dazu verstehen , mit seinen Kreisangehörigen zu Snetkow zu gehen und ihn zu bitten , daß er doch von neuem kandidieren möge ; Swijaschski dagegen redete ihm zu , dies doch zu tun , und auch Sergei Iwanowitsch billigte diesen Plan .
Wieso ? - Er schließt ihn aus ? - Wir haben kein Vertrauen zu ihm . - Er will Flerow nicht zulassen . - Was schadet das , daß er sich im Anklagezustand befindet ? - Auf die Art könnte er ja jeden ausschließen .
Ljewin aber hatte sich das zu der Zeit , als sich der Vorgang abspielte , noch nicht klargemacht , und es war ihm peinlich , diese braven Männer , die er hochachtete , in so häßlicher , grimmiger Aufregung zu sehen .
Er war besonders deswegen verstimmt , weil er sah , wie alle lebhaft , eifrig und geschäftig waren und nur er allein mit einem uralten , zahnlosen , immer wispernd die Lippen bewegenden , kleinen Herrn in Marine-Uniform , der sich neben ihn gesetzt hatte , in Teilnahmslosigkeit und Untätigkeit verharrte .
" Wie kann er sich erdreisten zu sagen , daß ich ihm habe die Hosen stehlen lassen !
Wir gingen durch die Wirtschaft , durch den Garten . › Nein ‹ , sagte er , › Stepan Wasiljewitsch , alles ist ja bei Ihnen in schönster Ordnung ; aber um den Garten haben Sie sich nicht recht gekümmert . ‹ Dabei ist mein Garten sehr gut in Ordnung . › Meines Erachtens müßte diese Linde umgehauen werden . Aber es müßte zur Saftzeit geschehen .
Aber Sie und ich , wir können froh sein , wenn wir uns das Unsrige erhalten und es unseren Kindern hinterlassen " .
" Wir haben uns hier zum ersten Male wiedergesehen , seit wir uns bei Ihnen kennengelernt haben " , sagte der Gutsbesitzer , " und sind auch gleich ins Reden gekommen " .
Er muß jetzt entweder ablehnen , sich als Kandidat aufstellen zu lassen , oder sich dazu bereit erklären " , antwortete Swijaschski .
Um eines Prozesses willen , der zwei Rubel wert ist , muß ich einen Bevollmächtigten hinschicken , der mich fünfzehn Rubel kostet " .
Dagegen Graf Wronski ... ich strebe ja nicht danach , sein Freund zu werden - er hat mich zum Essen eingeladen , aber ich werde nicht hingehen - indessen er gehört doch zu unserer Partei ; warum soll man ihn sich zum Feinde machen ?
Nachdem er ein Kotelett mit Bohnen verzehrt und sich ein bißchen mit dem Kellner über dessen frühere Herrschaft unterhalten hatte , begab er sich auf die Galerie ; in den großen Saal wollte er nicht wieder hineingehen , wo er sich so unbehaglich fühlte .
Überall wurde von den Wahlen gesprochen , und wie sich der Adelsmarschall abgequält habe , und wie hübsch die Verhandlungen gewesen seien ; aus einer der Gruppen hörte Ljewin ein Lob seines Bruders .
Während der Tafel gebrauchten die Tischgenossen , wenn sie sich zu Newjedowski wandten , fortwährend die Ausdrücke : " unser Gouvernements-Adelsmarschall " und " Euer Exzellenz " .
Und nicht nur wegzufahren , sondern auch mich ganz zu verlassen .
Selbstverständlich ist das nichts Bestimmbares , nichts Greifbares ; aber früher kam das nicht vor , und dieser Blick ist ein bedeutungsvolles Zeichen ‹ , sagte sie zu sich . › Dieser Blick zeigt , daß seine Liebe zu erkalten beginnt . ‹
Wie sehr sie sich auch Mühe gab , sie konnte dieses Kind nicht lieben , und Liebe zu heucheln vermochte sie gleichfalls nicht .
" Und du ? " fragte er , indem er sich den Schnee abschüttelte .
" Ich will nur sagen , daß doch auch Angelegenheiten vorkommen können , denen man sich durchaus nicht entziehen kann .
Anna schrieb an ihren Mann und bat ihn um die Scheidung . Gegen Ende November siedelten Wronski und Anna , nachdem die Prinzessin Warwara , die nach Petersburg reisen mußte , sich von ihnen getrennt hatte , nach Moskau über .
Alle , die sie liebte , waren um sie , und alle waren so gut und lieb zu ihr und zeigten sich so eifrig auf ihr Wohl bedacht , und überall trat ihr so ausschließlich nur Angenehmes und Freundliches entgegen , daß , wenn sie nicht gewußt und gefühlt hätte , daß dieser Zustand bald ein Ende nehmen müsse , sie sich gar kein besseres , angenehmeres Leben hätte wünschen können .
Aber so angenehm und unterhaltend ihr selbst diese sich immer gleichbleibenden Gespräche waren ( Linchen-Trinchen-Gespräche pflegte der alte Fürst die Unterhaltungen der Schwestern zu nennen ) , so wußte sie doch , daß ihm das langweilig sein mußte .
Er hatte dazu auch wirklich einen Versuch gemacht und war in der ersten Zeit einige Male nach der Bibliothek gegangen , um sich für sein Buch Auszüge zu machen und sich über einzelne Punkte zu belehren ; aber , wie er sich ihr gegenüber ausgedrückt hatte , je länger dieses müßige Leben dauerte , um so weniger Zeit hatte er übrig .
Einen Vorteil brachte jedoch das Stadtleben insofern mit sich , als Streitigkeiten hier in der Stadt zwischen ihnen beiden niemals vorkamen .
" Allerdings , aber es ist mir immer peinlich gewesen , und jetzt habe ich mich dessen so entwöhnt , daß ich wahrhaftig lieber zwei Tage hintereinander das Mittagessen entbehren möchte als diesen Besuch machen .
" Was hat sich denn neuerdings ereignet ? " fragte Ljewin .
Worin die Besonderheit von Metrows Auffassung bestand , das begriff Ljewin nicht , weil er sich keine Mühe gab , es zu begreifen .
Als er sich dann aber überzeugt hatte , daß sie beide für die Sache eine so verschiedene Anschauungsweise hatten , daß sie einander doch nie würden verstehen können , da widersprach er nicht mehr und hörte nur noch zu .
Er war sich jetzt darüber klar , daß , obgleich Metrows Gedanken vielleicht einen gewissen Wert besäßen und die seinigen gleichfalls , diese Gedanken jedoch nur dann sich klarer gestalten und zu einem Ergebnis führen ließen , wenn ein jeder für sich in der von ihm gewählten Richtung weiterarbeite , daß aber bei einem wechselseitigen Austausch dieser Gedanken nichts herauskomme .
" Im Gegenteil " , erwiderte Ljewin , " Sie können sich gar nicht vorstellen , wie eifrig ich immer , wenn ich Sie so beobachte , das zu erlernen suche , was ich für die Zukunft verstehen muß , nämlich die Kunst der Kindererziehung " .
Sie können sich gar nicht vorstellen , wie schwer das ist !
" Ohne das kann man nicht folgen " , sagte Peszow , indem er sich zu Ljewin wandte , da der Herr , mit dem er sich bis dahin unterhalten hatte , weggegangen war und er nun niemand sonst hatte , mit dem er reden konnte .
Ljewin behauptete , Wagner und alle seine Nachahmer begingen insofern einen Fehler , als sie die Musik in das Gebiet einer fremden Kunst hinüberführen wollten ; das sei derselbe Fehler , den die Poesie begehe , wenn sie die Züge eines Gesichtes darzustellen versuche , was doch Sache der Malerei sei . Und als Beispiel eines solchen Fehlers führte er einen Bildhauer an , der auf den Einfall gekommen war , um das Standbild eines Dichters herum aus Marmor ausgehauene Schattengebilde seiner dichterischen Gestalten an dem Sockel aufsteigen zu lassen . " Diese Schattengebilde sind bei dem Bildhauer so weit davon entfernt , Schattengebilde zu sein , daß sie , statt zu schweben , sich an Leitern festhalten " , sagte Ljewin .
Und dann kommen Sie , bitte , in die Sitzung , um mich abzuholen ; Sie werden mich dort noch antreffen " .
Nachdem Ljewin seine Schwägerin zu sich nach Hause gebracht und Kitty wohl und munter angetroffen hatte , fuhr er in den Klub .
Aber sobald er in den weiten , halbkreisförmigen Hof gefahren , aus der Droschke gestiegen und die Stufen vor dem Tor hinaufgegangen war und der Pförtner mit dem breiten Schultergurt geräuschlos die Tür vor ihm geöffnet und sich vor ihm verbeugt hatte ; sobald er im Pförtnerzimmer die Gummischuhe und Pelze jener Klubmitglieder erblickt hatte , die der Ansicht waren , daß man weniger Mühe habe , wenn man diese Kleidungsstücke gleich unten ablege , als wenn man sie erst mit hinaufnehme ; sobald er das geheimnisvolle , ihm vorauseilende Klingelzeichen gehört , die sanft ansteigende teppichbedeckte Treppe erstiegen und auf dem Vorplatz das Standbild und an der oberen Tür den ihm wohlbekannten , nun schon gealterten , dritten Pförtner in der Klublivree erblickt hatte , der nicht zu langsam und nicht zu schnell die Tür öffnete und den Ankömmling musterte : da überkam ihn wieder die ehemalige Klubempfindung , das Gefühl wohligen Aufatmens , das Gefühl inniger Befriedigung , das Gefühl einer wohlanständigen Umgebung .
Der Offizier , der sich sehr gerade hielt und sehr fröhliche , stets lachende Augen hatte , war aus Petersburg und hieß Gagin .
" Nein , mein Vater tat es ; aber ich erinnere mich noch recht wohl und habe daher ein wenig Verständnis dafür " .
Sobald die Scheidung stattgefunden hat , wird sie sich mit Wronski verheiraten .
Aber die Hauptsache ist : in Erwartung dieser Ehescheidung wohnt Anna nun schon drei Monate in Moskau , wo alle Leute ihn und sie kennen . Sie kommt nirgendwohin in Gesellschaft und beschränkt ihren Frauenverkehr auf Dolly , weil sie , verstehst du wohl , nicht will , daß jemand sie nur so aus Gnade und Mitleid besucht ; diese dumme Person , die Prinzessin Warwara , selbst die hat sich von ihr zurückgezogen , weil sie die Lage nicht für anständig hält .
Aber sie ... nun , du wirst ja sehen , wie sie sich ihr Leben eingerichtet hat , wie ruhig und würdig ihr ganzes Verhalten ist .
Und in der Ruhe , mit der sie ihm ihre kleine , energische Hand hinstreckte , ihn mit Workujew bekannt machte und auf das hübsche rotblonde Mädchen hindeutete , das mit einer Arbeit beschäftigt im gleichen Zimmer saß und das sie als ihre Pflegetochter bezeichnete , verspürte Ljewin die ihm wohlbekannten , ihn angenehm berührenden Umgangsformen der stets ruhigen , sich natürlich gebenden Weltdame .
Aber das dauerte nur einen Augenblick , dann kniff sie die Augen zusammen , als ob sie sich auf etwas besinnen wollte .
Graf Alexei Kirillowitsch wollte mich durchaus dazu anregen " ( als sie die Worte " Graf Alexei Kirillowitsch " aussprach , richtete sie einen schüchtern bittenden Blick auf Ljewin , und dieser antwortete ihr unwillkürlich mit einem ehrerbietigen , zustimmenden Blicke ) , " wollte mich durchaus dazu anregen , mich auf dem Lande mit der Schule zu beschäftigen .
Als nach zehn Uhr Stepan Arkadjewitsch aufstand , um wegzufahren ( Workujew hatte sich schon früher empfohlen ) , war es Ljewin , als wären sie eben erst gekommen .
Alle diese Gespräche hatten sich um Gegenstände gedreht , mit denen er , wenn er allein und auf dem Lande gewesen wäre , sich niemals beschäftigt haben würde ; hier aber hatten sie ihn lebhaft interessiert .
Sie redeten miteinander bis drei Uhr nachts . Erst um drei Uhr hatten sie sich so weit ausgesöhnt , daß sie einschlafen konnten .
Die Hauptsache ist aber : ich wollte noch dableiben , und darum blieb ich eben da " , erwiderte er mit finsterer Miene . " Anna , wozu das , wozu das ? " fügte er nach einem kurzen Stillschweigen hinzu , indem er sich zu ihr beugte , und hielt ihr seine geöffnete Hand hin , in der Hoffnung , daß sie die ihrige hineinlegen werde .
Für dich handelt es sich nur um die Frage , ob du Sieger über mich bleibst ; aber für mich " ... Wieder überkam sie ein gewaltiges Mitleid mit sich selbst , und sie wäre beinahe in Tränen ausgebrochen . " Wenn du wüßtest , worum es sich für mich handelt !
Er war gegen sie kälter als vorher , wie wenn er bereute , sich ihr gefügt zu haben . Und indem sie sich der Worte erinnerte , die ihr den Sieg verschafft hatten , nämlich : " Ich bin einem schrecklichen Unglück nahe und fürchte mich vor mir selbst " , sagte sie sich , daß dies eine gefährliche Waffe sei und daß sie sie kein zweites Mal gebrauchen dürfe .
Es gibt keine Lebensverhältnisse , an die sich jemand nicht gewöhnen könnte , namentlich wenn er sieht , daß alle Leute um ihn herum in der gleichen Weise leben .
Er sprang , ohne von sich selbst zu wissen , hastig auf , zog , ohne die Augen von ihr zu wenden , seinen Schlafrock an und blieb stehen , indem er sie immer noch ansah .
Der Arzt war noch nicht aufgestanden , und der Diener erklärte , der Doktor habe sich erst spät hingelegt und verboten , ihn zu wecken ; er werde aber wohl bald aufstehen .
Als Ljewin hörte , daß der Arzt noch nicht aufgestanden sei , blieb er unter mancherlei Plänen , die ihm in der Eile durch den Kopf gingen , bei folgendem stehen : Kusma sollte mit einem Zettelchen zu einem anderen Arzte laufen , und er selbst wollte nach der Apotheke fahren und das Opium holen , und wenn bei seiner Rückkehr der Arzt immer noch nicht aufgestanden sei , dann wollte er ihn unter allen Umständen wecken , entweder durch Bestechung des Dieners oder , wenn dieser sich nicht darauf einließe , mit Gewalt .
Es vergingen noch zwei Minuten , bis sich der Arzt die Stiefel angezogen , und noch zwei , bis er sich den Rock angezogen und sich gekämmt hatte .
Er hatte beschlossen , gar nicht darüber nachzudenken , was da geschehen und womit es enden werde , sondern auf Grund der erhaltenen Auskunft über die gewöhnliche Dauer dieses Vorganges hatte er sich in Gedanken vorgenommen , etwa fünf Stunden lang auszuharren und sein Herz hart und fest zu machen , und das war ihm möglich erschienen .
Sie sprach hastig , ganz hastig und versuchte zu lächeln . Aber auf einmal verzerrte sich ihr Gesicht , und sie stieß ihn von sich zurück .
In diesen Gedanken konnte er sich durchaus nicht hineinfinden .
Ljewin hörte ihnen zu und dachte während dieser Gespräche unwillkürlich an die Vergangenheit , an die Zeit vor dem heutigen Morgen , er dachte auch an sich selbst , wer und was er noch gestern , vor diesem Ereignis , gewesen war .
Sie dürfen sich nicht so bewegen !
Die Stellung , die er bekleidete , war ja vor fünf Jahren ganz gut gewesen , aber seitdem hatten sich die Verhältnisse geändert .
" Ich will kein Protektionssystem , das nur einzelnen Privatpersonen Vorteil bringt , sondern eine Verwaltung , die auf das Gemeinwohl , in gleicher Weise auf das Wohl der niederen und der höheren Schichten der Bevölkerung , gerichtet ist " , sagte er und sah Oblonski über den Klemmer hinweg an . " Aber sie sind nicht imstande , das einzusehen , sie haben nur persönliche Vorteile im Auge und begeistern sich für leere Worte " .
Stepan Arkadjewitsch wußte , daß , wenn Karenin davon zu reden anfing , was sie täten und dächten ( womit er jene Männer meinte , die sich mit seinen Plänen nicht befreunden mochten und die Ursache alles Übels in Rußland waren ) , daß dann die Auseinandersetzung sich ihrem Ende näherte , und daher ließ er jetzt gern den Grundsatz der Freiheit fallen und erklärte sein völliges Einverständnis .
" Neuntausend Rubel " , wiederholte Alexei Alexandrowitsch und machte ein finsteres Gesicht . Die hohe Ziffer dieses Gehaltes erinnerte ihn daran , daß in dieser Hinsicht die Tätigkeit , die Stepan Arkadjewitsch für sich in Aussicht nahm , mit dem Hauptgedanken seiner Pläne im Widerspruche stehen würde , da diese immer die Richtung zur Sparsamkeit hatten .
Wenn aber ein Gehaltssatz von diesem Gesetze abweicht , zum Beispiel wenn ich sehe , daß zwei Ingenieure von gleichem Wissen und gleicher Befähigung von der Hochschule abgehen und nun der eine vierzigtausend Rubel bezieht , während der andere sich mit zweitausend begnügen muß , oder daß als Bankdirektoren mit gewaltigem Gehalte Juristen und Husarenoffiziere , Leute ohne alle Fachkenntnisse , angestellt werden : so schließe ich daraus , daß in solchen Fällen das Gehalt nicht nach dem Gesetz von Angebot und Nachfrage , sondern geradezu nach persönlichen Rücksichten festgesetzt wird .
Während dieser zweistündigen Wartezeit bei Bolgarinow hatte Stepan Arkadjewitsch große Anstrengungen gemacht , das unangenehme Gefühl , das er empfand , vor anderen , ja vor sich selbst zu verbergen : er war munteren Schrittes , seinen Backenbart zurechtstreichend , im Wartezimmer auf und ab gegangen , hatte sich mit anderen Bittstellern in Gespräche eingelassen und über einen Wortwitz nachgedacht , den er demnächst über sein Warten bei einem Juden an geeigneter Stelle vorbringen wollte .
Nachdem ihn dann Bolgarinow endlich empfangen hatte , äußerlich mit ganz besonderer Höflichkeit , aber innerlich offenbar über die dem vornehmen Besucher angetane Demütigung triumphierend , und ihm eigentlich , wenn man ' s genauer ansah , eine abschlägige Antwort erteilt hatte , da hatte sich Stepan Arkadjewitsch beeilt , den unangenehmen Vorfall möglichst schnell zu vergessen . Jetzt aber , wo er wieder daran denken mußte , errötete er .
Ich wende mich jetzt an dich " ( Stepan Arkadjewitsch hatte eigentlich fortfahren wollen : " nicht als den beleidigten Gatten " , aber da er befürchtete , dadurch die ganze Sache zu verderben , so ersetzte er dies durch eine andere Wendung ) , " nicht in deiner Eigenschaft als Staatsmann " ( was gar nicht hinpaßte ) , " sondern einfach in deiner Eigenschaft als Mensch und als guter Mensch und als Christ .
Und im Laufe dieses Jahres war er in die Schule eingetreten und hatte Kameraden kennengelernt und sich mit ihnen befreundet .
Jene sehnsüchtigen Gedanken und Erinnerungen an die Mutter , die ihn nach dem Wiedersehen mit ihr auf das Krankenlager geworfen hatten , beschäftigten ihn jetzt nicht mehr , und wenn sie doch einmal wieder bei ihm auftauchten , so bemühte er sich , sie zu verscheuchen , da er sich ihrer schämte und meinte , dergleichen schicke sich nur für Mädchen , aber nicht für einen Knaben , der in die Schule gehe .
Und obwohl er seinem Schwager versprochen hatte , nicht von Anna zu reden , so konnte er sich doch nicht überwinden .
Hier hatte man Verständnis dafür , daß der Mensch verpflichtet sei , für sich selbst zu leben , und zwar so , wie ein gebildeter Mensch eben leben muß .
Nun kam ich wieder nach Rußland - ich mußte zu meiner Frau , und noch dazu aufs Land - na , du wirst es gar nicht glauben , nach zwei Wochen zog ich den Schlafrock an und hörte auf , mich zum Essen umzukleiden .
" Nun , soweit ich das beurteilen kann , gehören gerade Sie leider zu den Gleichgültigen " , sagte , sich zu ihm wendend , Alexei Alexandrowitsch mit müdem Lächeln .
" Wir können niemals wissen , ob für uns die Zeit gekommen ist oder nicht " , versetzte Alexei Alexandrowitsch streng . " Wir dürfen nicht überlegen , ob wir bereit sind oder nicht ; die himmlische Gnade läßt sich nicht durch Erwägungen , die der Mensch anstellt , leiten ; manchmal bleibt sie denen fern , die sich nach ihr mühen , und wendet sich zu denen , die es nicht erwartet haben , wie zu Saulus " .
" Sich für Gott abmühen und durch Arbeit und Fasten seine Seele zu retten suchen " , sagte die Gräfin Lydia Iwanowna im Tone des Widerwillens und der Geringschätzung , " das sind die rohen Vorstellungen unserer Mönche ...
Aber gleich darauf hatte er die Empfindung , als schlafe er schon und schicke sich an , loszuschnarchen .
Stepan Arkadjewitsch erhob sich gleichfalls ; in der Absicht , falls er wirklich noch schliefe , sich munter zu machen , öffnete er die Augen recht weit und blickte bald den einen , bald den anderen an . Aber er überzeugte sich , daß das alles vor seinen wachenden Augen vorging .
Dadurch hatte sich Anna gekränkt gefühlt .
" Ich erwarte nicht " , hatte sie gesagt , " daß Sie mich und meine Empfindungen mit solchem Zartgefühl behandeln , wie es jemand , der wahrhaft liebt , tun würde ; aber ich hatte doch die einfachste Höflichkeit erwartet " .
Heute war er den ganzen Tag nicht zu Hause gewesen , und in dem Bewußtsein , sich mit ihm veruneinigt zu haben , fühlte sie sich so vereinsamt und bedrückt , daß sie gern alles vergessen und verzeihen und sich mit ihm versöhnen und sich schuldig bekennen und ihn von aller Schuld freisprechen wollte .
› Ich bin schuld daran ‹ , sagte sie zu sich . › Ich bin reizbar , ich bin in sinnloser Weise eifersüchtig .
Ich will mich mit ihm versöhnen , und wir wollen auf das Land fahren ; da werde ich ruhiger sein . ‹
Und dann diese Absicht , mir weh zu tun !
Ich komme gleich ; dann wollen wir näher darüber sprechen ; ich will mich nur erst umkleiden .
" Weißt du , es kam ordentlich wie eine Eingebung über mich " , sagte sie . " Wozu soll ich hier auf die Scheidung warten ?
Aber obgleich sie wußte , daß sie sich dadurch selbst zugrunde richtete , war sie nicht imstande , sich zu beherrschen ; sie mußte ihm zeigen , wie sehr er im Unrecht war ; sie konnte sich ihm nicht unterordnen .
› Er haßt mich , das ist klar ‹ , dachte sie und ging schweigend , ohne sich umzusehen , unsicheren Schrittes aus dem Zimmer . › Er liebt eine andere ; das ist noch klarer ‹ , sagte sie zu sich selbst , als sie in ihr Zimmer trat . › Ich will Liebe , und die ist nicht da .
" Ich habe mich noch nie gefragt , Anna Arkadjewna , ob jemand , der an mich verliert , mir leid tut oder nicht .
" Haben Sie sich wirklich nie verliebt ? " sagte sie zu Jaschwin .
Dieser Streit ist abgetan und wird verklingen ‹ , sagte sie bei sich und fühlte , wie Tränen der Freude über die Rückkehr zum Leben über ihre Wangen liefen .
Morgen reisen wir ab ; ich muß mit ihm sprechen und mich zur Abreise fertigmachen ‹ , sagte sie zu sich selbst .
Ja , ja , habe ich mir denn schon das Haar gemacht oder nicht ? ‹ fragte sie sich , konnte sich aber nicht erinnern .
Sie befühlte ihren Kopf mit der Hand . › Ja , ich bin gekämmt ; aber wann es geschehen ist , darauf kann ich mich wirklich nicht besinnen . ‹ Sie traute sogar ihrer Hand nicht und trat vor den Spiegel , um zu sehen , ob sie wirklich gekämmt sei oder nicht .
Sie war gekämmt und hatte keine Erinnerung daran , wann sie es getan habe . › Wer ist das ? ‹ dachte sie , als sie im Spiegel ein gerötetes Gesicht mit seltsam glänzenden Augen erblickte , die sie erschrocken ansahen . › Ach , das bin ich ‹ , sagte sie zu sich , plötzlich zu Verstand kommend ; sie betrachtete im Spiegel ihre ganze Gestalt und fühlte auf einmal an sich seine Küsse und machte zusammenzuckend eine Bewegung mit den Schultern .
Wie kann er es ertragen zu leben , ohne sich mit mir versöhnt zu haben ? ‹ Sie trat ans Fenster und sah auf die Straße .
› Ja , ich darf nicht denken , ich muß irgend etwas tun : ausfahren , vor allen Dingen aus diesem Hause herauskommen ‹ , sagte sie zu sich selbst und horchte voll Angst auf das furchtbare Pochen ihres Herzens . Sie ging rasch aus dem Hause und setzte sich in den Wagen .
Ich werde mich ihm nicht unterwerfen und nicht dulden , daß er den Versuch macht , mich zu erziehen .
Und ich werde sie zudecken . ‹ Und nun erinnerte sie sich ihres früheren Zusammenlebens mit Alexei Alexandrowitsch und wie sie diese ganze Zeit aus ihrem Gedächtnisse weggewischt hatte . › Dolly wird denken , daß ich nun schon den zweiten Mann verlasse und daß ich daher gewiß unrecht habe .
Du trägst wie der nach neuen Demütigungen Verlangen ! ‹ sagte sie zu sich selbst . › Nein , ich will zu Dolly gehen und ihr offen sagen : " Ich bin unglücklich ; ich habe es verdient ; ich bin selbst schuld daran .
Aber an mich denkt er nur mit einem Gefühl des Hasses und bereut es , daß er sich mit mir verbunden hat . ‹
Sie kommt sofort " , brachte Dolly in ungeschickter Weise heraus , da sie sich nicht darauf verstand , die Unwahrheit zu sagen . " Da ist sie ja schon " .
Und Kitty , die würde sich noch mehr gefreut haben .
Nur um zu verdecken , daß wir uns alle wechselseitig hassen , gerade wie diese Droschkenkutscher , die sich so wütend zanken .
Jetzt verstehe ich wieder alles ! ‹ sagte Anna zu sich , sobald der Wagen sich in Bewegung gesetzt hatte und schaukelnd über die kleinen Steine des Straßenpflasters dahinrasselte . Und wieder begannen allerlei Eindrücke sich in ihrem Geiste abzulösen .
Ach ja , ich dachte an das , was Jaschwin sagte : " Der Kampf ums Dasein und der Haß , das ist das einzige , was die Menschen miteinander verbindet " . Ach , es ist ganz zwecklos , daß ihr da hinausfahrt ‹ , sagte sie in Gedanken zu einer Gesellschaft in einem Vierspänner , die offenbar nach irgendeinem Lokale vor dem Tore fuhr , um sich dort zu vergnügen . › Auch der Hund , den ihr mitgenommen habt , wird euch nichts nützen .
Da ist kein Anlaß mehr , auf mich stolz zu sein , wohl aber sich meiner zu schämen .
The zest is gone.1 Der da will alle Leute in Staunen versetzen und ist mit sich selbst sehr zufrieden ‹ , dachte sie beim Anblick eines rotbackigen Kommis , der auf einem Mietgaul ritt . › Ja , ich sage ihm nicht mehr sonderlich zu .
Und wird Sergei dann aufhören , sich danach zu erkundigen und darüber nachzudenken , welche Bewandtnis es mit meinen beiden Männern hat ?
Daß kein Mensch irgendwelchen Anlaß habe sich zu freuen , darüber war sich Anna so klar , daß dieses Lachen in schmerzhafter Weise ihre Nerven reizte und sie sich am liebsten die Ohren zugestopft hätte , um es nicht zu hören .
Endlich ertönte das dritte Glockenzeichen , die Lokomotive pfiff und schnaufte , die Ketten zwischen den Wagen zogen sich unter Gerassel straff , und der Ehemann in Annas Abteil bekreuzte sich . › Es wäre interessant , ihn zu fragen , was er sich eigentlich dabei denkt ‹ , dachte Anna und warf ihm einen zornigen Blick zu .
Dabei , daß ich mir keine Lage aussinnen kann , in der das Leben nicht eine Qual wäre , und daß wir alle dazu geschaffen sind , um Qualen zu erleiden , und daß wir das alle wissen und alle uns Mittel erdenken , um uns selbst zu betrügen .
› Damit er sich von dem befreie , was ihn beunruhigt ‹ , wiederholte Anna bei sich .
› Ja , ich fühle eine große Beunruhigung , und dazu ist uns die Vernunft gegeben , damit wir uns davon frei machen ; folglich muß ich das eben tun .
" Nun ja ! Das hatte ich erwartet ! " sagte sie zu sich selbst mit einem bösen Lächeln .
› Dorthin ! ‹ sagte sie zu sich selbst , indem sie in den Schatten blickte , den der Wagen warf , und ihre Augen auf den mit Kohlen vermischten Sand richtete , mit dem die Schwellen bedeckt waren . › Dorthin , gerade in den Zwischenraum ; so werde ich ihn bestrafen und mich von allen und von mir selbst befreien . ‹
Mit ihm befreundete Fachmänner und Gelehrte fingen manchmal an , offenbar aus Höflichkeit , von dem Buch zu reden ; seine sonstigen Bekannten dagegen , die sich mit Büchern gelehrten Inhalts nicht beschäftigten , sprachen überhaupt nicht davon ; und in der Gesellschaft , die besonders in jener Zeit mit ganz anderen Dingen zu tun hatte , zeigte sich äußerste Gleichgültigkeit .
Die Volksseele war sichtbar in Erscheinung getreten , wie sich Sergei Iwanowitsch ausdrückte .
" Allerdings , ich kann mich dem nicht entziehen ! " antwortete die Fürstin . " Ist es wahr , daß von uns hier schon achthundert Mann abgegangen sind ?
Weslowski hat sich vor kurzem verheiratet .
Sie saßen in einer Ecke des Abteils , unterhielten sich sehr laut und waren sich offenbar dessen bewußt , daß die Aufmerksamkeit der übrigen Reisenden sowie des hinzugekommenen Katawasow ausschließlich auf sie gerichtet war .
Sie rief ihn zu sich heran .
Ich hatte so viel zu tun , daß ich nicht wußte , wann ich mich würde losmachen können .
Sie wußte , daß der Kleine schrie , noch ehe sie sich dem Kinderzimmer näherte .
" Ja , werde du nur so , wie dein Vater ist ; so werde du nur " , murmelte sie vor sich hin , indem sie den kleinen Dmitri der Kinderfrau hingab und mit den Lippen sein Bäckchen berührte .
Von dem Augenblick an , wo Ljewin beim Anblick seines lieben , todkranken Bruders zum ersten Male die Fragen des Lebens und Todes durch die Brille jener neuen , wie er es nannte , Überzeugungen betrachtet hatte , die , ohne daß er sich dessen selbst bewußt geworden war , während der Zeit zwischen seinem zwanzigsten und seinem vierunddreißigsten Lebensjahre in seiner Seele den Platz ausgefüllt hatten , den in seiner Kindheit und in seinem Jünglingsalter der Glaube eingenommen hatte , von diesem Augenblick an empfand er eine entsetzliche Furcht nicht so sehr vor dem Tode wie vor einem Leben , bei dem er nicht die geringste Kenntnis davon hatte , woher es stamme , wozu und warum es da sei und was es eigentlich sei .
Unwillkürlich und ohne sich dessen selbst bewußt zu sein , achtete er jetzt bei jedem Buche , das er las , bei jedem Menschen , mit dem er in ein Gespräch kam , darauf , welche Stellung sie zu diesen Fragen einnähmen und wie sie sie zu lösen versuchten .
Und Ljewin , dieser glückliche Familienvater , dieser kerngesunde Mensch , war einige Male dem Selbstmord so nahe , daß er einen Strick versteckte , um nicht in Versuchung zu kommen , sich daran aufzuhängen , und sich fürchtete , mit einem Gewehr auszugehen , um sich nicht zu erschießen .
Wenn Ljewin darüber nachdachte , was er sei und wozu er lebe , so fand er auf diese Fragen keine Antwort und geriet in Verzweiflung ; sobald er aber aufhörte , sich diese Fragen vorzulegen , hatte er die Vorstellung , als wisse er wirklich , was er sei und wozu er lebe ; denn er bewies in seiner ganzen Handlungs- und Lebensweise Festigkeit und Sicherheit ; in dieser letzten Zeit sogar in noch höherem Grade als früher .
Jetzt wühlte er sich , beinahe gegen seinen Willen , wie ein Pflug immer tiefer und tiefer in die Erde hinein , so daß er sich nicht mehr herausarbeiten konnte , ohne die Furche zu verderben .
Der Angelegenheiten Sergei Iwanowitschs und der Schwester und der Bauern , die zu ihm kamen , um sich Rat zu holen , und sich daran schon völlig gewöhnt hatten , dieser Angelegenheiten sich weiter nicht mehr anzunehmen , war für Ljewin gerade so unmöglich , wie es unmöglich ist , ein Kind hinzuwerfen , das man schon auf den Armen hält .
Ljewin , der den größten Teil seines Lebens auf dem Lande und in enger Berührung mit dem Landvolke verbracht hatte , fühlte jedesmal in dieser Arbeitszeit , daß die allgemeine Aufregung des Volkes sich auch ihm mitteilte .
( Ich habe sie geheilt , als bei dem Brande ihres Hauses ein Balken auf sie gefallen war ) ‹ , dachte er , indem er nach einer hageren alten Frau blickte , die , mit der Harke das Korn heranholend , eifrig mit den bloßen , von der Sonne schwarzgebrannten Füßen auf dem unebenen , harten Dreschboden hin und her ging . › Damals ist sie noch wieder gesund geworden ; aber wenn nicht heute oder morgen , so doch in zehn Jahren wird man sie einscharren , und es wird nichts von ihr übrigbleiben ; auch von dieser geputzten Dirne da im roten Rock ; die mit so geschickten , weichen Bewegungen die Ähren aus der Spreu zurückwirft , wird einmal nichts übrigbleiben , auch sie wird man einscharren , und diesen scheckigen Wallach , und den sehr bald ‹ , dachte er , indem er auf das schwer an seinem Bauche tragende und hastig mit aufgeblähten Nüstern atmende Pferd blickte , das unablässig auf das abschüssige , unter seinem Gewichte sich bewegende Tretrad trat . › Auch dieses Tier wird man einscharren , und auch den Zureicher Fjodor wird man einscharren , mit seinem krausen Bart , der ganz voll Spreu sitzt , und mit seinem Hemd , das auf seiner weißen Schulter ein Loch hat .
Diese Gedanken hatten ihn , ohne daß er sich dessen selbst bewußt gewesen wäre , auch in dem Augenblick beschäftigt , als er von der Verpachtung des Landes sprach .
Ja , es war bei mir Hochmut ‹ , sagte er zu sich , drehte sich auf den Bauch herum und begann Grashalme zusammenzuknoten , ohne sie einzuknicken . › Und nicht nur Hochmut des Verstandes , sondern auch Torheit des Verstandes .
Nun wohl , man versetze einmal die Kinder in die Lage , daß sie sich alles allein beschaffen müßten , sich selbst das Geschirr herstellen , selbst die Milch melken müßten und so weiter .
› Ist das wirklich Glaube ? ‹ dachte er und fürchtete sich , an sein Glück zu glauben . " Mein Gott , ich danke dir ! " murmelte er , indem er das aufsteigende Schluchzen unterdrückte und mit beiden Händen die Tränen wegwischte , mit denen sich seine Augen gefüllt hatten .
› Meinem Bruder werde ich nun nicht mehr so fremd gegenüberstehen wie bisher immer , und Streitigkeiten werden nicht mehr vorkommen ; mit Kitty werde ich mich nie mehr veruneinigen ; gegen den Gast , wer es auch sein mag , werde ich gut und freundlich sein ; auch gegen die Leute , gegen Iwan ; es wird jetzt alles ein anderes Wesen haben . ‹
" Sei so gut , nicht anzufassen und mich nicht zu belehren ! " erwiderte Ljewin , der sich über diese Einmischung des Kutschers nicht wenig ärgerte .
Und er macht immer so mit den Armen " , sagte Tanja , indem sie sich im Wagen aufrichtete und Katawasows Gesten nachahmte .
In den Ohren ertönten einem fortwährend eine Menge verschiedenartiger Geräusche , bald von den eifrigen , eilig vorbeifliegenden Arbeitsbienen , bald von den blasenden , müßigen Drohnen , bald von den aufgeregten Wächterbienen , die ihr Besitztum gegen Feinde zu verteidigen willens waren und sich fertigmachten zu stechen .
Aber in demselben Augenblick kehrte er auch wieder zu seiner gehobenen Stimmung zurück und wurde sich mit Freude bewußt , daß doch etwas Neues und Wichtiges in seinem Innern vorgegangen war .
Ebenso wie die ihn jetzt umschwirrenden , ihn bedrohenden und seine Aufmerksamkeit in Anspruch nehmenden Bienen ihn eines Teiles seiner körperlichen Ruhe beraubten und ihn zwangen , sich schmal zu machen , um ihnen auszuweichen , genauso hatten auch die Sorgen , die ihn von dem Augenblick an umringt hatten , als er in das Wägelchen gestiegen war , seine seelische Freiheit beeinträchtigt ; aber das hatte nur so lange gedauert , wie er mitten unter ihnen war .
Wenn ich dergleichen sähe , so würde ich mich von meinem unmittelbaren Gefühl bestimmen lassen ; aber vorhersagen läßt sich so etwas nicht .
Alle die so verschiedenartigen Parteien , die es in den Schichten der Gebildeten gibt und die sich früher so arg befehdeten , sind jetzt in eins zusammengeflossen .
Bis zum Hause fehlten noch zweihundert Schritt , und schon hatte sich der Wind erhoben , und jeden Augenblick war ein furchtbarer Regenguß zu erwarten . Die Kinder liefen mit ängstlichem , freudigem Gekreische voraus .
Und obwohl er sich sofort dessen bewußt wurde , wie sinnlos seine Bitte war , daß sie nicht von der Eiche erschlagen werden möchten , die jetzt doch schon gefallen war , so wiederholte er sie doch , in dem Gefühl , daß er etwas , was besser wäre als dieses sinnlose Gebet , nicht tun könnte .
Obgleich Sergei Iwanowitschs Plan , den er nicht bis zu Ende hatte mit anhören können , als etwas ihm vollständig Neues sein größtes Interesse erregte ( nämlich der Plan , wie das befreite , vierzig Millionen umfassende Slawenland mit Rußland zusammen einen neuen Zeitabschnitt der Weltgeschichte beginnen sollte ) und obwohl er von Neugier und Unruhe erfüllt war , weshalb man ihn wohl rufen möge , so kamen ihm dennoch , sobald er das Zimmer verlassen hatte und allein war , sofort wieder die Gedanken in den Sinn , mit denen er sich am Morgen beschäftigt hatte .
Er ging über die Terrasse und blickte zu zwei Sternen hinauf , die an dem bereits dunkel gewordenen Himmel hervortraten , und auf einmal fiel ihm ein : › Ja , als ich zum Himmel hinaufsah , da überlegte ich , daß das Gewölbe , das ich sehe , keine Unwahrheit ist , und dabei dachte ich irgendeinen Gedanken nicht zu Ende , ich verbarg etwas vor mir selbst ‹ , sagte er bei sich . › Aber was es auch gewesen sein mag , eine Widerlegung des gewonnenen Ergebnisses kann es nicht sein .
Ich fing auch schon an , mich darüber zu ärgern .
Nun , und die Juden , die Mohammedaner , die Anhänger des Konfutse , die Buddhisten , was sind denn die ? ‹ fragte er sich ; das war jene Frage , die ihm so gefährlich erschienen war . › Bleiben diese Hunderte von Millionen Menschen wirklich jenes höchsten Gutes unteilhaftig , ohne das das Leben keinen Wert hat ? ‹ Er wurde nachdenklich , wies sich aber alsbald zurecht . › Aber wonach frage ich da ? ‹ sagte er zu sich selbst . › Ich frage , in welcher Beziehung alle die verschiedenartigen Religionen der Menschheit zur Gottheit stehen .
› Ich weiß ja , daß die Sterne nicht einherwandeln ‹ , sagte er zu sich selbst und blickte zu einem hellen Stern hinauf , der bereits seine Stellung bei dem höchsten kleinen Zweige einer Birke verändert hatte . › Und doch kann ich , wenn ich die Bewegung der Sterne betrachte , mir nicht vorstellen , daß es die Erde ist , die sich dreht , und ich habe recht , wenn ich sage , daß die Sterne einherwandeln .
Dieses neue Gefühl hat mich nicht plötzlich umgewandelt , beseligt , erleuchtet , wie ich das in meinen Träumereien erhofft hatte ; es ist damit geradeso gegangen wie mit meinem Gefühle für meinen Sohn .
Beide starren sich an , gehen umeinander herum und beschnüffeln sich wie junge Hunde .
Der Fremde trollte sich , sich den Staub von den Kleidern schlagend , schluchzend , sich die Nase reibend , von Zeit zu Zeit sich umsehend , um Tom zu drohen , daß _ er ihn _ das nächste Mal verhauen werde , worauf Tom höhnisch lachte und seelenvergnügt nach Hause schlenderte .
Dann stellte er sich , als wisse er gar nichts von ihrer Anwesenheit , und begann dann , nach rechter Jungensmanier , sich zu spreizen , um ihre Bewunderung zu erregen . Diese Torheiten trieb er eine Weile , schielte dann hinüber und sah , daß das kleine Mädchen sich dem Hause zugewandt hatte .
Während des ganzen Abendessens war er so geistesabwesend , daß sich seine Tante wunderte , was in ihn gefahren sein könne .
Tom verkroch sich in einen Winkel und wühlte in seinen Leiden .
Er würde sich nichts merken lassen und , , nicht dergleichen tun " .
O , wie würde sie sich über ihn werfen , wie würden ihre Tränen fließen und wie würde sie zu Gott flehen , ihn ihr wiederzugeben , und sie würde ihn nie , nie wieder mißhandeln !
Er vermied die Orte , an denen sich seine Freunde herumzutreiben pflegten und suchte vielmehr trostlos-verlassene Gegenden , die mit seiner Stimmung mehr im Einklang wären .
Danach gürtete Tom , um diesen Ausdruck zu gebrauchen , seine Lenden und machte sich ans Werk , sich seine Bibelverse einzutrichtern .
-- Aber beim Schlußsatz begann seine Hand sich zu krümmen und sich vorwärts zu bewegen ; und im Augenblick , da das , , Amen " gesprochen wurde , war die Fliege eine Kriegsgefangene .
Einmal glaubte er Anzeichen von Kolik zu entdecken und fing bereits an , sich trügerischen Hoffnungen hinzugeben .
, , Tom , warum hast du mich nicht früher geweckt ?
Er schlief auf Türschwellen bei schönem Wetter und in Regentonnen bei schlechtem ; er brauchte weder zur Schule zu gehen , noch zur Kirche , keinen Herrn anzuerkennen und niemand zu gehorchen . Er konnte fischen und schwimmen , wann und wo er nur wollte , und sich dabei solange aufhalten , wie es ihm beliebte . Im Frühling war er stets der erste , der barfuß lief und der letzte , der im Herbst sich wieder in das dumme Leder bequemte . Er brauchte sich weder zu waschen , noch reine Kleider anzuziehen . Fluchen konnte er herrlich .
Des Lehrers Pulse stockten , er starrte hilflos um sich .
Er befreite die Wanze und setzte sie vor sich auf die Bank .
Sobald das Interesse an der Kunst zu schwinden begann , fingen sie an , sich was zu erzählen .
So fing sie wieder an zu schreien , um sich selbst zu ermutigen , bis die Schüler wieder zur Schule zu kommen begannen und sie ihren Kummer hinunterschlucken und ihr gebrochenes Herz einstweilen beruhigen mußte . So nahm sie ihr Kreuz eines ganzen langweiligen Nachmittags auf sich , ohne unter all diesen Fremden eine einzige mitfühlende Seele zu finden , die ihren Schmerz mit ihr geteilt hätte .
Gegen solche Autorität ließ sich nicht streiten , Joe drehte sich um , erhielt seinen Hieb und fiel . , , So " , sagte er , sich wieder aufrappelnd , , , nun laß du mich dich töten .
Sie waren sich beide vollkommen klar , daß sie lieber ein Jahr hindurch Geächtete im Sherwood-Walde gewesen wären als für Lebenszeit Präsident der Vereinigten Staaten .
Allmählich begannen aus der Stille heraus kleine , geheimnisvolle , kaum hörbare Stimmen sich bemerkbar zu machen .
Sie fanden das neugeschaufelte Grab , das sie suchten , und stellten sich in den Schutz und Schatten dreier mächtiger Ulmen , welche , ein paar Schritte vom Grabe entfernt , sich dicht aneinander drängten .
Dann richtete er sich auf , schob die Leiche von sich und starrte verwirrt um sich .
Er hatte Schnaps in sich . Ich konnt ' s sehen ; übrigens hat er das immer .
Die Herzen der Burschen hatten still gestanden -- wie ihre Leiber , als sich der Mann rührte , aber jetzt war ihre Furcht vergangen .
Er entkleidete sich mit äußerster Vorsicht und schlief ein , sich beglückwünschend , daß niemand etwas von seinem Streifzug gemerkt habe .
Und nachdem er geendet hatte und gesund und heil blieb , dachten sie nicht mehr daran , ihren Eid zu brechen und des armen Gefangenen Leben zu retten , denn es war zweifellos , daß Joe sich dem Satan verschrieben hatte , und es wäre wohl gefährlich gewesen , sich mit einer solchen Macht einzulassen .
Er verlangte so oft danach , daß er lästig wurde , und seine Tante ihm schließlich befahl , sich selbst zu helfen und sie in Ruhe zu lassen .
Indem die beiden Burschen trübselig weiterschlichen , machten sie einen neuen Bund , einander beizustehen , Brüder zu sein und sich nie zu trennen , bis sie der Tod einst von ihren Kümmernissen erlösen werde .
Jeder sollte Haken und Stricke mitbringen und solchen Proviant , den er auf möglichst unauffällige und geheime Weise würde stehlen können -- wie es sich für Ausgestoßene schickt .
Dann endlich befanden sie sich ganz dicht am Rande des Schlafes -- als noch einmal ein Störenfried auftrat , der sich nicht abweisen lassen wollte .
Er setzte sich auf , rieb sich die Augen und schaute um sich ; dann begriff er .
Und als die Raupe sich ihm selbst näherte , saß er mäuschenstill und hoffte , je nachdem sie sich auf ihn zu bewegte oder eine andere Richtung einschlug ; und als sie schließlich , nachdem sie einen Augenblick peinvoller Erwartung für Tom ihren gekrümmten Leib aufgerichtet gehalten hatte , entschieden auf Tom losmarschierte und eine Entdeckungsreise auf ihm antrat , war sein ganzes Herz voll Vergnügen , denn er hoffte daraufhin ganz zweifellos , einen neuen Anzug zu bekommen -- eine herrliche Piratenuniform .
Er fing an , eine bessere Meinung als bisher von sich selbst zu haben .
Zuweilen standen sie zusammen und spritzten sich mit der flachen Hand gegenseitig Wasser ins Gesicht , indem sie sich , einander den Rücken zukehrend , heranschlichen , um den Spritzern zu entgehen , und sich dann plötzlich packten und so lange kämpften , bis der Stärkste seinen Gegner geduckt hatte -- und dann verwandelten sie sich alle drei in ein Gewirr von weißen Armen und Beinen , und tauchten zugleich wieder auf , schnaufend , lachend , spuckend und atemlos .
Nachdem sie sich so ordentlich ausgetobt hatten , stiegen sie heraus , warfen sich in den trockenen , heißen Sand , lagen da und bedeckten sich ordentlich damit , und dann liefen sie wieder zum Wasser , und das Spiel begann von neuem .
Du hast ' s mich oft sagen hören , nicht , Huck ?
Und ich sag ' : , O , ' s ist schon recht , wenn er uns stark genug ist . '
Sie rannten davon , über Wurzeln stolpernd und sich in Schlinggewächse verwickelnd -- nicht zwei von ihnen in gleicher Richtung .
, , ' s war sehr nett -- ' s war aber doch nur ein -- Traum " , brummte Sid für sich halblaut , aber hörbar .
, , Meine Mama läßt _ mich _ eins geben " .
Dann wandte sich Tom kalt ab , immer noch erzählend , und zog Amy mit sich fort .
Er begann , sich selbst zu hassen , weil er die Gelegenheit zur Versöhnung , die ihm Becky geboten , nicht benützt hatte .
, , Aber , gewiß -- ganz gewiß , ' s war so , Tantchen -- ich will mich nicht mehr rühren können , wenn ' s nicht so ist ! "
Ich wollt ' dir den Kummer ersparen -- das allein war ' s , was mich nach Hause trieb " .
Das strenge Gesicht Tante Pollys hellte sich auf und Zärtlichkeit zitterte in ihrer Stimme : , , _ Hast _ du mich geküsst , Tom ? "
, , Warum küßtest du mich , Tom ? "
Dann sagte er zu sich : , , Was für ' n sonderbares Stück von ' ner Närrin so ' n Mädel ist .
Na , ich werd ' nicht hingehn und diese Närrin beim alten Dobbins verklatschen , aber ' s kommt auf irgend ' ne andere Art ja doch raus ; na , was geht ' s mich an ?
Becky bemühte sich nach Kräften , sich drüber zu freuen , und versuchte auch , zu glauben , _ daß _ sie sich drüber freue , aber sie fand , daß es doch nicht so ganz gewiß sei .
Als die Situation ganz kritisch wurde , fühlte sie die Versuchung , aufzuspringen und Alfred Temple anzuzeigen , aber sie machte eine Anstrengung und bezwang sich , zu schweigen , denn , sagte sie zu sich : , , Er wird mich mit dem Bild anzeigen , ganz gewiß .
Tom zögerte und schaute verwirrt um sich .
Es hieß , sich den Rückzug abschneiden , aber sie ermutigten sich gegenseitig , und so konnte es nicht fehlen -- sie warfen ihre Geräte in eine Ecke und kletterten hinauf .
Joe nahm die Hacke , betrachtete sie mit kritischer Miene , schüttelte den Kopf , murmelte etwas vor sich hin und begann damit zu hantieren .
Wenn einer runter kommen will und sich hier Ungelegenheiten zuzieht -- meinetwegen !
Kein Gedanke -- sie waren zufrieden , den Boden zu erreichen , ohne sich den Hals gebrochen zu haben , und machten sich über den Hügel auf den Heimweg .
, , Huck -- hab ' mir keine Zeit genommen , mich lang ' umzusehen .
Gepeitscht hat er mich -- gepeitscht vorm Gefängnis -- wie ' nen Nigger !
Wenn sie sich zu Tode blutet -- was kann ich dafür ?
Der Walliser ließ einige Damen und Herren ein , unter ihnen die Witwe Douglas , und sah dabei noch verschiedene Gruppen von Bürgern den Hügel heraufklettern , um sich den Schauplatz anzusehen .
Mrs. Thatcher wurde leichenblaß und sank auf eine Bank in dem Augenblick , als Tante Polly , mit einer Bekannten sich unterhaltend , vorbeikam . , , Guten Morgen , Mrs. Thatcher " , sagte sie , , , guten Morgen , Mrs. Harper .
Tom wollte seine Ufer umwandern , meinte aber , es möchte besser sein , sich vorher zu setzen und eine Weile zu ruhen .
Aber bei jedem mißlungenen Nachforschen fühlte er weniger und weniger Zuversicht , und schließlich begann er auf gut Glück in jeden sich öffnenden Gang einzulenken , in der verzweifelten Hoffnung , zu finden , was so bitter not tat .
Es ließ sich nichts dagegen sagen .
Er sollte mit Messer und Gabel essen . Schüsseln , Becher und Teller sollte er benützen ; aus Büchern lernen ; in die Kirche gehen ; sich so manierlich ausdrücken , daß ihm die eigene Sprache fremd erschien . So daß es ihm schließlich vorkam , als werde er durch diese , , Kultivierung " an Händen und Füßen gebunden .
Du wirst mich doch nicht ausschließen , Tom , nicht wahr ?
Mich hatte sie davon dispensiert , mich der Gruppe anzuschließen , indem sie sagte , daß es sie tief unglücklich mache , gezwungen zu sein , mich fern zu halten ; daß sie mich aber von Vorrechten ausschließen müsse , zu deren Genuß nur zufriedene , glückliche , kleine Kinder berechtigt seien , und daß sie mir erst verzeihen würde , wenn sie sowohl durch eigene Wahrnehmung wie durch Bessie ' s Worte zu der Überzeugung gelangt sein würde , daß ich in allem Ernst versuche , mir anziehendere und freundlichere Manieren , einen kindlicheren , geselligeren Charakter - ein leichteres , offenherzigeres , natürlicheres Benehmen anzueignen .
Bald hatte ich mich eines großen Bandes bemächtigt , nachdem ich mich zuerst vorsichtig vergewissert hatte , daß er Bilder enthalte .
Aus Gewohnheit gehorchte ich John auch dieses Mal und näherte mich seinem Stuhl : ungefähr zwei bis drei Minuten brachte er damit zu , mir seine Zunge so weit entgegenzustrecken , wie er es ohne Gefahr für seine Zungenbänder bewerkstelligen konnte ; ich fühlte , daß er mich jetzt gleich schlagen würde , und obgleich ich eine tödliche Angst vor dem Schlage empfand , vermochte ich doch über die ekelerregende und häßliche Erscheinung des Burschen , der denselben austeilen würde , meine Betrachtungen anzustellen .
Eben so unheimlich stach ein großer , gepolsterter , ebenfalls weißer Lehnstuhl hervor , der am Kopfende des Bettes stand und vor dem sich ein Fußschemel befand ; damals erschien er mir wie ein geisterhafter Thron .
Mein Kopf schmerzte noch und blutete nach dem erhaltenen Schlage und dem Falle , welchen ich gethan ; niemand hatte John einen Verweis erteilt , weil er mich grundlos geschlagen ; aber weil ich mich gegen ihn aufgelehnt hatte , um seiner weiteren unvernünftigen , besinnungslosen Heftigkeit zu entgehen , hatten alle mich mit den lautesten Schmähungen überhäuft .
Ich konnte mich seiner nicht erinnern ; aber ich wußte , daß er mein Onkel gewesen , - der einzige Bruder meiner Mutter - daß er mich in sein Haus aufgenommen , als ich ein armes , elternloses Kind gewesen ; und daß er noch in seinen letzten Augenblicken Mrs. Reed das Versprechen abgenommen hatte , mich wie ihr eigenes Kind zu erziehen und zu versorgen .
Ich zweifelte nicht - hatte es niemals bezweifelt - daß Mr. Reed , wenn er am Leben geblieben , mich mit Güte behandelt haben würde ; und jetzt , als ich so dasaß und auf die dunklen Wände und das weiße Bett blickte , zuweilen auch wie gebannt ein Auge auf den trübe blinkenden Spiegel warf - da begann ich mich an das zu erinnern , was ich von Toten gehört hatte , die im Grabe keine Ruhe finden konnten , weil man ihre letzten Wünsche unerfüllt gelassen , und jetzt auf die Erde zurückkehrten , um die Meineidigen zu strafen und die Bedrückten zu rächen ; ich dachte , wie Mr. Reeds Geist , gequält durch das Unrecht , welches man dem Kinde seiner Schwester zufügte , seine Ruhestätte verließ - entweder in dem Gewölbe der Kirche oder in dem unbekannten Lande der Abgeschiedenen - und in diesem Zimmer vor mir erscheinen könne .
Jetzt kann ich freilich begreifen , daß dieser Lichtstreifen aller Wahrscheinlichkeit nach der Schimmer einer Laterne war , welche jemand über den freien Platz vor dem Hause trug ; aber damals , mit dem auf Schrecken und Entsetzen vorbereiteten Gemüt , mit meinen vor Aufregung bebenden Nerven , hielt ich den sich schnell bewegenden Strahl für den Herold einer Erscheinung , die aus einer anderen Welt zu mir kam .
Als Bessie und Abbot sich zurückgezogen hatten , warf Mrs. Reed , die meiner wilden Angst und meines lauten Schluchzens wohl müde geworden sein mochte , mich rasch in das Zimmer zurück und schloß mich ohne weitere Erklärungen und Worte wieder ein .
Es war Nacht , eine Kerze brannte auf dem Tische ; Bessie stand am Fußende meines Bettes und hielt eine Waschschüssel in der Hand , ein Herr saß auf einem Lehnstuhle neben mir und beugte sich über mich .
Nachdem er noch weitere Weisungen erteilt und gesagt hatte , daß er am folgenden Tage wiederkommen würde , ging er fort ; zu meiner größten Betrübnis ; während er auf dem Stuhl neben meinem Kopfkissen saß , fühlte ich mich so beschützt , so sicher , und als die Thür sich hinter ihm schloß , wurde das ganze Zimmer dunkel und mein Herz verzagte von neuem , es unterlag der Last eines unbeschreiblichen Grams .
" Jemand hat mich zu Boden geschlagen " , lautete die derbe Erklärung , welche der Schmerz gekränkten Stolzes mir wiederum entriß , " aber das hat mich nicht krank gemacht " , fügte ich hinzu , während Mr. Lloyd bedächtig eine Prise Tabak nahm .
Können Sie mir die nicht nennen ? "
" Aber John Reed hat mich zu Boden geschlagen und meine Tante hat mich im roten Zimmer eingesperrt " .
Oft betrachtete Mrs. Reed mich mit strengen , finsteren Blicken aber nur selten sprach sie zu mir . Seit meiner Krankheit hatte sie eine schärfere Grenzlinie denn je zwischen mir und ihren eigenen Kindern gezogen ; mir war eine kleine Kammer als Schlafgemach angewiesen worden ; man hatte mich verdammt , meine Mahlzeiten allein einzunehmen , und ich mußte allein in der Kinderstube verweilen , während meine Vettern und Cousinen sich stets im Wohnzimmer aufhielten .
Eliza und Georgiana handelten augenscheinlich nach Instruktionen , indem sie so wenig wie möglich mit mir sprachen ; John streckte die Zunge aus sobald er mich erblickte und versuchte sogar einmal mich zu züchtigen ; da ich mich aber augenblicklich gegen ihn wandte und er in meinen Blicken dieselbe Wut wahrnahm , in welcher ich mich schon einmal gegen ihn aufgelehnt hatte , hielt er es für besser , abzulassen und unter lauten Verwünschungen davon zu laufen , während er schrie , ich habe ihm das Nasenbein zertrümmert .
Wenn Bessie so sanft war , erschien sie mir wie das beste , hübscheste , freundlichste Geschöpf auf der Welt ; und dann wünschte ich so innig , daß sie stets so fröhlich und liebenswert sein und mich niemals wieder umherstoßen oder schelten oder mich ungerecht beschuldigen möchte , wie es doch meistens ihre Gewohnheit war .
Die Antwort blieb mir erspart , denn Bessie schien zu große Eile zu haben , um meinen Erklärungen Gehör schenken zu können ; sie zerrte mich an den Waschtisch , unterwarf meine Hände und mein Gesicht einer erbarmungslosen aber glücklicherweise kurzen Waschung mit Seife , Wasser und einem groben Handtuch ; ordnete meinen Kopf mit einer scharfen Bürste , entkleidete mich meiner Schürze und riß mich dann schnell an die Treppe , wo sie mir gebot , eilig hinunter zu gehen , da man mich im Frühstückszimmer erwarte .
Mrs. Reed hatte ihren gewöhnlichen Platz neben dem Kamin inne . Sie machte mir ein Zeichen , näher zu treten . Ich that es und sie stellte mich dem steinernen Fremden mit den Worten vor : " Dies ist das kleine Mädchen , um dessentwillen ich mich an Sie wandte " .
" So alt ? " lautete die zweifelnde Antwort , und dann fuhr er noch einige Minuten fort , mich schweigend zu prüfen .
Und jetzt schnitt diese Beschuldigung , vor einem Fremden ausgesprochen , mir tief ins Herz . Ich sah genau , wie sie schon wieder jegliche Hoffnung aus der neuen Lebensphase , in welche ich einzutreten im Begriff war , verbannte ; ich fühlte , obgleich ich für diese Empfindung keine Ausdrucksweise gefunden hätte , daß sie bemüht war , Abneigung und Unfreundlichkeit auf meinen künftigen Lebenspfad zu säen ; ich sah , wie ich mich in Mr. Brocklehurst ' s Augen in ein verschlagenes , eigensinniges Kind verwandelte ; - und was konnte ich thun , um diesem gegen mich begangenen Unrecht abzuhelfen ?
Ich kann mich also darauf verlassen , daß dieses Kind als Schülerin in Lowood aufgenommen und dort ihrer Stellung und ihren Lebensaussichten angemessen erzogen wird ? "
Sprechen mußte ich , man hatte mich zu schmerzhaft verletzt , ich mußte mich auflehnen , doch wie ?
Ich konnte den Sinn des Ganzen nicht verstehen ; meine eigenen Gedanken schwebten fortwährend zwischen mir und den Zeilen , die mich sonst stets gefesselt hatten .
" Wenn Sie sich vor ihnen fürchten , so werden die Leute Sie niemals lieb haben " .
Ich wurde in ein Wirtshaus geführt , wo der Kondukteur mich aufforderte , mich zum speisen hinzusetzen ; da ich jedoch keinen Appetit hatte , ließ er mich in einem großen Zimmer allein , an dessen beiden Enden sich je ein Kamin befand ; ein Kronleuchter hing von der Decke herab , und oben an der Wand war eine kleine , rote Galerie angebracht , auf der verschiedene musikalische Instrumente lagen .
Jetzt wurde ein Haus oder ein Komplex von Häusern sichtbar - denn es war ein Gebäude von großer Ausdehnung - mit vielen , vielen Fenstern . Durch einige derselben fiel Lichterschein . Wir gingen einen breiten , mit Kies bestreuten Weg hinauf und wurden durch eine Thür in das Haus eingelassen , dann führte die Dienerin mich durch einen Korridor in ein Zimmer , wo ein helles Kaminfeuer brannte . Und nun blieb ich allein .
Jetzt hatte die Müdigkeit mich vollständig überwältigt , ich bemerkte kaum , welche Art von Aufenthaltsort das Schlafzimmer eigentlich war ; ich sah nur , daß es ebenso lang war wie das Schulzimmer .
Wir sprachen das Dankgebet für etwas , was wir gar nicht bekommen hatten , und nachdem eine zweite Hymne abgesungen worden , leerte das Refektorium sich und wir begaben uns in das Schulzimmer .
Miß Miller verließ den Kreis , welcher sich um sie gebildet hatte , trat in die Mitte des Zimmers und rief mit lauter Stimme :
Ich lehnte mich gegen einen Pfeiler der Veranda , zog meinen grauen Mantel fest um mich zusammen und indem ich versuchte , die Kälte , die mich von außen schmerzte , und den unbefriedigten Hunger , der von innen an mir nagte , zu vergessen , gab ich mich ganz der Beschäftigung hin , zu beobachten und nachzudenken . Meine Reflexionen waren zu unbestimmt und zu fragmentarisch , als daß sie einer Erwähnung verdienten .
In diesem Augenblick erklang die Glocke , die uns zum Mittagessen rief .
Um diese Zeit nähte auch die Mehrzahl der anderen Mädchen , nur eine Klasse war noch um Miß Scatcherds Stuhl gruppiert und mit lesen beschäftigt . Da tiefe Stille herrschte , konnte man den Gegenstand des Unterrichts deutlich vernehmen und ebenso die Art und Weise , wie jedes Mädchen sich ihrer Aufgabe entledigte , oder Miß Scatcherd ihre Mißbilligung oder Anerkennung zu verstehen gab . Es war die englische Weltgeschichte .
" Und wenn ich an deiner Stelle wäre , würde ich sie hassen , ich würde mich gegen sie auflehnen ; wenn sie mich mit jener Rute schlüge , würde ich sie ihr aus der Hand reißen , vor ihrer Nase würde ich das Ding zerbrechen " .
Helen sprach jetzt mit sich selbst ; sie hatte ganz vergessen , daß ich wohl kaum im stande war , sie zu verstehen - daß ich unwissend war , daß der Gegenstand , über den sie diskutierte , mir fast unbekannt war .
Wenn man uns ohne Grund schlägt , so sollten wir mit aller Macht wieder schlagen . Ganz gewiß - das sollten wir thun , so kräftig , daß die Person , welche es gethan hat , sich wohl hüten würde , es jemals wieder zu thun " .
Ihrerseits bat Helen Burns nun , mich ihr zu erklären , und sofort begann ich in meiner eigenen Weise ihr die ganze Geschichte meiner Leiden und Qualen , das ganze Register der mir widerfahrenen Unbill zu erzählen .
Ich bin im stande , ersterem von Herzen zu vergeben , während ich seine That verabscheue . Und dieser mein Glaube macht auch , daß Rachegefühl mein Herz niemals quält , Zurücksetzung mich nicht zu tief verwundet , Ungerechtigkeit mich niemals ganz zermalmen kann : ich lebe in Frieden und denke an das Ende ! "
" Helen Burns , wenn du nicht hinauf gehst und augenblicklich Ordnung in deiner Schieblade machst und sofort deine Arbeit sauber zusammenfaltest , so werde ich Miß Scatcherd rufen und sie bitten , sich die Sache anzusehen " .
Das erste Vierteljahr in Lowood dünkte mich ein Menschenalter , aber durchaus kein goldenes Zeitalter ; es bedeutete einen ermüdenden Kampf mit der Schwierigkeit , mich in neue Regeln und ungewöhnte Aufgaben hineinzuarbeiten .
Und da ich am oberen Ende des Zimmers saß , konnte ich den größten Teil des von ihm geführten Gesprächs hören . Der Inhalt desselben befreite mich wenigstens von der augenblicklichen Furcht .
Aus eigenem Antriebe hätte ich mich nicht bewegen können ; ich war gelähmt , aber die beiden großen Mädchen , die mir zur Seite saßen , stellten mich auf die Füße und schoben mich vorwärts dem gefürchteten Richter entgegen , dann führte Miß Temple mich sanft dicht vor ihn , und wie aus weiter Ferne vernahm ich ihr geflüsterten Rat :
Jetzt zu den Lehrerinnen . Sie müssen sie überwachen , ihr Thun beobachten , ihre Worte wohl erwägen und prüfen , ihre Thaten untersuchen , ihren Leib strafen , um ihre Seele zu retten - wenn in der That eine solche Rettung noch möglich ist , denn - meine Zunge scheut sich , es auszusprechen - dieses Mädchen , dieses Kind , diese Eingeborene eines christlichen Landes , schlimmer als manche kleine Heidin , die ihr Gebet zu Brahma spricht und vor Inggernaut kniet - dieses Mädchen ist - eine Lügnerin ! "
Welch ein seltsames Licht strömten sie über mich aus !
Der Zauber , der mich soweit aufrecht erhalten hatte , begann zu schwinden ; die Reaktion trat ein , und so überwältigend war der Schmerz , der sich meiner bemächtigte , daß ich auf das Antlitz zu Boden fiel .
Schon hatte ich sichtbare Fortschritte gemacht ; noch an demselben Morgen war ich die Erste in meiner Klasse geworden ; Miß Miller hatte mich warm gelobt ; Miß Temple hatte mir Beifall zugelächelt ; sie hatte mir versprochen , mich zeichnen zu lehren und mich französisch lernen zu lassen , wenn ich noch zwei Monate fortfahren würde , solche Fortschritte zu machen . Meine Mitschülerinnen waren mir freundlich gesinnt ; meine Altersgenossinnen behandelten mich als ihresgleichen , niemand quälte , niemand belästigte mich - und jetzt lag ich hier zertreten , zermalmt !
Würde ich mich jemals wieder erheben können ? " Niemals " , dachte ich ; und brennend , glühend wurde der Wunsch in mir rege , sterben zu können .
" Mr. Brocklehurst ist kein Gott ; er ist nicht einmal ein großer und bewunderter Mensch ; man liebt ihn hier nicht ; er hat auch niemals irgend etwas gethan , um sich beliebt zu machen .
Meinen Kopf an Helens Schulter lehnend , schlang ich meinen Arm um ihre Taille ; sie zog mich an sich , und so ruhten wir lange schweigend .
Ich war zu Ende . Schweigend betrachtete Miß Temple mich einige Minuten ; dann sagte sie :
Wie köstlich war das Aroma des heißen Getränks . Und nun erst der Duft der gerösteten Weißbrotschnitten ! Zu meinem Bedauern - denn der Hunger begann jetzt , sich bei mir fühlbar zu machen - sah ich nur eine kleine Portion davon auf dem Teller ; auch Miß Temple schien diese Entdeckung zu machen .
Kaum hatte sie geendet , als die Glocke ertönte , welche die Zeit des Schlafengehens verkündete ; wir durften nicht länger verweilen ; Miß Temple umarmte uns beide und sagte während sie uns an ihr Herz zog :
Ich beobachtete dies alles und freute mich daran , wie ein Kind sich zu freuen vermag , - da plötzlich kam mir der Gedanke , wie niemals zuvor :
Und dann machte meine Seele die erste ernste Anstrengung , das zu begreifen , was man in Bezug auf Himmel und Hölle in sie gelegt hatte ; zum erstenmal blickte ich um mich und sah vor mir , neben mir , hinter mir nichts als einen unermeßlichen Abgrund ; zum erstenmal bebte meine Seele entsetzt zurück , sie empfand und fühlte nichts sicheres mehr als den einen Punkt , auf welchem sie stand - die Gegenwart , alles andere war eine formlose Wolke , eine unergründliche Tiefe - es schauderte mich bei dem Gedanken zu straucheln , zu wanken - und in das Chaos hinabzutauchen .
Jener letzte Hustenanfall hat mich ein wenig ermüdet ; mir ist , als könnte ich jetzt schlafen ; aber verlaß mich nicht , Jane ; es ist so schön , dich so nahe zu wissen " .
" Ich bleibe bei dir , süße Helen ; niemand soll mich von hier fortnehmen " .
Die Mittel , mir eine ausgezeichnete Erziehung anzueignen , waren mir an die Hand gegeben ; eine Vorliebe für einige meiner Studien , der Wunsch , in allen das Höchste zu erreichen , verbunden mit dem innigen Wunsch , meine Lehrerinnen zu befriedigen , besonders jene , welche ich liebte : dies alles trieb mich vorwärts und daher benutzte ich in vollem Maße die Vorteile , welche sich mir darboten .
Aber das Schicksal in Gestalt Sr. Ehrwürden des Herrn Nasmyth trat zwischen Miß Temple und mich ; - ich sah sie kurz nach der Ceremonie der Trauung im Reisekleide in die Postchaise steigen ; ich sah den Wagen den Hügel hinauf fahren und hinter diesem Hügel verschwinden .
Die Kerze in unserem Leuchter war fast herabgebrannt - und ich fürchtete , daß Miß Gryce sprechen würde , bis das Licht verlöschen würde ; glücklicherweise übte aber das substantielle Mahl , welches sie zu sich genommen , eine einschläfernde Wirkung . Sie schnarchte bereits , als ich mich noch nicht entkleidet hatte .
" Nun , wer ist ' s wohl ? " fragte sie mit einem Lächeln und einer Stimme , die ich halb und halb erkannte ; " aber Miß Jane , ich hoffe doch , daß Sie mich nicht ganz vergessen haben ? "
Ihnen wird es immer gut gehen , ob Ihre Verwandten sich um Sie kümmern oder nicht .
Lieber Leser , wenn es auch den Anschein hat , als ob ich mich ganz behaglich fühlte , so befindet mein Gemüt sich doch durchaus in keiner beneidenswerten Verfassung . Ich hatte gehofft , hier bei Ankunft der Postkutsche jemanden zu meinen Empfange bereit zu finden .
" Nach der Einfachheit und der Anspruchslosigkeit des Dieners und des Wagens zu urteilen , ist Mrs. Fairfax keine sehr elegante Person ; um so besser ; ich habe nur einmal unter feinen Leuten gelebt und bei ihnen habe ich mich sehr unglücklich gefühlt .
So weit ich es überblicken konnte , befanden wir uns jetzt auf einer Art Weide ; aber über den ganzen Distrikt lagen Häuser zerstreut ; ich fühlte , daß wir uns in Regionen befanden , welche sehr verschieden von denen Lowoods ; sie waren bevölkerter , aber weniger malerisch ; sehr belebt , aber weniger romantisch .
Ein hübsches , sauberes , kleines Zimmer , ein runder Tisch an einem lustig lodernden Kaminfeuer ; ein hochlehniger , altmodischer Lehnstuhl , in welchem die denkbar zierlichste , ältere Dame saß . Sie trug eine Witwenhaube , ein schwarzes Seidenkleid und eine schneeweiße Muslinschürze : gerade so wie ich mir Mrs. Fairfax vorgestellt hatte , nur weniger stattlich und viel milder und gütiger aussehend .
" Ich bin so froh " - fuhr sie fort , als sie sich mir gegenüber setzte und die Katze auf ihren Schoß nahm , " ich bin so froh , daß Sie gekommen sind . Jetzt wird das Leben hier mit einer Gefährtin ganz angenehm sein .
" Sie ist Mr. Rochesters Mündel ; er beauftragte mich , eine Gouvernante für sie zu suchen .
Dann fuhr die gute , alte Dame fort : " ich möchte gern , daß Sie ein paar Fragen über ihre Eltern an sie richteten ; es soll mich doch wundern , ob sie sich ihrer noch erinnert ? "
Wollen Sie mich jetzt auch singen hören ? "
Als ich mich über die Zinnen lehnte und weit hinunter blickte , sah ich den Park und die Gärten wie eine Landkarte vor mir liegen ; der helle , wie Samt geschorne Rasen , der sich dicht um das graue Fundament des Hauses zog ; die Felder und Wiesen , auf denen hier und da große Haufen von starkem Bauholz lagen ; der ernste , düstere Wald , durch welchen sich ein Fußsteig zog , dessen Moos grüner war als das Laub der Bäume ; die Kirche an der Parkpforte ; die Landstraße ; die Hügel , welche majestätisch und ruhig in das klare Sonnenlicht des Herbsttages hineinragten ; der weite , tiefblaue , mit leichten Federwölkchen besäete Himmelsbogen , das ganze vor mir liegende Bild hatte keinen besonders hervorragenden Zug , aber es war lieblich und wohlgefällig .
Ich erwartete wirklich nicht , daß irgend eine Grace auf diesen Ruf antworten werde ; denn das Lachen klang so tragisch , so unnatürlich , so überirdisch wie ich noch niemals eins vernommen ; und wenn nicht heller Mittag gewesen wäre , und kein gespenstischer Umstand die seltsamen Laute begleitete - wenn es nicht gewesen wäre , daß weder Zeit noch Ort die Gespensterfurcht begünstigten , so würde ich mich abergläubischer Furcht hingegeben haben .
Wenn ich so allein war , hörte ich gar oft Grace Pooles Lachen , dasselbe Lachen , dasselbe leise , langsame ha ! ha ! das mich so seltsam erschüttert hatte , als ich es zuerst vernommen ; ich hörte auch ihr excentrisches Gemurmel , das noch seltsamer war als ihr Lachen .
Es gab Tage , an denen sie sich ganz still verhielt , aber wiederum andere , wo mir die Laute , welche sie von sich gab , ganz unerklärlich schienen .
Dann beugte der Reisende sich nieder und betastete seinen Fuß und sein Bein , wie um sich zu vergewissern , ob sie heil geblieben ; augenscheinlich war er von dieser Untersuchung nicht befriedigt , denn er hinkte bis zu dem Platz am Zaun , wo ich bis dahin gesessen und ließ sich nieder .
Mich faßte wahrscheinlich die Laune , mich nützlich zu machen oder doch wenigstens mich gefällig zu zeigen , denn ich näherte mich ihm wiederum .
Wie nützlich würde es mir zu jener Zeit gewesen sein , in den Stürmen eines unsicheren , gefährdeten , mühsam kämpfenden Lebens hin und her geworfen zu werden und inmitten rauher und bitterer Erfahrung die Sehnsucht nach der Ruhe und dem Frieden zu empfinden , welche mich jetzt fast erdrückten !
Der Schein des Feuers fiel auf eine Gruppe , welche sich vor demselben befand ; kaum war ich derselben ansichtig geworden , kaum hatte ich den Ton fröhlicher Stimmen vernommen , unter denen ich jene Adelens zu unterscheiden glaubte , als die Thür auch schon wieder geschlossen wurde .
" Ja . Und Fräulein Adele auch . Sie sind im Speisezimmer und John ist eben gegangen , um einen Wundarzt zu holen ; denn unser Herr hat einen Unfall gehabt . Sein Pferd ist gestürzt und er hat sich den Knöchel verrenkt " .
Ich ließ Mrs. Fairfax zuerst in das Speisezimmer eintreten und hielt mich in ihrem Schatten , als wir dieses Gemach durchschritten . Dann gingen wir unter dem Bogen durch , dessen Vorhänge jetzt herabgelassen waren , und traten in die elegante Vertiefung , welche sich hinter demselben befand .
" Sir , jetzt haben Sie mir mein cadeau gegeben ; ich bin Ihnen außerordentlich dankbar ; nichts kann einem Lehrer größere Freude machen als Lob über die Fortschritte seiner Schüler " .
" Ich liebte Mr. Brocklehurst durchaus nicht ; und ich stand mit meinem Gefühl nicht allein da . Er ist ein harter Mann , der unendlich übermütig war und sich stets Übergriffe erlaubte .
Drei von diesen legte er beiseite ; die andern schob er von sich , nachdem er sie geprüft hatte .
Die Motive hatten sich mir lebhaft aufgedrängt .
Diese in die Ferne schleudernd , erhob sich im Vordergrund ein Kopf - ein kolossaler Kopf , welcher sich dem Eisberg zuneigte und an diesem ruhte .
Und überdies sollte man sich nicht darüber wundern , wenn seine Laune nicht immer gleichmäßig ist " .
Ich bürstete Adelens Haar und machte sie zierlich , und nachdem ich mich vergewissert hatte , daß ich in meinem gewöhnlichen Quäkerputz war , der keiner " Retouche " bedurfte , - da alles zu fest und einfach und glatt , die Haarfrisur einbegriffen , um eine Unordnung zuzulassen - gingen wir hinunter . Adele fragte mich , ob ich glaube , daß der petit coffre endlich angekommen sei ; denn durch irgend einen Irrtum hatte seine Ankunft sich bis jetzt verzögert .
Als ich so alt war wie Sie , war ich ein ganz gefühlvoller Bursche ; ich hatte Mitleid mit den Unterdrückten , den Vernachlässigten , den Unglücklichen ; aber seitdem hat das Schicksal mich hin- und hergeworfen ; es hat mich mit seinen Fäusten förmlich geknetet , und jetzt schmeichle ich mir , so hart und so zähe zu sein wie ein Gummiball . In der Mitte des Klumpens ist nur noch ein kleiner , empfindlicher Punkt , und an einer oder zwei unmerkbaren Stellen vermag noch etwas einzudringen .
Andere Gedanken haben jene an Sie aus meinem Kopfe vertrieben ; heute Abend aber bin ich entschlossen , mich wohl zu fühlen , alles zu verbannen , was quälend ist , das ins Gedächtnis zurückzurufen , was angenehm ist .
Er hatte mich einer Erklärung gewürdigt , beinahe einer Entschuldigung ; ich war nicht unempfindlich für seine Herablassung , aber ich wollte es nicht merken lassen .
" Ich bin überzeugt , Sir , daß ich Formlosigkeit niemals mit Nichtachtung verwechseln würde ; für das eine habe ich eine gewisse Schwäche , dem anderen würde sich kein Freigeborener fügen , nicht einmal um eines Lohnes willen " .
Im Alter von einundzwanzig Jahren warf man mich - denn wie andere Sünder lege auch ich gern die Hälfte der Schuld auf ein trauriges Schicksal und auf widrige Umstände - auf den falschen Pfad und seitdem ist es mir noch nicht geglückt , den rechten Weg wiederzufinden ; aber ich hätte ein anderer Mensch sein können ; ich hätte ebenso gut sein können wie Sie - klüger - fast ebenso rein .
Wissen Sie denn , daß Sie in Zukunft noch oft finden werden , daß man Sie zur unfreiwilligen Vertrauten der Geheimnisse Ihrer Freunde macht . Instinktiv werden die Menschen stets , wie ich es gethan habe , herausfinden , daß es nicht Ihre schwache Seite ist , von sich selbst zu reden , sondern aufmerksam zuzuhören , wenn andere von sich sprechen ; sie werden auch herausfühlen , daß Sie nicht mit spöttischer Verachtung auf die Ergüsse ihrer Indiskretion horchen , sondern mit wirklicher Sympathie , welche nicht weniger tröstlich und ermutigend , weil sie in ihren Kundgebungen weder laut noch aufdringlich ist " .
Und wenn jetzt der lasterhafteste Dummkopf meinen Ekel durch seine gemeine Liederlichkeit erweckt , so kann ich mir nicht mehr schmeicheln , daß ich besser bin als er ; ich bin gezwungen zu erklären , daß er und ich auf gleichem Standpunkt stehen . Ach , wie ich wünsche , daß ich standhaft geblieben !
Ich war gerade im Begriff , mich über den Balkon zu beugen und in einem Tone , welcher nur für das Ohr der Liebe vernehmbar sein sollte › mon ange ‹ 3 zu murmeln , als nach ihr noch eine Gestalt aus dem Wagen sprang . Auch sie war in einen Mantel gehüllt ; aber es war ein bespornter Absatz , welcher auf dem Straßenpflaster klirrte , ein mit einem schwarzen Hute bedeckter Kopf , welcher unter der gewölbten porte-cochère4 des Hotels verschwand .
Er war stolz , sarkastisch , hart gegen Untergebene jeder Art ; in der geheimsten Tiefe meines Herzens wußte ich , daß ungerechte Strenge gegen viele andere seiner großen Güte gegen mich die Wage hielt . Er war auch launenhaft und das in der unberechenbarsten Weise .
Wenn er mich hatte holen lassen , daß ich ihm vorläse , fand ich ihn mehr als einmal allein in der Bibliothek , den Kopf auf die verschränkten Arme gebeugt ; und wenn er dann aufblickte , verdüsterte ein mürrischer , fast maliziöser Blick seine Miene .
Dieser Umstand setzte mich in Erstaunen ; aber noch erstaunter war ich , zu bemerken , daß die Luft ganz trübe war , wie mit Rauch angefüllt ; und während ich nach links und rechts blickte , um zu sehen , woher die blauen , sich kräuselnden Wolken kamen , machte sich schon ein starker Brandgeruch bemerkbar .
Rühren Sie sich nicht . Rufen Sie niemanden , ich bitte Sie darum " .
" Ja , Sir . Hier ist eine Person , die sich mit Nähen beschäftigt ; sie heißt Grace Poole - sie lacht in dieser Weise .
" Und der Sago ? " " Den brauche ich jetzt nicht ; ich werde noch vor dem Thee hinunterkommen : ich werde ihn selbst machen " . Hier wandte die Köchin sich zu mir und zeigte mir an , daß Mrs. Fairfax mich erwarte .
" Mir ist heiß , Adele , weil ich mich zu dir niedergebeugt habe ! " Sie fuhr fort mit dem Zeichnen , ich mit dem Denken .
Und doch war es noch nicht spät ; oft schickte er erst um sieben , acht Uhr , um mich holen zu lassen , und jetzt war es erst sechs Uhr .
" O , ich bin durchaus wohl , ich habe mich niemals wohler gefühlt " .
Wenn du dir jemals in Zukunft einbilden solltest , daß Mr. Rochester gut von dir denkt , so nimm diese beiden Bilder vor und sage : Mr. Rochester würde wahrscheinlich die Liebe dieser edlen Dame gewinnen , wenn er sich die Mühe geben wollte , dieselbe zu erobern , - ist es aber wahrscheinlich , daß er dieser armen , unbedeutenden Plebejerin auch nur einen Gedanken schenken würde ? "
Und sie legt viel auf die Seite . Zu jedem Quartal geht sie in die Bank von Millcote . Es sollte mich gar nicht wundern , wenn sie schon genug hätte , um unabhängig leben zu können , wenn es ihr einmal einfallen sollte , aus dem Dienst zu gehen .
Ich folgte ihr , mich behutsam auf der Seite haltend , damit ich vom Vorhang geschützt sehen konnte , ohne gesehen zu werden .
Adele war während des ganzen Tages in einem Zustande der größten Erregung gewesen , nachdem sie gehört hatte , daß sie am Abend den Damen vorgestellt werden sollte ; und erst als Sophie mit der Operation des Anziehens anfing , begann sie , sich ein wenig zu beruhigen .
Ich versuche , meine Aufmerksamkeit auf diese Stricknadeln , auf die Maschen der Börse , die ich stricke , zu lenken - ich will nur an die Arbeit denken , die ich in Händen habe , nur auf die Silberperlen und Seidenfäden sehen , die auf meinem Schoße liegen - aber ich sehe so deutlich seine Gestalt und unwillkürlich rufe ich den Augenblick in mein Gedächtnis zurück , wo ich ihn zuletzt sah : gleich nachdem ich ihm einen Dienst erwiesen hatte , den er bedeutsam zu nennen beliebt hatte - und er meine Hand haltend , auf mein Gesicht blickend , mich mit Augen musterte , die ein Herz verrieten , das zum Überfließen voll war - und an dieser Rührung hatte ich einen Anteil !
Das farblose , olivenfarbene Gesicht meines Gebieters , seine eckige , massive Stirn , seine breiten , rabenschwarzen Augenbrauen , seine dunklen Augen , die starken Züge , sein fester , strenger Mund - alles Energie , Entschlossenheit und Willen - sie waren nicht schön nach allen Regeln der Schönheit ; aber für mich waren sie mehr als schön ; die Züge waren interessant , ein Einfluß , der mich gänzlich übermannt hatte , der meine Gefühle meiner eigenen Macht entwand und sie der seinen unterordnete .
" Ich habe die Sache nicht überlegt " , sagte er gleichgiltig und blickte gerade vor sich hin . " Nein , ihr Männer überlegt niemals , was ökonomisch und was vernünftig ist .
Hier neigte Mrs. Dent sich zu der frommen Dame hinüber und flüsterte ihr etwas ins Ohr . Aus der Antwort , welche erfolgte , schloß ich , daß sie sie an die Anwesenheit einer aus der geächteten Race erinnerte .
Er und Miß Wilson nahmen sich die Freiheit , sich ineinander zu verlieben - wenigstens bildeten Theodor und ich uns das ein ; wir fingen verschiedene zärtliche Blicke und Seufzer auf , die wir als Anzeichen der › belle passion ‹ deuteten . Und ich kann Sie versichern , das Publikum profitierte gar bald von unserer Entdeckung ; wir brauchten sie wie eine Art Krahn , um unseren Ballast aus dem Hause herauszuhissen .
" Haben Sie sich an jenem Abend , als Sie mich bei nahe ertränkten , erkältet ? "
Gute Nacht , mein - " Hier hielt er inne , biß sich auf die Lippen und verließ mich plötzlich .
Ich konnte nicht aufhören , ihn zu lieben , nur weil ich sicher war , daß er diese Dame binnen kurzem heiraten werde - weil ich täglich aus der stolzen Sicherheit ihrer Haltung sah , daß sie über seine Pläne und Absichten in Bezug auf sie vollständig im Reinen war - weil ich stündlich Zeugin seiner Huldigungen war , die , wenn auch nachlässig , gerade durch diese Nachlässigkeit berückend und durch ihren Stolz unwiderstehlich waren . Diese Umstände brachten nichts mit sich , das meine Liebe hätte abkühlen oder ersticken können ; nein , sie brachten nur tiefinnerste Verzweiflung .
" Sagen Sie ihr , daß wir sie einsperren lassen werden , wenn sie sich nicht gleich packt " , entgegnete die Magistratsperson .
Inmitten dieses Tumults , und während meine Augen und Ohren vollauf mit der Scene beschäftigt waren , welche sich vor mir abspielte , hörte ich plötzlich ein leises , wiederholtes " hm , hm ! " dicht neben mir .
Ich besitze einen Schatz in meinem Innern , einen Schatz , der mit mir geboren wurde , der mich am Leben erhalten wird , wenn jedes fremde Glück mir fern bleiben sollte oder mir nur um einen Preis geboten wird , den ich nicht zu zahlen vermag . ‹ Die Stirn erklärt weiter : › Meine Vernunft sitzt fest und hält die Zügel und sie wird nicht gestatten , daß die Gefühle sie fortreißen und in einen Abgrund stürzen .
Ich habe gehandelt , wie ich mir innerlich geschworen hatte , handeln zu wollen - was aber jetzt kommt , geht über meine Kräfte .
" Wahrscheinlich würde ich von dieser Achterklärung nichts erfahren ; und selbst , wenn dies der Fall wäre , würde ich mich wenig darum kümmern " .
Die Folge davon war , daß der strahlende Vollmond - es war eine herrliche , klare Nacht - mich mit seinem weißen Glanz weckte , als er auf seiner stillen Fahrt durch den Himmelsraum an jene Stelle gelangte , die meinem Fenster gegenüberlag .
Alle Schläfer waren aufgewacht : Ausrufe , erschrecktes Gemurmel tönten aus allen Zimmern ; eine Thür nach der andern wurde aufgerissen ; ein Gesicht kam zum Vorschein , dann ein zweiter , bald ein dritter Kopf . Die Galerie war bald voller Gestalten , die sich ängstlich aneinander drängten .
" Aber reißen Sie mich nicht zu Boden , und erwürgen Sie mich nicht " , erwiderte er , denn jetzt hatten auch die beiden Miß Eshtons sich an ihn gehängt ; und die beiden verwitweten Damen segelten majestätisch wie Dreimaster bei vollem Winde auf ihn zu .
Meine Damen - zu den beiden Witwen gewendet - Sie würden sich ohne Zweifel erkälten , wenn Sie auch nur noch eine Minute länger in dieser feuchtkalten Galerie verweilen " .
Er wartete noch auf mich ; in der Hand hielt er einen Schlüssel ; indem er sich einer der kleinen , schwarzen Thüren näherte , steckte er ihn in das Schloß derselben ; dann hielt er inne und sprach wiederum zu mir gewendet .
Ich mußte dies geisterbleiche Antlitz betrachten - diese blauen , stillen Lippen , die sich nicht mehr öffnen durften - diese Augen , die sich bald öffneten , bald schlossen ; nun im Zimmer suchend umherwanderten , dann forschend auf mir ruhten und immer den entsetzlichsten Schrecken wiederspiegelten .
Und dieser Mann , über den ich mich beugte - dieser einfache , gewöhnliche , stille Fremde - wie war er in dieses Schreckensgewebe verwickelt worden ? - Weshalb hatte jene Furie sich auf ihn gestürzt ?
Jetzt , Doktor , werde ich mir die Freiheit erlauben , ihm selbst ein Dosis beizubringen , auf meine eigene Verantwortung .
Mr. Rochester gestattete ihm , sich drei Minuten auszuruhen , nachdem er die Flüssigkeit getrunken hatte . Dann faßte er seinen Arm :
Nun Jane , trippeln Sie uns vorauf zur Hintertreppe ; riegeln Sie die Thür des Seitenkorridors auf und sagen Sie dem Kutscher der Postchaise , die Sie im Hofe sehen werden - oder dicht vor dem Hofthor , denn ich befahl ihm mit seinen rasselnden Rädern nicht über das Pflaster zu fahren - sich bereit zu halten . Wir kommen gleich . Und noch eins , Jane , wenn Sie unten irgend jemand wach finden , so kommen Sie an den Fuß der Treppe und räuspern Sie sich " .
Jane , mein Leben ist das Leben auf einem Vulkan , der jeden Augenblick Feuer speien und mich verschlingen kann " . " Aber Sir , Mr. Mason scheint doch ein Mann zu sein , der sich leicht leiten läßt .
Aber in diesem Falle kann ich ihm nichts befehlen , ich kann ihm nicht sagen : › Hüte dich davor mir Schaden zuzufügen , Richard , ‹ denn es ist durchaus notwendig , daß er niemals erfährt , es liege in seiner Macht , mich unglücklich zu machen .
Ihm seinen Wunsch abzuschlagen , wäre unklug gewesen ; das fühlte ich . " Und jetzt , meine kleine Freundin , während die Sonne den Thau schlürft - während all die Blumen in diesem altmodischen Garten zum Leben erwachen und ihre Kelche dem Kusse des Tagesgestirns erschließen - während die gefiederte Welt ihren Jungen das Frühstück aus den Feldern von Thornfield zusammenholt , und die emsigen Bienen an ihre Arbeit gehen - jetzt will ich Ihnen eine Geschichte erzählen und Sie müssen versuchen , diese für Ihre eigene zu halten . Zuerst blicken Sie mich aber an und sagen Sie mir , daß Sie sich nicht unbehaglich fühlen und daß Sie nicht fürchten , ein Unrecht zu begehen , indem Sie sich hier von mir zurückhalten lassen " .
" Ja , Miß . Meine Frau ist kerngesund . Danke für die Nachfrage ; - vor zwei Monaten hat sie mir wieder ein Kleines geschenkt - wir haben jetzt drei - und Mutter und Kinder gedeihen gut " .
" Sie haben mir in ziemlich klaren Worten mitgeteilt , Sir , daß Sie sich binnen kurzem verheiraten werden " . " Nun ja .
Ich erzählte ihr , daß er eigentlich ein häßlicher Mann , aber durchaus ein Gentleman sei , daß er mich mit großer Güte behandle , und ich mich dort glücklich fühle .
Aber ich kann mich nicht darein finden , das zu thun - und doch , wie sollen wir sonst weiter leben ? Zwei Drittel meines Einkommens gehen drauf , um die Zinsen der Wucherschulden zu bezahlen .
Mit verschiedenen Stiften und einigen Bogen Papier versehen , pflegte ich entfernt von ihnen in einem Fenster mein fliegendes Atelier aufzuschlagen und mich damit zu beschäftigen , Phantasievignetten zu zeichnen , indem ich jedes Bild zu Papier brachte , das sich mir in dem fortwährend wechselnden Kaleidoskop meiner Einbildungskraft darbot : einen Blick auf die See zwischen zwei Felsen hindurch ; der aufgehende Mond und ein Schiff , das an der rotglühenden Scheibe vorübersegelt ; eine Gruppe von Schlingpflanzen und Wasserlilien , aus welcher der Kopf einer mit Lotusblumen gekrönten Najade emportaucht ; eine Elfe , die unter einem Kranz von wilden Rosen aus dem Nest eines Zaunkönigs herauslugt .
Bald hatte ich eine breite , hervortretende Stirn auf das Papier geworfen , die Linien des Untergesichts waren scharf und eckig . Diese Konturen machten mir Freude , und geschäftig machten meine Finger sich daran , die übrigen Züge hineinzuzeichnen .
Ich glaube , daß sie auf ihre Weise sehr glücklich war ; dieser sich täglich wiederholende Schlendrian genügte ihr ; und nichts verursachte ihr größeren Ärger , als wenn irgend ein Umstand eintrat , welcher sie zwang , die peinliche Regelmäßigkeit ihrer Arbeiten abzuändern .
Mir fiel es ein , nach oben gehen zu wollen , um zu sehen , wie es der sterbenden Frau erging , um die sich fast niemand kümmerte . Ihre eigenen Dienstboten erwiesen ihr eine nur sehr kärgliche Aufmerksamkeit ; und die gemietete Krankenwärterin , welche in keiner Weise kontrolliert wurde , entwischte aus dem Zimmer so oft sie konnte .
Ich legte frische Nahrung auf die Kohlen , ordnete die Betten und ließ meine Blicke einige Augenblicke auf der Gestalt ruhen , welche mich jetzt nicht ansehen konnte , - dann trat ich ans Fenster .
" Ich weiß , daß ich sehr krank bin " , sagte sie nach einer Weile . " Vor ein paar Minuten versuchte ich , mich im Bette umzudrehen und fühlte , daß ich kein Glied mehr rühren kann .
" Nun , vielleicht ist es doch von keiner großen Bedeutung " , murmelte sie vor sich hin , - " und vielleicht werde ich wieder gesund , und dann wäre der Gedanke schrecklich , mich so vor ihr gedemütigt zu haben " .
Verzeihen Sie mir meine leidenschaftliche Sprache : ich war damals ein Kind ; acht , fast neun Jahre sind seit jenem Tage vergangen " .
" Mit ihrer Konstitution hätte sie ein schönes , hohes Alter erreichen können . Aber Kummer hat ihr Leben verkürzt " . Dann zog ihr Mund sich einen Augenblick krampfhaft zusammen .
Indessen geht das mich nicht an , und wenn Sie sich wohl dabei fühlen , ist es mir gleichgiltig " .
Fröhlichkeit kam über mich , als ich den vor mir liegenden Weg immer kürzer werden sah ; ich wurde so froh , daß ich einmal im Gehen innehielt , um mich erstaunt zu fragen , was jene Empfindung des Glücks bedeute , und meine Vernunft daran zu erinnern , daß ich nicht in mein eigenes Heim oder an einen dauernden Ruheplatz , oder an einen Ort zurückkehre , wo treue , zärtliche Freunde meiner harrten und meine Ankunft herbeisehnten .
Eine halbe Meile von hier entfernt , in einem lieblichen Gehölz , höre ich eine Nachtigall schlagen . Keine sich bewegende menschliche Gestalt ist sichtbar , kein nahender Schritt hörbar , aber jener Duft wird stärker : ich muß fliehen .
Ich trete seitwärts in die epheuumrankte Nische ; er wird ja nicht lange verweilen ; bald wird er dorthin zurückkehren , von wo er gekommen , und wenn ich mich sehr ruhig verhalte , wird er mich vielleicht nicht sehen .
Auch ich wollte mich leise davon machen ; aber Mr. Rochester folgte mir , und als wir die Pforte erreichten , sagte er :
" Danke , Sir , es thut mir leid , daß ich Ihnen so viel Mühe verursache " . " Ah ! Sie brauchen sich nicht zu entschuldigen !
Der Gedanke an Mrs. O ' Gall in Bitternutlodge mit ihren sieben Töchtern machte mir fast das Herz erstarren ; und noch erstarrender wirkte der Gedanke an all die Wogen und den Wellenschaum , die , wie es schien , bestimmt waren , zwischen mir und dem Manne , an dessen Seite ich jetzt wandelte , dahin zu rauschen ; und am tödlichsten war das Denken an jenes größere , tiefere , unschiffbarere Meer - Reichtum , Stellung , Althergebrachtes - das mich von dem trennte , den ich unwiderstehlich , ewig lieben mußte .
Ich ! " rief ich aus , indem ich begann durch seinen Ernst , seine Unhöflichkeit an seine Aufrichtigkeit zu glauben . " Mich wollen Sie heiraten , die ich außer Ihnen keinen Freund auf der Welt habe - wenn Sie wirklich mein Freund sind - die ich keinen Schilling besitze , außer dem , was Sie mir gegeben haben ? "
" O Jane , Sie quälen mich ! " rief er aus . " Sie quälen mich mit diesen forschenden und doch so treuen , großherzigen Blicken ! Sie quälen mich ! "
" Niemand wird sich um uns bekümmern , Sir .
Als ich mich seinen Armen entwand und aufblickte , stand die Witwe vor mir , bleich , ernst , fast versteinert .
" Und dann werden Sie mich nicht mehr kennen , Sir ; und ich werde Ihre alte Jane Eyre nicht mehr sein , sondern ein Affe in einer Harlequinsjacke - eine Elster in geborgten Federn .
" Während einer kleinen Weile werden Sie vielleicht bleiben , wie Sie jetzt sind , - aber nur während einer sehr kurzen Weile . Und dann werden Sie kalt werden , und dann launenhaft , und schließlich werden Sie strenge werden und hart , und ich werde viel zu thun haben , um Sie zufrieden zu stellen ; aber wenn Sie sich ganz an mich gewöhnt haben , so werden Sie mich vielleicht wieder lieb haben - lieb haben sage ich , nicht lieben .
Wenn du aber aufblickst und mich mit solchem Ausdruck anlächelst , so schwöre ich dir Erfüllung deiner Bitte , bevor ich sie kenne , und das würde mich zum Thoren machen " .
" So sprich sie aus , Jane . Aber ich möchte lieber , daß du mich um die Hälfte meines Besitztums bätest , als daß du versuchtest , ein Geheimnis zu erfragen " . " Aber , König Ahasverus !
Dies war es , was ich fragen wollte : Weshalb gaben Sie sich so viel Mühe , mich glauben zu machen , daß Sie Miß Ingram heiraten wollten ? "
Ihr Skepticismus und ihre Kälte verletzten mich derartig , daß meine Augen sich mit Thränen füllten .
Was meinst du wohl , wie würde eine weiße oder eine rosa Wolke sich als Kleid machen ?
" Es würde in der That eine Erleichterung sein " , dachte ich , " wenn ich auch nur die allerbescheidenste Unabhängigkeit in pekuniärer Beziehung hätte ; ich werde mich niemals darein finden können , von Mr. Rochester wie eine Puppe herausgeputzt zu werden , oder wie eine zweite Danaë dazusitzen und täglich den goldenen Regen auf mich herabfallen zu sehen .
Ich werde mich während des ganzen Tages von Ihnen fern halten , wie ich gewöhnt war , es zu thun ; wenn Sie mich sehen wollen , können Sie mich des Abends holen lassen ; dann werde ich kommen ; aber zu keiner andern Zeit " .
Ich versuchte es also , aber er entfernte mich sofort von dem Stuhl und nannte mich " eine kleine Stümperin " .
Ich verkroch mich in die Fenstervertiefung , und während ich dasaß und hinaus auf den dämmernden Garten und die stillen Baumgruppen blickte , horchte ich auf ein süßes Lied , das mit herrlicher Stimme gesungen wurde . Die Worte lauteten :
Allerdings erhielt ich ihn auf diese Weise ziemlich böse und ärgerlich ; aber im Großen und Ganzen merkte ich doch , daß er sich außerordentlich gut unterhielt , und daß eine lammgleiche Unterwürfigkeit und turteltaubenähnliche Empfindsamkeit , welche seinen Despotismus nur genährt hätte , seinem Verstande , seiner Vernunft und überhaupt seinem ganzen Geschmack weniger zugesagt haben würde .
Für einen Augenblick legte der Sturm sich , der das Herrenhaus von Thornfield umtobt hatte , aber weit fort über Wald und Wasser zog der Wind wild klagend dahin ; es war traurig , dem zuzuhören , und ich lief wieder weiter .
" Sieh da ! " rief er aus , indem er sich vom Pferde herabbog und mir die Hand entgegenstreckte , " du kannst nicht ohne mich sein , das ist doch ganz augenscheinlich .
" Du beunruhigst mich , Jane . Dieser Blick und dieser Ton traurigen Mutes quälen und ärgern mich .
" Während des ganzen Tages war ich gestern sehr beschäftigt gewesen und in meiner unaufhörlichen Rührigkeit hatte ich mich unendlich glücklich gefühlt , denn ich fürchte mich durchaus nicht vor der neuen Sphäre und dem neuen Leben , wie Sie zu glauben scheinen , denn ich denke , es muß etwas unendlich Glückseliges sein , mit Ihnen zu leben , weil ich Sie grenzenlos liebe .
Nein , Sir , liebkosen Sie mich jetzt nicht - lassen Sie mich ungestört weiter reden .
Gerade um Sonnenuntergang wurde die Luft kalt und der Himmel wolkig . Ich ging ins Haus . Sophie rief mich nach oben , um mein Hochzeitskleid anzusehen , das gerade gebracht worden . Und darunter fand ich in der Kiste Ihr Geschenk - den Schleier , welchen Sie in Ihrer fürstlichen Freigebigkeit und Extravaganz aus London hatten kommen lassen , fest entschlossen , wie es mir schien , mich dazu zu bringen , daß ich etwas ebenso Kostbares tragen solle , wenn ich auch Ihre Juwelengabe ausgeschlagen hatte .
Der noch immer pfeifende Wind schien mir einen traurigen anderen Laut zu übertönen ; ob dieser aus dem Hause oder von draußen käme , konnte ich zuerst nicht unterscheiden , aber sowie der Wind sich einen Augenblick legte , hörte ich ihn von neuem , langsam , trübselig , gedehnt . Endlich meinte ich , daß es ein Hund sein müsse , der in einiger Entfernung heulte . Ich war froh , als es endlich aufhörte .
Aber auch den innigen , heißen Wunsch in Ihrer Nähe zu sein , und das Bewußtsein eines Hindernisses , das sich zwischen uns auftürmte und uns trennte . Während der ersten Stunden meines Schlafes verfolgte ich einen unbekannten , verschlungenen Pfad ; totale Finsternis umgab mich ; der Regen durchnäßte mich ; ich trug eine schwere Last , ein kleines Kind , ein sehr zartes , kleines Wesen , das zu jung und zu schwach , um zu gehen und in meinen Armen vor Kälte bebte und jämmerlich schrie .
Ich hatte mich im Bette erhoben und neigte mich nach vorn ; zuerst bemächtigte Erstaunen sich meiner , dann Bestürzung - und schließlich erstarrte das Blut mir fast in den Adern .
Die Hälfte des Himmels war klar und wolkenlos . Die Wolken , welche der Wind vor sich hertrieb , zogen jetzt in langen , silbernen Kolonnen gegen Osten .
" Nun ? " sagte Mr. Rochester , indem er mir fragend in die Augen blickte , " wie fühlt meine Jane sich jetzt ? "
Ich hielt die kleine Adele in den Armen und bewachte den glücklichen Schlummer der Kindheit - so ruhig , so leidenschaftslos , so unschuldig - und so erwartete ich den jungen Tag . Das Leben pulsierte mächtig in meinen Adern , und als die Sonne aufging , erhob auch ich mich . Ich erinnerte mich , wie fest Adele sich an mich klammerte , als ich mich losmachen wollte .
Sie war das Sinnbild meines ganzen bisherigen Lebens , und er , dem zu begegnen ich mich jetzt festlich schmückte , war der gefürchtete aber auch vergötterte Inbegriff meiner Zukunft .
Um sieben Uhr kam Sophie , um mich anzukleiden ; es dauerte geraume Zeit , bevor sie sich ihrer Aufgabe entledigt hatte ; so lange , daß Mr. Rochester , welcher über diese Verzögerung ungeduldig geworden , wie ich vermute , nach oben sandte und fragen ließ , weshalb ich noch immer nicht käme .
Wir hatten keine Brautführer , keine Brautjungfern ; keine Angehörigen , die uns begleiteten oder uns erwarteten . Niemand , niemand außer Mr. Rochester und mir . Mrs. Fairfax stand in der Halle , als wir diese durchschritten . Ich hätte so gern mit ihr gesprochen , aber er hielt meine Hand mit eisernem Griffe fest . Er zog mich mit sich und schritt so schnell vorwärts , daß ich kaum folgen konnte ; und als ich Mr. Rochester ins Antlitz blickte , da empfand ich deutlich , daß er mir um keinen Preis der Welt und unter keiner Bedingung auch nur eine Minute des Aufschubs gewähren würde .
Er dachte nach . Volle zehn Minuten ging er mit sich zu Rate . Dann hatte er seinen Entschluß gefaßt und verkündete ihn : " Genug - genug !
Mr. Rochester warf mich hinter sich : die Wahnsinnige stürzte sich auf ihn , packte ihn wütend an der Kehle und fletschte die Zähne gegen sein Gesicht . Sie rangen miteinander .
Jetzt wandte Mr. Rochester sich zu den Zuschauern . Er blickte sie mit einem Lächeln an , das zugleich bitter und trostlos war .
Als wir die Treppe hinuntergingen , wandte der Rechtsanwalt sich zu mir .
Er wies ihn an mich und ersuchte um meine Beihilfe .
Aber die Antwort , welche meine Seele mir gab : " Verlaß Thornfield sofort " - kam so schnell , so furchtbar schnell , daß ich mir die Ohren zuhielt .
Ich konnte mich nur langsam erholen .
" Dann sag ' es mir gerade heraus , mit scharfen , bösen Worten . Schone mich nicht , Kind , o schone mich nicht ! "
" Dann irrst du und kennst mich nicht ; dann begreifst du jene Liebe nicht , deren ich fähig bin .
Jedes Atom deines Selbst ist mir so lieb wie mein eigenes , in Qual und Schmerz und Krankheit würde es mir ebenso teuer bleiben .
Dann wollte er mich an sich ziehen - auch das gestattete ich nicht .
Dies waren widerliche Entdeckungen , aber meiner Frau machte ich nur aus der verräterischen Geheimhaltung dieser Umstände einen Vorwurf - sonst keinen ; selbst dann noch nicht , als ich einsehen lernte , daß ihre Natur der meinen vollständig fremd und entgegengesetzt war ; ihr Geschmack dem meinen widerstrebend ; ihre Seele gemein , eng , niedrig und vollständig unfähig , sich höheren Dingen zuzuwenden , sich zu vertiefen ,
Es hat mich viele Mühe gekostet , eine Wärterin für sie zu finden , da es notwendig war , eine solche zu wählen , auf deren Treue man sich verlassen konnte ; denn in ihren Tobsuchtsanfällen verriet sie mein Geheimnis ; und außerdem hatte sie zuweilen tagelang - nein , ganze Wochen hindurch - lichte Momente , welche sie mit den schmachvollsten Schimpfreden über mich ausfüllte .
Die Tobsüchtige ist sowohl schlau wie boshaft ; sie hat es niemals unterlassen von der zeitweiligen Nachlässigkeit ihrer Hüterin Gebrauch zu machen und auf ihre Weise Vorteil daraus zu ziehen . Einmal hat sie sich das Messer angeeignet , mit dem sie ihren Bruder verwundete , und zweimal bemächtigte sie sich des Schlüssels ihrer Zelle , um bei Nacht aus derselben zu entweichen .
Da ich einen Überfluß von Geld und obendrein noch einen alten Namen als passe-partout hatte , konnte ich mir meine Gesellschaft wählen .
Es war gut , daß ich er fuhr , jene Elfe müsse zu mir zurückkehren - daß sie zu meinem Hause dort unten gehöre - oder ich hätte sie nicht wieder sich meiner Hand entwinden lassen , ich hätte es nicht ertragen , daß sie still und behende wieder hinter jener dicken Hecke verschwand .
Es schien zu sagen : › mein prächtigen Visionen sind wohl wunderbar , aber ich darf nicht vergessen , daß sie durchaus wesenlos sind . ‹ In meinem Hirn trage ich einen rosigen Himmel und ein grünendes , blühendes Eden ; aber ich weiß sehr wohl , daß hier draußen ein rauher Pfad vor meinen Füßen liegt , den ich durchwandeln muß , und daß um mich her sich schwarze Gewitterwolken zusammenballen , denen ich trotzen muß .
" Jane ! " begann er wieder mit einer Sanftmut und Zärtlichkeit , die mich fast erstarren machte , die mich mit ihrem bedeutungsvollen Schrecken beinahe zu Stein verwandelte - denn diese ruhige Stimme war das Keuchen des erwachenden Löwen . " Jane , gedenkst du etwa deinen eigenen Weg im Leben zu gehen , während ich einen anderen einschlage ? "
" Jane " , indem er sich zu mir neigte und mich umarmte , " bist du wirklich dazu entschlossen ? "
Eine Schwäche , die von innen herauskam und sich meiner Glieder bemächtigte , befiel mich und warf mich zu Boden . Dort lag ich einige Minuten und drückte mein Gesicht in das nasse Gras .
Ich fragte , für welche Summe er mich nach dort mitnehmen würde ; er antwortete : für dreißig Schillinge ; ich entgegnete ihm , daß ich nur zwanzig besäße .
Der Kutscher hat mich an einem Orte abgesetzt , der Whitcroß heißt . Für die Summe , die ich ihm gezahlt , konnte er mich nicht weiter mitnehmen , und auf der ganzen Welt besaß ich nicht einen einzigen Schilling mehr .
Die Natur schien mir gut und wohlwollend ; ich glaubte , daß sie mich arme Ausgestoßene liebe . Und ich , die ich von Menschenkindern nur Mißtrauen zu erwarten hatte , Zurückweisung und Beleidigungen , ich klammerte mich mit kindlicher Zärtlichkeit an sie .
Ich bat sie nur um die Erlaubnis , mich einen Augenblick setzen zu dürfen , da ich sehr ermüdet sei .
Inzwischen neigte der Nachmittag sich seinem Ende zu , während ich wie ein verlorener , verlaufener Hund umherwanderte .
Gewiß nicht die von Leuten , die mich zum erstenmale sahen und durchaus gar nichts über meinen Charakter wußten .
Und dann ist es ein Schicksal , vor Hunger und Kälte zu sterben , dem die menschliche Natur sich nicht ruhig unterwirft .
Hatten die Bewohner sich zur Ruhe begeben ?
Ich sah deutlich ein Zimmer mit einem reingescheuerten , sandbestreuten Fußboden ; eine Kredenz von Nußholz , auf welcher zinnerne Teller in langen Reihen aufgestellt ; diese waren so blank , daß der Glanz und der rote Schein eines Torffeuers sich in ihnen spiegelte .
Nehmen Sie sich nur in acht , daß Sie nichts Unrechtes thun ! Sonst geht ' s mich nichts an .
Mit lautem , langem Klopfen meldete der Neuangekommene sich an der Thür .
Diana ( ich erkannte sie an den langen Locken , welche ich zwischen mir und dem Feuer herabwallen sah , als sie sich über mich beugte ) zerbröckelte ein wenig Brot , tunkte es in Milch und hielt es an meine Lippen .
Jetzt begann ich , mich selbst wieder zu erkennen . Und als Mr. St. John einen Bericht verlangte - welchen zu geben ich für den Augenblick zu schwach war - sagte ich nach einer kurzen Pause :
Für einige Minuten hüllte ich mich in ernstes Schweigen .
Sie waren in London und vielen anderen großen Städten gewesen , aber immer hatten sie gesagt , der Heimat käme doch nichts gleich , und dann hatten sie sich einander so lieb und zankten nie und machten keinen Lärm .
" Mr. Rivers " , sagte ich , indem ich mich zu ihm wandte und ihn ansah , wie er mich , offen und ohne Furcht , " Sie und Ihre Schwestern haben mir einen großen Dienst geleistet - den größten , welchen ein Mitmensch dem andern leisten kann ; Sie haben mich durch Ihre edle Gastfreundschaft vom Tode errettet .
Unglücklich bin ich und werde es auch noch eine lange Zeit bleiben ; denn die Katastrophe , welche mich aus dem Hause trieb , wo ich ein Paradies gefunden , war seltsamer und schrecklicher Art. Ich beobachtete nur zwei Dinge , als ich meine Flucht plante : Eile und Geheimnis ; um diese zu sichern , mußte ich alles zurücklassen , was ich besaß , mit Ausnahme eines kleinen Pakets , welches ich in meiner Eile und Seelenangst aus der Kutsche zu nehmen vergaß , die mich nach Whitecroß geführt hatte .
Ich allerdings bin mehr geneigt , Ihnen die Möglichkeit zu schaffen , für sich selbst zu sorgen , und ich werde mich auch bemühen , das zu thun .
" Ich will Schneiderin werden , ich will eine einfache Arbeiterin werden ; eine Magd , eine Kinderwärterin , wenn sich nichts anderes findet " , antwortete ich .
Diana erbot sich , mich deutsch zu lehren .
Als ich eines Morgens mit ihm allein gelassen war , faßte ich den Mut , mich der Fenstervertiefung des Wohnzimmers zu nähern , welche sein Tisch , sein Schreibpult und sein Stuhl zu einer Art von Studierzimmer geweiht hatten , und ich war im Begriff zu sprechen , obgleich ich noch nicht recht wußte , in welche Worte ich meine Frage kleiden sollte - denn es ist zu allen Zeiten schwierig , das Eis der Zurückhaltung zu brechen , in welches derartige Naturen sich zu hüllen pflegen - als er mich der Mühe überhob , indem er derjenige war , welcher das Zwiegespräch begann .
Tags darauf begaben Diana und Mary sich auf die Reise nach dem weit entfernten B- .
Wenn ich mich nicht selbst täuschen will , so muß ich entgegnen : Nein , bis zu einem gewissen Grade war ich trostlos .
Es war ganz natürlich , daß ich diese Frage an mich stellte , als ich sah , wie er sich zu ihr wandte und sie anblickte ; und ebenso natürlich suchte ich die Antwort auf diese Frage in seinem Gesicht .
" Papa sagte mir , daß Sie Ihre Schule eröffnet hätten , und daß die neue Lehrerin angekommen sei ; und deshalb setzte ich nach dem Thee meinen Hut auf und lief ins Thal hinauf , um sie zu sehen . Ist sie das ? " Dabei deutete sie auf mich .
Wie unter den Gebildeten , so gab es auch zwischen ihnen einen Unterschied ; und als ich erst anfing , sie kennen zu lernen , und sie mich , entwickelte dieser Unterschied sich mit rapider Schnelligkeit .
Natürlich war sie sich ihrer Macht bewußt , und in der That , er verbarg es nicht vor ihr , weil er es nicht konnte .
Er schien ein schweigsamer , vielleicht auch ein hochmütiger Mann ; aber gegen mich war er gütig und freundlich .
Nein , das ist gut . Wenn Sie malen , werden Sie sich nicht einsam fühlen .
" O , das ist noch gar nichts " , murmelte ich vor mich hin . " Diese Kälte und Steifheit Ihrerseits soll mich durchaus nicht zurückschrecken ; ich bin entschlossen , noch viel weiter zu gehen " . Dann fuhr ich fort : " Sie haben das Bild genau und deutlich angesehen , aber ich habe nichts dagegen , daß Sie es noch einmal ansehen " , und damit stand ich auf und reichte es ihm hin .
" Es ist sehr wohlthuend , dies zu hören " , sagte er , " sehr . Bitte , fahren Sie noch eine Viertelstunde so fort " . Und in der That zog er seine Uhr aus der Tasche und legte sie vor sich auf den Tisch , um die Zeit zu bemessen .
Schon in der Jugend habe ich mich der Religion geweiht , und sie hat meine angeborenen Eigenschaften so veredelt :
Aber irgend etwas war seinem Blick begegnet . Er riß es an sich ; er besah den Rand , dann warf er einen sonderbaren Blick auf mich , unbeschreiblich seltsam und mir ganz unverständlich ; ein Blick , der jeden Punkt meiner Gestalt , meines Gesichts , meiner Kleidung zu umfassen schien , denn er überfuhr mich schnell wie der Blitz .
" Und in Ihren eigenen Angelegenheiten hat sich auch nichts geändert ?
" Endlich blicken Sie wieder auf " , sagte Mr. Rivers , " ich glaubte , Medusa habe Sie angeblickt und Sie seien zu Stein geworden - vielleicht werden Sie mich jetzt auch fragen , wieviel Sie wert sind ? "
Diese Nachricht beraubte mich in der That für einen Augenblick des Atems . Mr. St. John , den ich noch niemals lachen gehört - Mr. St. John lachte jetzt über mich !
Natürlich machten seine Einwendungen mich nur noch erregter . Mein Verlangen , alles zu erfahren , hatte den höchsten Grad erreicht . Es mußte befriedigt werden , und das ohne Vorzug . Ich sagte ihm das .
Ich hielt inne . Ich hatte nicht einmal den Mut , den Gedanken zu fassen , - viel weniger ihm Worte zu verleihen , - der sich vor mir verkörperte und nach Ablauf der nächsten Minute als starke Wahrscheinlichkeit vor mir stand .
" Diana hat mir oft gesagt , daß sie sich für reich halten würden , wenn sie tausend Pfund hätten , folglich werden sie mit fünftausend Pfund sehr gut leben können " .
Wird sie Sie in England zurückhalten und Sie bewegen , Miß Oliver zu heiraten ? Werden Sie sich in Ruhe niederlassen , wie ein gewöhnlicher Sterblicher ? "
" So denken Sie jetzt " , begann St. John wiederum , " weil Sie nicht wissen , was es heißt , Reichtum zu besitzen und folglich sich desselben zu erfreuen ; Sie haben keinen Begriff von der Wichtigkeit , welche der Besitz von zwanzigtausend Pfund Ihnen verleihen würde ; von der Stellung , welche sie Ihnen in der Gesellschaft geben würden ; von den Aussichten , welche sich Ihnen dadurch eröffnen würden ; Sie können nicht - - - "
" Und Sie " , unterbrach ich ihn , " können sich keinen Begriff machen von der Sehnsucht , welche ich nach schwesterlicher und brüderlicher Liebe empfinde .
Niemand würde mich aus Liebe heiraten , und ich wünsche nicht in dem Licht einer einfachen Geldspekulation dazustehen .
Meine Aufgabe war eine sehr schwierige ; da ich aber fest entschlossen war - da meine Verwandten endlich einsahen , daß es unwiderruflich fest bei mir stand , eine gerechte und gleichmäßige Teilung des Vermögens vorzunehmen , - da sie endlich in ihrem innersten Herzen wohl die Billigkeit dieser Absicht anerkannt und außerdem sich wohl klar bewußt waren , daß sie an meiner Stelle gerade so gehandelt haben würden , wie ich zu handeln wünschte - so gaben sie schließlich insoweit nach , daß sie einwilligten , die Sache einem Schiedsgericht zu unterbreiten .
Und zwar muß ich mich ihrer jetzt freuen ; führen Sie weder meine Seele noch meinen Leib in die Schule zurück ; jetzt liegt sie hinter mir und ich muß einen ganzen Feiertag haben " .
" Sagen Sie ihr also , daß sie sich morgen bereit hält . Und hier ist der Schlüssel zum Schulzimmer .
Indem er sich dem Herde näherte , fragte er , ob ich nun endlich mit der Arbeit eines Hausmädchens zufrieden sei .
Sie lachten , küßten mich - dann Hannah ; liebkoseten Carlo , der fast wild vor Freude war , fragten eifrig , ob alles wohl und in Ordnung sei , und eilten ins Haus , als wir ihre Frage bejahend beantwortet .
Der harte Schlag hatte mir einige Thränen ausgepreßt ; und als ich jetzt über die verschnörkelten Schriftzüge und die blütenreiche Sprache eines indischen Scribenten gebeugt saß , füllten meine Augen sich von neuem mit Thränen .
Mir war , als nähme mich ein furchtbarer Zauber mehr und mehr gefangen . Ich zitterte vor Furcht , ein verhängnisvolles Wort aussprechen zu hören , das den Zauber zugleich erklären und brechen würde .
Meine Aufgabe , welche mich so unbestimmt gedünkt , so hoffnungslos verwirrt , hatte unter seiner Hand , während er gesprochen , eine bestimmte Gestalt angenommen .
Er hatte mich in Schrecken gehalten , weil ich über ihn im Zweifel war .
" Das ist ' s , was ich brauche " , sagte er mit sich selbst sprechend , " das ist gerade , was ich brauche !
Als er sich von mir abwandte , blickte er noch einmal zu den Bergen hinauf , auf den Fluß hinab .
Wenn er sich zu mir wandte , sah ich an seinem Blick , daß sie stets zwischen ihm und mir in der Luft geschrieben standen ; wenn ich sprach , so schlugen sie in meiner Stimme an sein Ohr , und ihr Echo klang aus jeder Antwort , die er mir gab .
Ich fühlte , wie dieser gute Mensch - so rein wie die klarste Quelle - mich binnen kurzem töten würde , wenn ich seine Frau wäre , ohne meinen Adern einen einzigen Tropfen Blutes zu entziehen , ohne auf seinem eigenen krystallhellen Gewissen auch nur den leichtesten Hauch eines Verbrechens zu fühlen .
" Es würde nutzlos sein , wenn ich versuchen wollte , das zu erklären ; aber es giebt einen Punkt , über den ich schon lange in qualvollem Zweifel bin ; und ich kann mich nirgend hin begeben , bevor dieser Zweifel nicht gehoben ist " .
Diana war sehr viel größer als ich , sie legte ihre Hand auf meine Schulter und indem sie sich zu mir herabbeugte , sah sie mir prüfend ins Gesicht .
seit einer halben Stunde habe ich euch hier vom Fenster aus beobachtet . Du mußt verzeihen , daß ich eine solche Spionin bin , aber seit langer Zeit schon habe ich mir allerhand Dinge eingebildet .
Er würde nicht wollen , daß ich ihn liebte , und wenn ich ihm das Gefühl zeigte , würde er mir begreiflich machen , daß dies eine Überflüssigkeit sei , welche er nicht verlange , und die mich nur schlecht kleide .
Die folgenden Worte durchzitterten mich seltsam , als er sie sprach , besonders da ich an der leisen , unbeschreiblichen Veränderung im Ton merkte , daß er sich zu mir gewandt hatte , als er sie aussprach .
" Gestern abend hast du mich zu plötzlich verlassen .
Briefe haben sich als unwirksam erwiesen - jetzt tritt persönliche Nachfrage an ihre Stelle " .
Ich fürchtete eine Antwort , die mich in Verzweiflung treiben würde .
Dort vor mir lag der Fußpfad . Das waren dieselben Felder , durch welche ich am Morgen meiner Flucht von Thornfield gelaufen war , blind , taub , wahnsinnig , mit einer rachsüchtigen Wut , die mich peitschte und verfolgte im Herzen . Ehe ich noch wohl wußte , welche Richtung ich am besten einschlüge , war ich schon mitten zwischen den Feldern .
" Ja , Madam , ich habe mich dort einmal aufgehalten " .
Es waren weder Blumen noch Gartenbeete dort , nur ein breiter Kiesweg , welcher sich um einen Rasenplatz zog - und dies in dem ernsten , düstern Waldesrahmen .
Mechanisch drehte Mr. Rochester sich um , als wolle er sehen , woher die Bewegung käme . Da er aber nichts sehen konnte , wandte er den Kopf wieder ab und seufzte laut auf .
Die muskulöse Hand entzog sich meiner Umklammerung ; er faßte meinen Arm - meine Schulter - meinen Hals - meine Taille - er zog mich an sich und hielt mich umschlungen .
Du sanfter , süßer Traum , der du mir jetzt im Arm ruhst , du wirst wiederum entfliehen , wie all deine Brüder vor dir entflohen sind . Aber küsse mich bevor du gehst !
" Wenn Sie sich nicht ruhig verhalten , so muß ich Ihnen Ihre schönen Locken ausreißen ; und dann werden Sie hoffentlich allen Zweifel an meiner Wesenheit aufgeben " .
" Nun , welcher Art meine Leiden und Entbehrungen auch gewesen sein mögen , so waren sie doch nur von kurzer Dauer " , erwiderte ich und dann fuhr ich fort , ihm zu berichten , wie man mich in Moor-House aufgenommen hatte , wie ich die Stelle einer Schullehrerin erhalten u.s.w. In der richtigen Reihenfolge kam dann , wie ich zu meinem Reichtum gelangt , und die Auffindung meiner Verwandten .
" Nur mich " .
An Ihren Wurzeln werden Pflanzen emporschießen , ob Sie sie nun fragen oder nicht , denn sie empfinden Wohlbehagen in Ihrem wohlthätigen Schatten . Und wie sie wachsen , werden sie sich an Sie lehnen und sich um Sie schlingen , weil Ihre Kraft den zarten Schößlingen einen so sicheren Halt gewährt " .
Doch die göttliche Gerechtigkeit nahm ihren Lauf ; das Unglück drückte mich fast zu Boden ; ich wurde gezwungen durch das Thal der Schatten des Todes zu wandern . Seine Züchtigungen sind mächtig , und eine traf mich , die mich für immer gedemütigt hat .
" Ich war in meinem eigenen Zimmer und saß am geöffneten Fenster ; die balsamische Nachtluft wirkte beruhigend auf mich . Ich konnte die Sterne nicht sehen , und nur ein vager , heller Nebel verriet mir , daß der Mond aufgegangen .
Wenn irgend ein Lauscher mich gehört hätte , so würde er mich für wahnsinnig gehalten haben , denn ich sprach sie mit tobender Energie aus " .
" Ja ; aber die Zeit hat ja nichts zu bedeuten ; was dann folgte , ist das seltsame an der Sache . Du wirst mich für abergläubisch halten - denn ich habe etwas Aberglauben im Blute , hatte ihn stets - aber es ist dennoch wahr - wahr wenigstens ist , daß ich hörte , was ich jetzt erzähle " .
Als ich mich zu John begab , grinste er mich freundlich an .
Buchstäblich war ich , wie er mich so oft nannte , sein Augapfel .
Am Ende jener zwei Jahre , als ich eines Morgens saß und einen Brief nach seinem Diktat schrieb , kam er zu mir und beugte sich über mich . Nach einigen Augenblicken sagte er :
Dies war grade nicht sehr merkwürdig ; Alice fand es auch nicht sehr außerordentlich , daß sie das Kaninchen sagen hörte : " O weh , o weh ! Ich werde zu spät kommen ! " ( Als sie es später wieder überlegte , fiel ihr ein , daß sie sich darüber hätte wundern sollen ; doch zur Zeit kam es ihr Alles ganz natürlich vor . )
" Nun ! " dachte Alice bei sich , " nach einem solchen Fall werde ich mir nichts daraus machen , wenn ich die Treppe hinunter stolpere .
Wie mutig sie mich zu Haus finden werden !
( denn ihr müßt wissen , Alice hatte dergleichen in der Schule gelernt , und obgleich dies keine sehr gute Gelegenheit war , ihre Kenntnisse zu zeigen , da Niemand zum Zuhören da war , so übte sie es sich doch dabei ein ) " - ja , das ist ungefähr die Entfernung ; aber zu welchem Länge und Breitegrade ich wohl gekommen sein mag ? " ( Alice hatte nicht den geringsten Begriff , was weder Längengrad noch Breitegrad war ; doch klangen ihr die Worte großartig und nett zu sagen .
Daher ging sie zum Tisch zurück , halb und halb hoffend , sie würde noch einen Schlüssel darauf finden , oder jedenfalls ein Buch mit Anweisungen , wie man sich als Teleskop zusammenschieben könne . Diesmal fand sie ein Fläschchen darauf . " Das gewiß vorhin nicht hier stand " , sagte Alice ; und um den Hals des Fläschchens war ein Zettel gebunden , mit den Worten " Trinke mich ! " wunderschön in großen Buchstaben drauf gedruckt .
Es war bald gesagt , " Trinke mich " , aber die altkluge kleine Alice wollte sich damit nicht übereilen . " Nein , ich werde erst nachsehen " , sprach sie , " ob ein Totenkopf darauf ist oder nicht " . Denn sie hatte mehre hübsche Geschichten gelesen von Kindern , die sich verbrannt hatten oder sich von wilden Tieren hatten fressen lassen , und in andere unangenehme Lagen geraten waren , nur weil sie nicht an die Warnungen dachten , die ihre Freunde ihnen gegeben hatten ; zum Beispiel , daß ein rotglühendes Eisen brennt , wenn man es anfaßt ; und daß wenn man sich mit einem Messer tief in den Finger schneidet , es gewöhnlich blutet . Und sie hatte nicht vergessen , daß wenn man viel aus einer Flasche mit einem Totenkopf darauf trinkt , es einem unfehlbar schlecht bekommt .
Doch erst wartete sie einige Minuten , ob sie noch mehr einschrumpfen werde . Sie war einigermaßen ängstlich ; " denn es könnte damit aufhören " , sagte Alice zu sich selbst , " daß ich ganz ausginge , wie ein Licht .
Nach einer Weile , als sie merkte daß weiter nichts geschah , beschloß sie , gleich in den Garten zu gehen . Aber , arme Alice ! als sie an die Thür kam , hatte sie das goldene Schlüsselchen vergessen . Sie ging nach dem Tische zurück , es zu holen , fand aber , daß sie es unmöglich erreichen konnte . Sie sah es ganz deutlich durch das Glas , und sie gab sich alle Mühe an einem der Tischfüße hinauf zu klettern , aber er war zu glatt ; und als sie sich ganz müde gearbeitet hatte , setzte sich das arme , kleine Ding hin und weinte .
" Still , was nützt es so zu weinen ! " sagte Alice ganz böse zu sich selbst ; " ich rate dir , den Augenblick aufzuhören ! " Sie gab sich oft sehr guten Rath ( obgleich sie ihn selten befolgte ) , und manchmal schalt sie sich selbst so strenge , daß sie sich zum Weinen brachte ; und einmal , erinnerte sie sich , hatte sie versucht sich eine Ohrfeige zu geben , weil sie im Krocket betrogen hatte , als sie gegen sich selbst spielte ; denn dieses eigentümliche Kind stellte sehr gern zwei Personen vor . " Aber jetzt hilft es zu nichts " , dachte die arme Alice , " zu tun als ob ich zwei verschiedene Personen wäre .
Sie aß ein Bißchen , und sagte neugierig zu sich selbst : " Aufwärts oder abwärts ? " Dabei hielt sie die Hand prüfend auf ihren Kopf und war ganz erstaunt zu bemerken , daß sie dieselbe Größe behielt . Freilich geschieht dies gewöhnlich , wenn man Kuchen ißt ; aber Alice war schon so an wunderbare Dinge gewöhnt , daß es ihr ganz langweilig schien , wenn das Leben so natürlich fortging .
Ich bin viel zu weit ab , um mich mit euch abzugeben ! ihr müßt sehen , wie ihr fertig werdet . Aber gut muß ich zu ihnen sein " , dachte Alice , " sonst gehen sie vielleicht nicht , wohin ich gehen möchte .
Sich selber wohl genähret ! "
Als sie so sprach , sah sie auf ihre Hände hinab und bemerkte mit Erstaunen , daß sie beim Reden einen von den weißen Glacee-Handschuhen des Kaninchens angezogen hatte . " Wie habe ich das nur angefangen ? " dachte sie . " Ich muß wieder klein geworden sein " . Sie stand auf , ging nach dem Tische , um sich daran zu messen , und fand , daß sie jetzt ungefähr zwei Fuß hoch sei , dabei schrumpfte sie noch zusehends ein : sie merkte bald , daß die Ursache davon der Fächer war , den sie hielt ; sie warf ihn schnell hin , noch zur rechten Zeit , sich vor gänzlichem Verschwinden zu retten .
Ihr erster Gedanke war , sie sei in die See gefallen , " und in dem Fall kann ich mit der Eisenbahn zurückreisen " , sprach sie bei sich ( Alice war einmal in ihrem Leben an der See gewesen und war zu dem allgemeinen Schluß gelangt , daß wo man auch an ' s Seeufer kommt , man eine Anzahl Bademaschinen im Wasser findet , Kinder , die den Sand mit hölzernen Spaten aufgraben , dann eine Reihe Wohnhäuser und dahinter eine Eisenbahn-Station ) ; doch merkte sie bald , daß sie sich in dem Tränenpfuhl befand , den sie geweint hatte , als sie neun Fuß hoch war .
Es war in der Tat eine wunderliche Gesellschaft , die sich am Strande versammelte die Vögel mit triefenden Federn , die übrigen Tiere mit fest anliegendem Fell , Alle durch und durch naß , verstimmt und unbehaglich . -
Wilhelms Benehmen war zuerst gemäßigt , aber die Unverschämtheit seiner Normannen wie steht ' s jetzt , Liebe ? " fuhr sie fort , sich an Alice wendend .
" Hätte ich nur Dinah nicht erwähnt ! " sprach sie bei sich mit betrübtem Tone . " Niemand scheint sie gern zu haben , hier unten , und dabei ist sie doch die beste Katze von der Welt !
" Es hält mich für sein Hausmädchen " , sprach sie bei sich selbst und lief weiter . " Wie es sich wundern wird , wenn es erfährt , wer ich bin !
" Wie komisch es ist " , sagte Alice bei sich , " Besorgungen für ein Kaninchen zu machen !
Ich hoffe , es wird mich wieder größer machen ; denn es ist mir sehr langweilig , solch winzig kleines Ding zu sein ! "
Diesmal hörte sie ein leises Wimmern und noch mehr Geklirr von Glasscherben . " Wie viel Gurkenbeete da sein müssen ! " dachte Alice . " Mich soll doch wundern , was sie nun thun werden !
" So , also Wabbel soll durch den Schornstein her einkommen , wirklich ? " sagte Alice zu sich selbst . " Sie scheinen mir Alles auf Wabbel zuschieben : ich möchte um Alles nicht an Wabbel ' s Stelle sein ; der Kamin ist freilich eng , aber etwas werde ich doch wohl mit dem Fuße ausschlagen können ! "
" Eine Karre voll was ? " dachte Alice ; doch blieb sie nicht lange im Zweifel , denn den nächsten Augenblick kam ein Schauer von kleinen Kieseln zum Fenster herein geflogen , von denen ein Paar sie gerade in ' s Gesicht trafen . " Dem will ich ein Ende machen " , sagte sie bei sich und schrie hinaus : " Das laßt mir gefälligst bleiben ! " worauf wieder tiefe Stille erfolgte .
Alice bemerkte mit einigem Erstaunen , daß die Kiesel sich alle in kleine Kuchen verwandelten , als sie auf dem Boden lagen , und dies brachte sie auf einen glänzenden Gedanken . " Wenn ich einen von diesen Kuchen esse " , dachte sie , " wird es gewiß meine Größe verändern ; und da ich unmöglich noch mehr wachsen kann , so wird es mich wohl kleiner machen , vermute ich " .
" Das Nötigste , was ich nun zu tun habe " , sprach Alice bei sich , wie sie in dem Wäldchen umher wanderte , " ist , meine richtige Größe zu erlangen ; und das Zweite , den Weg zu dem wunderhübschen Garten zu finden .
" Ich kann mich nicht deutlicher erklären , fürchte ich , Raupe " , sagte Alice , " weil ich nicht ich bin , sehen Sie wohl ? "
" Vielleicht haben Sie es noch nicht versucht " , sagte Alice , " aber wenn Sie sich in eine Puppe verwandeln werden , das müssen Sie über kurz oder lang wie Sie wissen und dann in einen Schmetterling , das wird sich doch komisch anfühlen , nicht wahr ? "
" Eine Seite wovon ? die andere Seite wovon ? " dachte Alice bei sich
" Nun aber , welches ist das rechte ? " sprach sie zu sich , und biß ein wenig von dem Stück in ihrer rechten Hand ab , um die Wirkung auszuprobieren ; den nächsten Augenblick fühlte sie einen heftigen Schmerz am Kinn , es hatte an ihren Fuß angestoßen !
Zum Beispiel , wenn du drinnen wärest , könntest du klopfen , und ich könnte dich herauslassen , nicht wahr ? " Er sah die ganze Zeit über , während er sprach , in den Himmel hinauf , was Alice entschieden sehr unhöflich fand . " Aber vielleicht kann er nicht dafür " , sagte sie bei sich ; " seine Augen sind so hoch oben auf seiner Stirn .
Das war es allerdings ; nur ließ sich Alice das nicht gern sagen . " Es ist wirklich schrecklich " , murmelte sie vor sich hin , " wie naseweis alle diese Geschöpfe sind .
" Es hilft zu nichts , mit ihm zu reden " , sagte Alice außer sich , " er ist vollkommen blödsinnig ! " Sie klinkte die Tür auf und ging hinein .
" In der Suppe ist gewiß zu viel Pfeffer ! " sprach Alice für sich , so gut sie vor Niesen konnte .
" Wenn Jeder nur vor seiner Tür fegen wollte " , brummte die Herzogin mit heiserer Stimme , " würde die Welt sich bedeutend schneller drehen , als jetzt " .
Sobald sie aber die rechte Art entdeckt hatte , wie man es tragen mußte ( die darin bestand , es zu einer Art Knoten zu drehen , und es dann fest beim rechten Ohr und linken Fuß zu fassen , damit es sich nicht wieder aufwickeln konnte ) , brachte sie es in ' s Freie . " Wenn ich dies Kind nicht mit mir nehme " , dachte Alice , " so werden sie es in wenigen Tagen umgebracht haben ; wäre es nicht Mord , es da zu lassen ? " Sie sprach die letzten Worte laut , und das kleine Geschöpf grunzte zur Antwort ( es hatte mittlerweile aufgehört zu niesen ) . " Grunze nicht " , sagte Alice , " es paßt sich gar nicht für dich , dich so auszudrücken " .
Diesmal konnte sie sich nicht mehr irren : es war nichts mehr oder weniger als ein Ferkel , und sie sah , daß es höchst lächerlich für sie wäre , es noch weiter zu tragen .
Sie setzte also das kleine Ding hin und war ganz froh , als sie es ruhig in den Wald traben sah . " Das wäre in einigen Jahren ein furchtbar häßliches Kind geworden ; aber als Ferkel macht es sich recht nett , finde ich " . Und so dachte sie alle Kinder durch , die sie kannte , die gute kleine Ferkel abgeben würden , und sagte gerade für sich : " wenn man nur die rechten Mittel wüßte , sie zu verwandeln - " als sie einen Schreck bekam ; die Grinse-Katze saß nämlich wenige Fuß von ihr auf einem Baumzweige .
Alice wartete noch etwas , halb und halb erwartend , sie wieder erscheinen zu sehen ; aber sie kam nicht , und ein Paar Minuten nachher ging sie in der Richtung fort , wo der Faselhase wohnen sollte . " Hutmacher habe ich schon gesehen " , sprach sie zu sich , " der Faselhase wird viel interessanter sein " . Wie sie so sprach , blickte sie auf , und da saß die Katze wieder auf einem Baumzweige .
Es war ein so großes Haus , daß , ehe sie sich näher heran wagte , sie ein wenig von dem Stück Pilz in ihrer linken Hand abknabberte , und sich bis auf zwei Fuß hoch brachte : trotzdem näherte sie sich etwas furchtsam , für sich sprechend : " Wenn er nur nicht ganz rasend ist !
Der Hutmacher brach das Schweigen zuerst . " Den wievielsten haben wir heute ? " sagte er , sich an Alice wendend ; er hatte seine Uhr aus der Tasche genommen , sah sie unruhig an , schüttelte sie hin und her und hielt sie an ' s Ohr .
" Aber wenn ihr wieder an den Anfang kommt ? " unterstand sich Alice zu fragen .
" Sie lebten von Syrup " , versetzte das Murmelthier , nachdem es sich eine Minute besonnen hatte .
Doch ließ es sich zum Weitererzählen bewegen . " Also die drei kleinen Schwestern sie lernten zeichnen , müßt ihr wissen - "
Wie gesagt , so gethan : und sie befand sich wieder in dem langen Corridor , und dicht bei dem kleinen Glastische . " Diesmal will ich es gescheidter anfangen " , sagte sie zu sich selbst , nahm das goldne Schlüsselchen und schloß die Thür auf , die in den Garten führte .
Sie sah sich nach einem Ausgange um und überlegte , ob sie sich wohl ohne gesehen zu werden , fortschleichen könne , als sie eine merkwürdige Erscheinung in der Luft wahrnahm : sie schien ihr zuerst ganz rätselhaft , aber nachdem sie sie ein Paar Minuten beobachtet hatte , erkannte sie , daß es ein Grinsen war , und sagte bei sich : " Es ist die Grinse-Katze ; jetzt werde ich Jemand haben , mit dem ich sprechen kann " .
Alice war sehr froh , sie bei so guter Laune zu finden , und dachte bei sich , es wäre vielleicht nur der Pfeffer , der sie so böse gemacht habe , als sie sich zuerst in der Küche trafen . " Wenn ich Herzogin bin " , sagte sie für sich ( doch nicht in sehr hoffnungsvollem Tone ) , " will ich gar keinen Pfeffer in meiner Küche dulden .
" Wie gern sie die Moral von Allem findet ! " dachte Alice bei sich .
" Er könnte beißen " , erwiderte Alice weislich , da sie sich keineswegs danach sehnte , das Experiment zu versuchen .
Als sie mit einander fortgingen , hörte Alice den König leise zu der ganzen Versammlung sagen : " Ihr seid Alle begnadigt ! " " Ach , das ist ein Glück ! " sagte sie für sich , denn sie war über die vielen Enthauptungen , welche die Königin angeordnet hatte , ganz außer sich gewesen .
Alice war noch nie in einem Gerichtshofe gewesen , aber sie hatte in ihren Büchern davon gelesen und bildete sich was Rechtes darauf ein , daß sie Alles , was sie dort sah , bei Namen zu nennen wußte . " Das ist der Richter " , sagte sie für sich , " wegen seiner großen Perücke " .
Gerade in diesem Augenblick spürte Alice eine seltsame Empfindung , die sie sich durchaus nicht erklären konnte , bis sie endlich merkte , was es war : sie fing wieder an zu wachsen , und sie wollte sogleich aufstehen und den Gerichtshof verlassen ; aber nach weiterer Überlegung beschloß sie zu bleiben , wo sie war , solange sie Platz genug hatte .
" Du kannst gehen " , sagte der König , worauf der Hutmacher eilig den Gerichtssaal verließ , ohne sich einmal Zeit zu nehmen , seine Schuhe anzuziehen .
" Wirklich meine Du mußt das nächste Kreuzverhör übernehmen , meine Arme sind schon ganz lahm " . Alice beobachtete das weiße Kaninchen , das die Liste durchsuchte , da sie sehr neugierig war , wer wohl der nächste Zeuge sein möchte , " denn sie haben noch nicht viel Beweise " , sagte sie für sich .
Alice sah sich nach dem Pulte um und bemerkte , daß sie in der Eile die Eidechse kopfunten hineingestellt hatte , und das arme kleine Ding bewegte den Schwanz trübselig hin und her , da es sich übrigens nicht rühren konnte .
Sie zog es schnell wieder heraus und stellte es richtig hinein . " Es hat zwar nichts zu bedeuten " , sagte sie für sich , " ich glaube , es würde für das Verhör ganz eben so nützlich sein kopfoben wie kopfunten " .
" Auf jeden Fall werde ich nicht fortgehen " , sagte Alice , " übrigens ist das kein regelmäßiges Gesetz ; Sie haben es sich eben erst ausgedacht " .
" Das ist das wichtigste Beweisstück , das wir bis jetzt gehört haben " , sagte der König , indem er sich die Hände rieb ; " laßt also die Geschwornen - "
" Wenn es Einer von ihnen erklären kann " , sagte Alice ( sie war die letzten Paar Minuten so sehr gewachsen , daß sie sich gar nicht fürchtete , ihn zu unterbrechen ) , " so will ich ihm sechs Dreier schenken . Ich finde , daß auch keine Spur von Sinn darin ist " .
Es war Arbeitsstunde . Da trat der Rektor ein , ihm zur Seite ein " Neuer " , in gewöhnlichem Anzuge . Der Pedell hinter den beiden , Schulstubengerät in den Händen . Alle Schüler erhoben sich von ihren Plätzen , wobei man so tat , als sei man aus seinen Studien aufgescheucht worden . Wer eingenickt war , fuhr mit auf .
Der Neuling hörte aufmerksamst zu , mit wahrer Kirchenandacht , wobei er es nicht einmal wagte , die Beine übereinander zu schlagen noch den Ellenbogen aufzustützen . Um zwei Uhr , als die Schulglocke läutete , mußte ihn der Lehrer erst besonders auffordern , ehe er sich den andern anschloß .
Der Junge wollte den Befehl ausführen , aber kaum hatte er sich in Gang gesetzt , als er bereits wieder stehen blieb .
Er wischte sich jedesmal mit der Hand ab , ohne sich weiter zu bewegen noch die Augen aufzuschlagen .
Sein Vater , Karl Dionys Barthel Bovary , war Stabsarzt a.D. ; er hatte sich um 1812 bei den Aushebungen etwas zuschulden kommen lassen , worauf er den Abschied nehmen mußte . Er setzte nunmehr seine körperlichen Vorzüge in bare Münze um und ergatterte sich im Handumdrehen eine Mitgift von sechzigtausend Franken , die ihm in der Person der Tochter eines Hutfabrikanten in den Weg kam . Das Mädchen hatte sich in den hübschen Mann verliebt . Er war ein Schwerenöter und Prahlhans , der sporenklingend einherstolzierte , Schnurr- und Backenbart trug , die Hände voller Ringe hatte und in seiner Kleidung auffällige Farben liebte . Neben seinem Haudegentum besaß er das gewandte Getue eines Ellenreiters . Sobald er verheiratet war , begann er zwei , drei Jahre auf Kosten seiner Frau zu leben , aß und trank gut , schlief bis in den halben Tag hinein und rauchte aus langen Porzellanpfeifen . Nachts pflegte er sehr spät heimzukommen , nachdem er sich in Kaffeehäusern herumgetrieben hatte . Als sein Schwiegervater starb und nur wenig hinterließ , war Bovary empört darüber . Er übernahm die Fabrik , büßte aber Geld dabei ein , und so zog er sich schließlich auf das Land zurück , wovon er sich goldne Berge erträumte . Aber er verstand von der Landwirtschaft auch nicht mehr als von der Hutmacherei , ritt lieber spazieren , als daß er seine Pferde zur Arbeit einspannen ließ , trank seinen Apfelwein flaschenweise selber , anstatt ihn in Fässern zu verkaufen , ließ das fetteste Geflügel in den eignen Magen gelangen und schmierte sich mit dem Speck seiner Schweine seine Jagdstiefel . Auf diesem Wege sah er zu guter Letzt ein , daß es am tunlichsten für ihn sei , sich in keinerlei Geschäfte mehr einzulassen .
Ohne zu klagen , hatte sie viel gelitten , wenn sie immer wieder sah , wie ihr Mann hinter allen Dorfdirnen her war und abends müde und nach Fusel stinkend aus irgendwelcher Spelunke zu ihr nach Haus kam . Ihr Stolz hatte sich zunächst mächtig geregt , aber schließlich schwieg sie , würgte ihren Grimm in stummem Stoizismus hinunter und beherrschte sich bis zu ihrem letzten Stündlein .
Sie machte alle Hausarbeiten , nähte , wusch , beaufsichtigte die Arbeiter und führte die Bücher , während der Herr und Gebieter sich um nichts kümmerte , aus seinem Zustande griesgrämlicher Schläfrigkeit nicht herauskam und sich höchstens dazu ermannte , seiner Frau garstige Dinge zu sagen . Meist hockte er am Kamin , qualmte und spuckte ab und zu in die Asche .
Im Schuppen standen zwei große Leiterwagen und vier Pflüge , dazu die nötigen Pferdegeschirre , Kumte und Peitschen ; auf den blauen Woilachs aus Schafwolle hatte sich feiner Staub gelagert , der von den Kornböden heruntersickerte .
So was hat gar keinen Anlaß , sich was Besonders einzubilden und Sonntags aufgedonnert in die Kirche zu schwänzeln , in seidnen Kleidern wie eine Prinzessin .
Eine unbestimmbare Sehnsucht wuchs in ihm auf , ein namenloses Glücksgefühl . Wenn er sich im Spiegel betrachtete und sich den Bart strich , fand er sich gar nicht übel .
Er wollte sich damit eine Vorstellung von der Existenz schaffen , die Emma geführt , ehe er sie kennen gelernt hatte .
Aber sooft sich diese Gelegenheit bot , wollten ihm vor lauter Angst die passenden Worte nicht über die Lippen . Vater Rouault hätte längst nichts dagegen gehabt , wenn ihm jemand seine Tochter geholt hätte .
Er ritt ab . Dann , auf der endlos sich hinwindenden staubigen Landstraße , in den Hohlwegen , über denen sich die Bäume zu einem Laubdache schlossen , auf den Feldwegen , wo ihm das Korn zu beiden Seiten die Knie streifte , die warme Sonne auf dem Rücken , die frische Morgenluft in der Nase und das Herz noch voll von den Freuden der Nacht , friedsamen Gemüts und befriedigter Sinne , -- da genoß er all sein Glück abermals , just wie einer , der nach einem Schlemmermahle den Wohlgeschmack der Trüffeln , die er bereits verdaut , noch auf der Zunge hat .
Manchmal küßte er sie tüchtig auf die Wangen , oder er reihte eine Menge kleiner Küsse gleichsam aneinander , die ihren nackten Arm in seiner ganzen Länge von den Fingerspitzen bis hinauf zur Schulter bedeckten . Sie wehrte ihn ab , lächelnd und gelangweilt , wie man ein kleines Kind zurückdrängt , das sich an einen anklammert .
So lebte sie , ohne in die Welt hinauszukommen , in der lauen Atmosphäre der Schulstuben und unter den blassen Frauen mit ihren Rosenkränzen und Messingkreuzchen , und langsam versank sie in den mystischen Traumzustand , der sich um die Weihrauchdüfte , die Kühle der Weihwasserbecken und den Kerzenschimmer webt .
In den Romanzen , die Emma in den Musikstunden sang , war immer die Rede von Englein mit goldenen Flügeln , von Madonnen , Lagunen und Gondolieren . Sie waren musikalisch nichts wert , aber so banal ihr Text und so reizlos ihre Melodien auch sein mochten : die Realitäten des Lebens hatten in ihnen den phantastischen Zauber der Sentimentalität . Etliche ihrer Kameradinnen schmuggelten lyrische Almanache in das Kloster ein , die sie als Neujahrsgeschenke bekommen hatten . Daß man sie heimlich halten mußte , war die Hauptsache dabei . Sie wurden im Schlafsaal gelesen . Emma nahm die schönen Atlaseinbände nur behutsam in die Hand und ließ sich von den Namen der unbekannten Autoren faszinieren , die ihre Beiträge zumeist als Grafen und Barone signiert hatten . Das Herz klopfte ihr , wenn sie das Seidenpapier von den Kupfern darin leise aufblies , bis es sich bauschte und langsam auf die andre Seite sank . Auf einem der Stiche sah man einen jungen Mann in einem Mäntelchen , wie er hinter der Brüstung eines Altans ein weiß gekleidetes junges Mädchen mit einer Tasche am Gürtel an sich drückte ; auf anderen waren Bildnisse von ungenannten blondlockigen englischen Ladys , die unter runden Strohhüten mit großen hellen Augen hervorschauten . Andre sah man in flotten Wagen durch den Park fahren , wobei ein Windspiel vor den Pferden hersprang , die von zwei kleinen Grooms in weißen Hosen kutschiert wurden . Andre träumten auf dem Sofa , ein offenes Briefchen neben sich , und himmelten durch das halb offene , schwarz umhängte Fenster den Mond an . Wieder andre , Unschuldskinder , krauten , eine Träne auf der Wange , durch das Gitter eines gotischen Käfigs ein Turteltäubchen oder zerzupften , den Kopf verschämt geneigt , mit koketten Fingern , die wie Schnabelschuhspitzen nach oben gebogen waren , eine Marguerite . Alles mögliche andre zeigten die übrigen Stiche : Sultane mit langen Pfeifen , unter Lauben gelagert , Bajaderen in den Armen ; Giaurs , Türkensäbel , phrygische Mützen , nicht zu vergessen die faden heroischen Landschaften , auf denen Palmen und Fichten , Tiger und Löwen friedlich beieinanderstehen , und Minaretts am Horizonte und römische Ruinen im Vordergrunde eine Gruppe lagernder Kamele überragen , während auf der einen Seite ein wohlgepflegtes Stück Urwald steht , auf der andern ein See , eine Riesensonne mit stechenden Strahlen darüber und auf seiner stahlblauen , hie und da weiß aufschäumenden Flut , in die Ferne verstreut , gleitende Schwäne ...
Wenn sie bei Mondenschein zusammen im Garten saßen , sagte sie verliebte Verse her , soviel sie nur auswendig wußte , oder sie sang eine schwermütige gefühlvolle Weise . Aber hinterher kam sie sich selber nicht aufgeregter als vorher vor , und auch Karl war offenbar weder verliebter noch weniger stumpfsinnig denn erst .
Nun gediehen gerade die Kirschbäume in Vaubyessard schlecht . Der Marquis erbat sich von Bovary einige Ableger und hielt es daraufhin für seine Pflicht , sich persönlich zu bedanken .
Karl fühlte sich in seiner Sonntagshose am Bauche beengt . " Ich glaube , die Stege werden mich beim Tanzen stören ! " meinte er .
" Scheren Sie sich fort " rief Emma . " Sie machen sich über mich lustig .
Wenn ihr Mann nur wenigstens eine der stillen Leuchten der Wissenschaft gewesen wäre , die nachts über ihren Büchern hocken und mit sechzig Jahren , wenn sich das Zipperlein einstellt , den Verdienstorden in das Knopfloch ihres schlecht sitzenden schwarzen Rockes gehängt bekommen !
" Ach , was habe ich für einen erbärmlichen Mann ! " klagte sie leise vor sich hin und biß sich auf die Lippen .
Und so träumte sie vor sich hin , starrte in die Glut des Kamins oder sah zu , wie draußen der Regen herniederfiel .
Alsbald begann eine Walzermelodie aus einem Leierkasten , auf dessen Deckel ein kleiner Ballsaal aufgebaut war mit daumenhohen Figuren darin : Frauen in roten Kopftüchern , Tiroler in Lodenjacken , Affen in schwarzen Röcken , Herren in Kniehosen ; alle tanzten sie zwischen den Sofas und Lehnstühlen und Tischen , wobei sie sich in Spiegelstücken vervielfältigten , die mit Goldpapier aneinandergereiht waren .
Sie ließ sich besondre Gerichte zubereiten , die sie dann aber nicht anrührte ; an dem einen Tage trank sie nichts als Milch und am andern ein Dutzend Tassen Tee .
Diese Prärie , die sich bis zu den Triften der Landschaft Pray hinzieht , wird von einer ganz niedrigen Hügelkette begrenzt , während die Ebene gegen Osten allmählich ansteigt und sich im Unermeßlichen verliert . So weit das Auge reicht , schweift es über meilenweite Kornfelder .
Fern am Horizont erkennt man geradeaus den Eichwald von Argueil und die steilen Abhänge von Sankt Johann mit ihren eigentümlichen , senkrechten , ungleichmäßigen roten Strichen . Das sind die Wege , die sich das Regenwasser sucht ; und die roten Streifen auf dem Grau der Berge rühren von den vielen eisenhaltigen Quellen drinnen im Gebirge her , die ihr Wasser nach allen Seiten hinab ins Land schicken .
Vor manchen Sitzen sind Strohmatten befestigt , und Namensschilder verkünden weithin sichtbar : " Platz des Herrn Soundso " . Wo sich das Schiff verengert , steht der Beichtstuhl und ihm gegenüber ein Standbild der Madonna , die ein Atlasgewand und einen Schleier , mit lauter silbernen Sternen besät , trägt . Ihre Wangen sind genau so knallrot angemalt wie die eines Götzenbildes auf den Sandwichinseln .
Er schwieg und überschaute seine Zuhörerschaft . Er hatte sich ins Zeug gelegt , als spräche er vor versammeltem Gemeinderat .
Dort sitze ich manchmal Sonntags und vertiefe mich in ein Buch und seh mir den Sonnenuntergang an " .
Es ist so süß , sich aus den Häßlichkeiten des Daseins herauszuzüchten , wenigstens in Gedanken : zu edlen Charakteren , zu hehren Leidenschaften und zu glückseligen Zuständen .
Als Emma die Hausflur ihres neuen Heims betrat , hatte sie die Empfindung , als lege sich ihr die Kühle der Wände wie feuchte Leinwand um die Schultern .
Diese Hilfsbereitschaft des Apothekers entsprang weniger einem Herzensbedürfnis als schlauer Berechnung . Homais hatte nämlich früher einmal gegen das Gesetz vom 19. Ventôse des Jahres XI verstoßen , wonach die ärztliche Praxis jedem verboten ist , der sich nicht im Besitze eines staatlichen Diploms befindet . Eines Tages war er auf eine geheimnisvolle Anzeige hin nach Rouen vor den Staatsanwalt geladen worden . Dieser Vertreter der Justiz hatte ihn in seinem Amtszimmer , stehend und in Amtsrobe , das Barett auf dem Kopfe , vernommen . Es war am Vormittag , unmittelbar vor einer Gerichtssitzung gewesen . Von draußen , vom Gange her , waren dem Apotheker die schweren Tritte der Schutzleute ins Ohr gehallt . Es war ihm , als hörte er fern das Aufschnappen wuchtiger Schlösser . Er bekam Ohrensausen und glaubte , der Schlag würde ihn rühren . Schon sah er sich im Kerker sitzen , seine Familie in Tränen , die Apotheke unter dem Hammer und seine Arzneiflaschen in alle vier Winde verstreut . Hinterher mußte er seine Lebensgeister in einem Kaffeehause mit einem Kognak in Selters wieder auf die Beine bringen .
Ganze Stunden lang saß er vor sich hinbrütend da , ohne ein Wort zu sprechen . Er machte in seinem Sprechzimmer ein Schläfchen oder sah seiner Frau beim Nähen zu .
Nachdem Frau Bovary die Dankesbeteuerungen der Frau über sich hatte ergehen lassen , verabschiedete sie sich .
Sein Käppchen in der Hand , trat er geräuschlos ein , um ja niemanden zu stören , jedesmal mit derselben Redensart : " Guten Abend , die Herrschaften ! " Er setzte sich an den Tisch zwischen das Ehepaar und fragte den Arzt , ob er neue Patienten habe , worauf sich Bovary seinerseits erkundigte , ob diese auch zahlungsfähig seien . Sodann unterhielten sich die beiden über das , was in der Zeitung gestanden hatte .
Der Verliebte marterte sich mit Grübeleien ab , wie er sich Emma erklären könne . Er schwankte fortwährend zwischen der Furcht , sich ihren Unwillen zuzuziehen , und der Scham über seine Feigheit .
Emma hatte sich bei ihm eingehängt . Sie stützte sich ein wenig auf seinen Arm und schaute träumerisch in die Ferne nach der Sonnenscheibe , deren mattes rotes Licht mit dem Nebel kämpfte .
Die Kälte machte ihn bleich , was in sein Gesicht etwas Schmachtendes , Sanftes brachte . Sein vorn offener Kragen ließ zwischen Krawatte und Hals ein Stück Haut sehen ; von seinem Ohr lugte ein Teilchen zwischen den Strähnen seines Haars hervor , und seine großen blauen Augen , die zu den Wolken aufschauten , kamen Emma viel klarer und schöner vor als in den Gedichten die Bergseen , in denen sich der Himmel spiegelt .
" Unerhört ! " dachte Emma bei sich . " Er trägt ein Messer in der Tasche wie ein Bauer ! "
Als Karl um Mitternacht heimkam , stellte sie sich so , als wache sie auf ; und als er sich etwas geräuschvoll auszog , klagte sie über Kopfschmerzen . Ganz nebenbei fragte sie aber , wie der Abend verlaufen sei .
" Wie vernünftig ich doch war ! " sagte sie bei sich und dachte an die Seidentücher .
Emma biß sich auf die Lippen . Umständlich zog sie den grauen Zwirn hoch .
Trotzdem sich der Geistliche unterhielt , warf er seinen Blick doch hin und wieder in die Kirche , wo die Jungen , die niedergekniet waren , sich gegenseitig mit den Schultern anrempelten , so daß sie reihenweise wie die Kegel umpurzelten .
Da flohen die Knaben hinter das Meßpult oder kletterten auf den Sitz des Vorsängers . Andre verkrochen sich in den Beichtstuhl .
" Ist Ihnen nicht wohl ? " fragte er , indem er sich ihr besorgt näherte . " Gewiß Magenbeschwerden ?
" Sie faßten mit der Hand nach Ihrer Stirn , und da glaubte ich , es sei Ihnen schwindlig " . Er besann sich . " Aber wollten Sie mich nicht etwas fragen ?
Eine Weile hörte sie hinter sich noch die rauhe Stimme des Geistlichen und die hellen Antworten der Knaben ...
Zu Haus stieg sie die Treppe hinauf , wobei sie sich am Geländer festhielt . In ihrem Zimmer angekommen , sank sie in ihren Lehnstuhl .
Dann riß sie heftig am Klingelzug und rief das Dienstmädchen herbei . Sie war nahe daran , sich Vorwürfe zu machen , da erschien Karl .
" Merkwürdig ! " dachte Emma bei sich . " Wie häßlich das Kind ist ! "
Emma biß sich auf die Unterlippe . Eine Blutwelle schoß unter der Haut ihres Gesichts hin und färbte es über und über rot , vom Halskragen an bis hinauf zu den Haarwurzeln .
Wenn einer nur ein bißchen gesellige Talente hat , stehen ihm die allerbesten Kreise offen . Und es gibt sogar in der Vorstadt Saint-Germain feine Damen , die sich Studenten zu Liebsten nehmen , und das gibt ihnen dann die beste Gelegenheit , sich reich zu verheiraten " .
Die Hüchette war nämlich ein Rittergut in der Nähe von Yonville , das er samt zwei Meiereien unlängst gekauft hatte . Er bewirtschaftete es selber , jedoch ohne sich allzusehr dabei anzustrengen .
Der Knoten wollte sich nicht gleich lösen , und so berührte sie ein paar Minuten lang leise mit ihren Fingern den Hals des jungen Burschen .
Inzwischen hatte Boulanger seinen Knecht fortgeschickt , nachdem er ihn ermahnt , sich nun zu beruhigen .
" Allerliebst ! " sagte er bei sich . " Wirklich allerliebst , diese Doktorsfrau .
" Ja , diese Frau Bovary " , dachte er bei sich , " die ist viel hübscher , vor allem frischer .
Er schaute Emma vor sich , in ihrer Umgebung , angezogen , wie er sie gesehen hatte . Und in der Phantasie entkleidete er sie .
Auf der kleinen Vortreppe ihres Gasthofes stehend , räsonierte sie vor sich hin :
Frau Bovary nahm Rudolfs Arm von neuem . Er fuhr fort , als spräche er mit sich selbst .
Etliche der Bürgergardisten vergaßen in der Eile , sich den Kragen zuzuknöpfen .
" Nur weil man mich von unten bemerken könnte " , gab Rudolf zur Antwort . " Dann müßte ich mich vierzehn Tage lang entschuldigen . Und bei meinem schlechten Rufe " ...
Mit einem Worte : wo mehr Intelligenz ? Meine Herren , ich meine natürlich nicht jene oberflächliche Intelligenz , mit der sich müßige Geister brüsten , nein , ich meine die gründliche und maßvolle Intelligenz , die sich nur mit ersprießlichen Absichten betätigt und damit dem Vorteile des Einzelnen wie der Förderung der Allgemeinheit dient und eine Stütze des Staates ist , durchdrungen von der Achtung vor den Gesetzen und dem Gefühle der Pflichterfüllung " ...
Wie mich dieses Wort anwidert !
" Aber man muß sich doch ein wenig nach den Leuten richten und sich ihrer Moral fügen " , meinte Emma .
Ich nenne nur den Weinstock , den Baum , der uns den Apfelwein spendet , und den Raps . Dann haben wir den Käse und den Flachs .
Später hätte man die Tierfelle abgelegt und sich mit Tuch bekleidet , hätte Feldwirtschaft und Weinbau begonnen .
War es nicht vielmehr in beiden ein geheimer Drang , der uns gegenseitig einander zuführte , wie zwei Ströme ineinander fließen , jeder von weiter Ferne her ? "
" ... denn noch keines Menschen Gesellschaft hat mich so völlig bezaubert " ...
Manchmal werden Sie sich doch meiner erinnern ? "
Die alte Frau nahm sie und sah sie sich lange an , und ein Lächeln des Glückes sonnte ihr Gesicht . Als sie wegging , hörte man sie vor sich hinmurmeln : " Ich werde sie dem Herrn Pfarrer bei uns zu Hause geben , damit er mir dermaleinst eine Messe liest " .
Die Bürgergarde und die Feuerwehr traten weg und begaben sich in den ersten Stock des Rathauses . Der Bataillonstambour schleppte einen Korb Weinflaschen , und die Mannschaft spießte sich die spendierten Butterbrote auf die Bajonette . Frau Bovary ging an Rudolfs Arm nach Haus . An der Türe nahmen sie Abschied . Sodann ging er bis zur Stunde des Festmahles allein durch die Wiesen spazieren .
Er zog sie mit sich vom Wege ab in die Nähe eines kleinen Weihers , dessen Spiegel mit Wasserlinsen bedeckt war .
" Ach , Rudolf ! " flüsterte die junge Frau , indem sie sich an ihn anschmiegte .
Beim Essen machte Karl die Bemerkung , Emma sähe vorzüglich aus . Als er sich aber darnach erkundigte , wie der Spazierritt gewesen sei , tat sie , als hätte sie die Frage überhört . Sie stützte sich auf die Ellenbogen und starrte über ihren Teller weg in die flackernden Kerzen .
Dort holte ihn Rudolf ab und legte einen von sich hin . Seine Briefe waren sehr kurz , worüber sie sich alle Tage beklagte .
Wärmen Sie sich inzwischen am Ofen ...
" Will er denn ewig hier bleiben ! " seufzte sie bei sich .
" Was ist denn dabei zu riskieren ? " fragte er Frau Bovary . Er zählte ihr die Vorteile eines solchen Versuches an den Fingern auf . Erfolg so gut wie sicher . Wiederherstellung des Kranken . Befreiung von einem Schönheitsfehler . Bedeutende Reklame für den Operateur . " Warum soll Ihr Herr Gemahl nicht beispielsweise den armen Hippolyt vom Goldnen Löwen kurieren ? Bedenken Sie , daß er seine Heilung allen Reisenden erzählen würde . Und dann " ... Der Apotheker begann zu flüstern und blickte scheu um sich , " ... was sollte mich daran hindern , eine kleine Notiz darüber in die Zeitung zu bringen ? Du mein Gott ! So ein Artikel wird überall gelesen ... man spricht davon ... schließlich weiß es die ganze Welt . Aus Schneeflocken werden am Ende Lawinen ! Und wer weiß ? Wer weiß ? "
Hippolyts blöde Augen blickten unschlüssig um sich .
Homais hatte das alles eigenhändig vorbereitet , sowohl um die Leute zu verblüffen als auch um sich selbst etwas vorzumachen .
Er bedauerte ihn , dann aber erklärte er , in gewisser Beziehung müsse sich der Kranke freuen , denn es sei des Herrn Wille , der ihm Gelegenheit gäbe , sich mit dem Himmel zu versöhnen .
Aber gerade weil er sich darin unabbringbar gleichblieb , schätzte man ihn um so mehr .
" Setz dich doch ! " sagte sie . " Du machst mich noch ganz verrückt ! "
Wie hatte sie es nur fertig gebracht -- wo sie doch so klug war ! -- , daß sie sich abermals so getäuscht hatte ? Aber ja , ihr ganzer Lebenspfad war doch fortwährend durch das traurige Tal der Entbehrungen gegangen . Wie vom Wahnwitz geleitet ! Sie rief sich alles einzeln ins Gedächtnis zurück : ihren unbefriedigten Hang zum Lebensgenuß , die Einsamkeit ihrer Seele , die Armseligkeit ihrer Ehe , ihres Hausstandes , ihre Träume und Illusionen , die in den Sumpf hinabgefallen waren wie verwundete Schwalben . Sie dachte an alles das , was sie sich ersehnt , an alles , was sie von sich gewiesen , an alles , was sie hätte haben können ! Sie begriff den geheimen Zusammenhang nicht . Warum war denn alles so ? Warum ?
Und sie , sie hatte sich solche Mühe gegeben , ihn zu lieben ! Hatte unter Tränen bereut , daß sie ihm untreu geworden war !
Bei dem unerwarteten Schlag , den dieser Ausruf den Gedanken Emmas versetzte -- er fiel wie eine Bleikugel auf eine silberne Platte -- , hob sie erschrocken ihr Haupt . Was wollte er damit sagen , fragte sie sich . Sie sahen einander stumm an , gleichsam erstaunt , sich gegenseitig zu erblicken . Alle beide waren sie sich seelisch himmelweit fern . Karl starrte sie an mit dem wirren Blick eines Trunkenen und lauschte dabei , ohne sich zu regen , den verhallenden Schreien des Amputierten . Der heulte in langgedehnten Tönen , die ab und zu von grellem Gebrüll unterbrochen wurden . Alles das klang wie das ferne Gejammer eines Tieres , das man schlachtet . Emma biß sich auf die blassen Lippen . Ihre Finger spielten mit dem Blatt einer Blume , die sie zerpflückt hatte , und ihre heißen Blicke trafen ihn wie Brandpfeile . Jetzt reizte sie alles an ihm ; sein Gesicht , sein Anzug , sein Schweigen , seine ganze Erscheinung , ja seine Existenz . Wie über ein Verbrechen empfand sie darob Reue , daß sie ihm so lange treu geblieben , und was noch von Anhänglichkeit übrig war , ging jetzt in den lodernden Flammen ihres Ingrimms auf . Mit wilder Schadenfreude genoß sie den Siegesjubel über ihre gebrochene Ehe . Von neuem gedachte sie des Geliebten und fühlte sich taumelnd zu ihm gezogen . Sein Bild entzückte und verführte sie in Gedanken abermals . Sie gab ihm ihre ganze Seele . Es war ihr , als sei Karl aus ihrem Leben herausgerissen , für immer entfremdet , unmöglich geworden , ausgetilgt . Als sei er gestorben , nachdem er vor ihren Augen den Todeskampf gekämpft hatte .
Sie müsse dazu doch Anlaß haben , Motive . Sie klammere sich doch an ihn , als ob sie bei ihm Hilfe suche .
Dich hab ich ! " dachte Lheureux bei sich .
Und dann war überhaupt die " ganze Wirtschaft " nicht nach ihrem Sinne . Als sie sich Bemerkungen darüber gestattete , kam es zu einem ärgerlichen Auftritt .
" Sie sind wohl aus Hinterpommern ? " fragte die junge Frau so impertinent , daß sich die alte Frau die Frage nicht verkneifen konnte , ob sie sich damit selber verteidigen wolle .
" Ein Teufelsweib ! " dachte er bei sich , wie er ihr nachsah .
" Nein , aber ... das ist ja gleichgültig ! Ich kann mich auf Sie verlassen ?
Rudolf sollte dort schon vorher die Plätze in der Post bestellen , Pässe besorgen und nach Paris schreiben , damit das Gepäck gleich direkt bis Marseille befördert würde . In Marseille wollten sie sich eine Kalesche kaufen , und dann sollte die Reise ohne Aufenthalt weiter nach Genua gehen .
Er zählte sich das alles auf , um sich stark zu machen .
Nun fing er an , in ihren Briefen zu lesen . Die aus der letzten Zeit wimmelten von Anspielungen auf die Reise ; sie waren kurz , sachlich und in Eile hingeschrieben , wie Geschäftsbriefe . Er suchte nach den langen Briefen von einst . Da sie zu unterst lagen , mußte er den ganzen Kasten durchwühlen . Aus dem Wust von Papieren und kleinen Gegenständen zog er mechanisch welke Blumen , ein Strumpfband , eine schwarze Maske , Haarnadeln und Locken heraus . Braune und blonde Locken . Ein paar Haare davon hatten sich ins Scharnier gezwängt und rissen nun beim Herausnehmen ...
" Eigentlich sehr richtig ! " dachte er bei sich . " Das ist nur in ihrem Interesse .
" Dieses Wort machte immer Eindruck " , sagte er zu sich .
" Wenn sie sich nach mir erkundigt " , instruierte er , " dann antwortest du , ich sei verreist !
Sie brauchte nur noch sich nicht mehr festzuhalten , nur noch die Hände loszulassen ... Ohne Unterlaß summte unten die Drehbank wie die rufende Stimme eines bösen Geistes ...
Manchmal klingelte sie dem Mädchen , um sich die Arznei reichen zu lassen oder um mit ihm zu plaudern . Der Schnee auf dem Dache der Hallen warf seinen hellen , immer gleichen Widerschein in das Zimmer .
Dieses Suchen , dachte sie bei sich , sei wiederum ein Verdienst , und im Hochmut ihrer Selbsterniedrigung verglich sich Emma mit den großen Damen der Vergangenheit , deren Ruhm ihr damals , als sie über den Szenen aus dem Leben des Fräuleins von Lavallière träumte , aufgegangen war , jenen Damen in ihren mit königlicher Anmut getragenen langen kostbaren Schleppkleidern , die in einsamen Stunden zu Füßen Christi ihre vom Leben verwundeten Herzen ausgeweint hatten .
Wir müssen uns ihrem Gebote fügen " .
Aus Furcht , sich lächerlich zu machen , schlug Frau Bovary vor , noch nicht in das Theater hineinzugehen und erst einen Spaziergang durch die Hafenpromenaden zu machen . Dabei hielt Karl die Eintrittskarten , die er in der Hosentasche trug , vorsichtig mit seinen Fingern fest und drückte sie gegen die Bauchwand , so daß er sie in einem fort fühlte .
Er warf lange schmachtende Blicke und zeigte seine blendend weißen Zähne . Man hatte Emma erzählt , eine polnische Fürstin habe ihn am Strand von Biarritz singen hören , wo er Schiffszimmermann gewesen sei , und sich in ihn verliebt .
Sie fühlte sich zu dem Menschen hingezogen , der sie unter dieser Gestalt berauschte . Sie versuchte , sich sein Leben vorzustellen , sein bewegtes , ungewöhnliches , glänzendes Leben , an dem sie hätte teilnehmen können , wenn es der Zufall gefügt hätte .
Warum hatten sie sich nicht kennen gelernt und sich ineinander verliebt !
Bei dieser unerwarteten Aussicht , die sich seiner Begehrlichkeit bot , änderte der junge Mann seine Taktik . Nun lobte er das Finale des Sängers .
Von wirklichen Ausschweifungen hatte er sich allezeit fern gehalten , aus Ängstlichkeit und weil ihm das wüste Leben zu grob war .
Er sagte sich , jetzt gälte es , sich fest zu entschließen , wenn er sie besitzen wollte .
Im ersten Stock spricht man anders als im vierten , und es ist beinahe , als seien die Banknoten einer reichen Frau ihr Tugendwächter . Sie trägt sie alle mit sich wie ein Panzerhemd unter ihrem Korsett .
Um sich Ansehen zu geben , oder vielleicht auch in unwillkürlicher Nachahmung ihrer Melancholie , die ihn angesteckt hatte , behauptete der junge Mann , er hätte sich während seiner ganzen Studienzeit ungeheuerlich gelangweilt . Die Juristerei sei ihm gräßlich zuwider .
" Es sei ! " Sie hielt inne . Dann aber , als besänne sie sich anders , sagte sie : " Aber nicht hier ! "
Am andern Morgen stand Leo schon früh in der offnen Balkontüre , reinigte sich eigenhändig seine Schuhe und sang leise vor sich hin . Er machte es sehr sorgfältig .
Leo biß sich in die Lippen und trat vor Ungeduld von einem Fuße auf den andern .
Kapernaum nannte er nämlich eine Bodenkammer , in der er allerlei Apparate und Material zu seinen Mixturen aufbewahrte . Oft hantierte er da drinnen stundenlang ganz allein , mischte , klebte und packte . Dieses kleine Gemach betrachtete er nicht als einen gewöhnlichen Vorratsraum , sondern als ein wahres Heiligtum , aus dem , von seiner Hand hergestellt , alle die verschiedenen Sorten von Pillen , Pasten , Säften , Salben und Arzneien hervorgingen , die ihn in der ganzen Gegend berühmt machten . Niemand durfte das Kapernaum betreten . Das ging soweit , daß er es selbst ausfegte . Die Apotheke stand für jedermann offen . Sie war die Stätte , wo er würdevoll amtierte . Aber das Kapernaum war der Zufluchtsort , wo sich Homais selbst gehörte , wo er sich seinen Liebhabereien und Experimenten hingab . Justins Leichtsinn dünkte ihn deshalb eine unerhörte Respektlosigkeit , und röter als seine Johannisbeeren , wetterte er :
Wo wärst du denn ohne mich ?
Aber es sei schwierig , sich brieflich zu verständigen .
" Aber gewiß ! " Als er dann allein durch die Straßen heimging , dachte er bei sich : " Warum macht sie denn eigentlich so viel Wesens mit ihrer Generalvollmacht ? "
" Ach , es geht nicht , ich müßte wieder Stunden nehmen , aber " ... Sie biß sich in die Lippen und fügte hinzu : " Zwanzig Franken für die Stunde , das ist zu teuer " .
Nachdem Hivert seine Morgensuppe eingenommen , sich den Mantel angezogen , die Tabakspfeife angezündet und die Peitsche in die Hand genommen hatte , kletterte er saumselig auf seinen Bock .
Manchmal schloß sie die Augen eine Weile , um sich überraschen zu lassen . Aber sie verlor niemals das Gefühl für Zeit und Ort .
In der Tat fühlte Karl am Freitag darauf , als er sich die Stiefel anzog , die bei seinen Kleidern in einem finsteren Gelaß zu stehen pflegten , zwischen Stiefelleder und Strumpf ein Stück Papier .
Und Verschwendung ruiniert jeden ! Ich würde mich zu Tode schämen , wenn ich mich so verwöhnen wollte wie du !
" Ich bin ein Narr ! " sagte er zu sich . " Wahrscheinlich haben Lormeaux ' sie gestern abend zu Tisch dabehalten ! " Die Familie Lormeaux wohnte gar nicht mehr in Rouen .
Rechnen Sie auf mich !
Um sich Geld zu verschaffen , verkaufte sie ihre alten Handschuhe , ihre abgelegten Hüte , altes Eisen . Dabei handelte sie wie ein Jude .
Leo trat ihr vor die Phantasie . Was hätte sie in diesem Augenblick darum gegeben , ihn bei sich zu haben und sich von ihm sattküssen zu lassen .
Leo gab zu guter Letzt sein Ehrenwort , Emma nicht wiederzusehen . Er hielt es nicht . Aber sehr bald bereute er diesen Wortbruch , indem er sich klar ward , in welche Mißhelligkeiten und in was für Gerede ihn diese Frau noch bringen konnte , ganz abgesehen von den Anzüglichkeiten , die seine Kollegen allmorgendlich losließen , wenn sie sich am Kamine wärmten . Er sollte demnächst in die erste Adjunktenstelle rücken . Es ward also Zeit , ein gesetzter Mensch zu werden . Aus diesem Grunde gab er auch das Flötespielen auf . Die Tage der Schwärmereien und Phantastereien waren für ihn vorüber ! Jeder Philister hat in seiner Jugend seinen Sturm und Drang , und wenn der auch nur einen Tag , nur eine Stunde währt . Einmal ist jeder der ungeheuerlichsten Leidenschaft und himmelstürmender Pläne fähig . Den spießerlichsten Mann gelüstet es einmal nach einer großen Kurtisane , und selbst im nüchternen Juristen hat sich irgendwann einmal der Dichter geregt .
Wie sollte sie sich aber Leos entledigen ?
Aber beim Schreiben stand vor ihrer Phantasie ein ganz anderer Mann : nicht Leo , sondern ein Traumgebilde , die Ausgeburt ihrer zärtlichsten Erinnerungen , eine Reminiszenz an die herrlichsten Romanhelden , das leibhaft gewordne Idol ihrer heißesten Gelüste . Allmählich ward ihr dieser imaginäre Liebling so vertraut , als ob er wirklich existiere , und sie empfand die seltsamsten Schauer , wenn sie sich in ihn versenkte , obgleich sie eigentlich gar keine bestimmte Idee von ihm hatte .
Da stahl sie sich in plötzlichem Entschlusse fort . Sie ließ Leo und kam allein zurück in den Boulogner Hof .
Nachdem sie sich ihres Kostüms entledigt hatte , verließ sie den Gasthof und ging über den Boulevard , den Causer Platz , durch die Vorstadt , bis zu einer freien Straße mit Gärten . Sie ging rasch .
" Lassen Sie mich zufrieden ! " wehrte er ab . " Am Ende wollen Sie mich gar noch verführen ! "
Das arme Ding war außer sich . Sie hielt einen gelben Zettel in der Hand , den sie von der Haustüre abgerissen hatte .
" Ein gemeiner Mensch ! Ein Lump ! Ein ehrloser Kerl ! " sagte Emma bei sich , als sie hastigen Schritts an den Pappeln hinging . Ihre Enttäuschung über den Mißerfolg verstärkte die Empörung ihres Schamgefühls . Es war ihr , als verfolge sie ein unseliges Geschick , und dieses Gefühl erfüllte sie von neuem mit Stolz . Nie in ihrem Leben war sie hochmütiger und selbstbewußter gewesen und noch nie so voller Menschenverachtung . Ein wilder Trotz entflammte sie . Sie hätte alle Männer schlagen , ihnen ins Gesicht speien , sie niedertreten mögen . Während sie weitereilte , bleich , zitternd , verbittert , irrten ihre tränenreichen Augen den grauen Horizont hin . Mit einer gewissen Wollust bohrte sie sich in Haß hinein .
Sie beobachteten , wie Emma in Binets Stube hin und her ging und die Serviettenringe , die Leuchter und all seinen andern zur Schau ausgelegten Krimskram besichtigte , während sich der Steuereinnehmer wohlgefällig den Bart strich .
Frau Rollet hätte längst wieder zurück sein müssen . Es schien der Wartenden wenigstens so . Aber da sie keine Uhr bei sich hatte , redete sie sich ein , sie irre sich . Sie ging hinaus in das Gärtchen und wanderte langsam hin und her . Dann schritt sie ein Stück den Pfad entlang der Hecke hin , kehrte aber plötzlich wieder um , weil sie sich sagte , die Frau könne auch auf einem andern Wege nach Hause kommen . Schließlich war sie des Wartens müde . Bange Ahnungen quälten sie . Sie hatte kein Zeitgefühl mehr . Wartete sie seit ein paar Minuten oder seit einem Jahrhundert ? Sie kauerte sich in einen Winkel , schloß die Augen und hielt sich die Ohren zu . Die Zauntüre knarrte . Emma sprang auf . Ehe sie eine Frage tat , vermeldete Frau Rollet :
Du hast mich nicht einmal sehen mögen ! "
Hast alles , was uns Frauen verrückt macht . Aber sag !
Und dabei hast du mir eben noch gesagt , daß du mich liebtest ! Ach , hättest du mich doch lieber davongejagt !
Karl bemerkte auf dem Boden des Napfes einen weißen Niederschlag , der sich am Porzellan ansetzte .
Auf dem Markte wurde er von dem Blinden angesprochen , der sich bis Yonville geschleppt hatte , um die Salbe zu holen . Jeden Vorübergehenden hatte er gefragt , wo der Apotheker wohne .
Man soll mich nicht trösten wollen !
" Immerhin " , versetzte Homais , " sind nur zwei Fälle möglich . Entweder ist sie , wie sich die Kirche ausdrückt , selig verschieden . Dann bedarf sie unsrer Gebete nicht . Oder sie ist als Sünderin von hinnen gegangen ... Oder wie lautet hier der kirchliche Ausdruck ? Dann " ...
Langsam zog sein ganzes einstiges Glück noch einmal an ihm vorüber . Er sah sie vor sich in ihren eigentümlichen Bewegungen , ihrer Haltung , ihrem Gang .
Der Apotheker und der Pfarrer versenkten sich wieder in ihre Bücher , nicht ohne von Zeit zu Zeit einzunicken . Jedesmal , wenn sie wieder erwachten , warfen sie es sich gegenseitig vor .
In Quincampoix trank er , um sich Mut zu machen , nacheinander drei Tassen Kaffee .
Er trug eine tapfre Miene zur Schau und grüßte kopfnickend jeden , der aus den Gassen oder den Häusern trat , um sich dem Zuge anzuschließen .
Das würde mich zu traurig machen !
Aber küsse sie mir ordentlich ! Lebe wohl !
" Man mußte sie anbeten ! " sagte er bei sich . " Es ist ganz natürlich , daß alle Männer sie begehrt haben ! " Nunmehr erschien sie ihm noch schöner , und es überkam ihn ein beständiges heißes Verlangen nach ihr , das ihn trostlos machte und das keine Grenzen kannte , weil es nicht mehr zu stillen war .
Als Inschrift fand Homais nichts schöner als : STA VIATOR ! Diese Worte schlug er immer wieder vor . Er war richtig vernarrt in sie . Beständig flüsterte er vor sich hin : " Sta viator ! " Endlich kam er auf : AMABILEM CONJUGEM CALCAS ! Das wurde angenommen .
Die beiden Endseiten dieses gigantischen Rechtecks waren gleichfalls nicht frei : die eine war von der berühmten Marmorplatte aus einem Stücke eingenommen , welche so lang , breit und dick war , wie man sie niemals gesehen hat , erzählen die alten Grundbuchacten in einem Stile , der die Begierde Gargantua ' s , " eines ähnlichen Marmorblockes in der Welt " gereizt haben würde ; an der andern Seite befand sich die Kapelle , in welcher Ludwig der Elfte , auf den Knien vor der heiligen Jungfrau liegend , sich in Marmor hatte abkonterfeien lassen , und wohin er , unbekümmert , daß zwei Nischen in der Reihe der königlichen Standbilder leer würden , diejenigen Karls des Großen und des heiligen Ludwig hatte bringen lassen , - zwei Heilige , von denen er glaubte , daß sie als Könige von Frankreich im Himmel großes Ansehn hätten .
" Das ist ja das Weltende ! " murmelte Meister Andry , indem er sich die Ohren verstopfte .
Nun kam eine Lobrede auf den wunderbaren Fisch , mit tausend feinen Anspielungen auf den jungen Bräutigam Margarethens von Flandern , der damals höchst jämmerlicherweise in Amboise eingeschlossen war , und sich wohl nicht träumen ließ , daß Arbeit und Geistlichkeit , Adel und Handel soeben seinetwegen eine Fahrt durch die Welt gemacht hätten .
Alle Köpfe wandten sich nach der Tribüne hin .
Gewiß , es würde ungerecht sein und schlechten Geschmack verrathen , einen Cardinal zu verhöhnen , der beim Schauspiele auf sich hatte warten lassen , zumal er ein schöner Mann war , der sein rothes Kleid gut trug .
" Herr " , sagte er , sich an einen seiner Nachbarn , einen braven großen Mann mit geduldiger Miene wendend , " wenn man wieder anfinge ? "
Diese halbe Zustimmung genügte Gringoire ; und um seine Angelegenheiten selbst zu betreiben , begann er , sich nach Möglichkeit in die Menge drängend , laut zu schreien : " Fangt wieder mit dem Schauspiele an ! Fangt wieder an ! "
Beide Parteien mußten sich schließlich zufrieden geben .
So war der Papst , den sich die Narren soeben gewählt hatten .
Er hatte sich dem Getöse gefügt und war entschlossen , bis ans Ende auszuharren , weil er an einer Rückkehr der Aufmerksamkeit seitens des Publikums nicht verzweifelte .
Es war der Fährmann , welcher gleichfalls an den Belustigungen des Tages theilnahm , und für sich ein Feuerwerk losbrannte .
Seit zwei Jahrhunderten haben sich die Häuser umgedreht .
" Verdammte Pariser ! " sagte er für sich ( denn Gringoire hatte , als echter dramatischer Poet , die Eigenart , Selbstgespräche zu halten ) , " wie sie da sind und mir das Feuer versperren !
Seit mehreren Stunden war es der erste Augenblick , wo er sich nicht unglücklich fühlte .
Uebrigens sind wir weit entfernt , zu glauben , daß der neue Narrenpapst sich selbst Rechenschaft gab von den Empfindungen , welche er empfand , und von denen , welche er einflößte .
Es liegt in dieser freiwilligen Entäußerung seines freien Willens , in dieser Phantasie , welche sich einer andern unterordnet , ohne daß sie es ahnt , ein Gemisch von eigensinniger Unabhängigkeit und blindem Gehorsam , so zu sagen ein Mittelding zwischen Sklaverei und Freiheit , welches Gringoire , dem von Natur unklaren , unentschiedenen und sanguinischen Kopfe , gefiel , der alle Extreme in sich vereinigte , und unaufhörlich zwischen allen menschlichen Neigungen schwankend , eine durch die andere vereitelte .
Er riß die Zigeunerin aus den Armen des bestürzten Quasimodo und legte sie quer über seinen Sattel weg ; und in dem Augenblicke , wo der furchtbare Bucklige von seinem Staunen zurückgekommen war und sich auf ihn stürzte , um ihm seine Beute wieder zu entreißen , erschienen fünfzehn bis sechzehn Schützen , die ihrem Hauptmanne mit dem Pallasch in der Hand auf dem Fuße nachfolgten .
Nachdem er eine Zeit lang aus allen Leibeskräften gelaufen war , ohne zu wissen wohin , mit dem Kopfe an manche Straßenecke angerannt , über manchen Rinnstein gesprungen war , manches Gäßchen , manche Sackgasse und manchen Kreuzweg durchschritten hatte , Flucht und Durchgang durch alle Windungen der alten Hallenstraße gesucht , in seiner panischen Furcht alles das erspähet , was das schöne Urkundenlatein " tota via , cheminum et viaria " nennt , blieb unser Dichter plötzlich stehn , zuerst aus Athemlosigkeit , dann von einem Dilemma , welches soeben in seinem Geiste aufgestiegen war , gewissermaßen am Kragen festgehalten . " Es scheint mir , Meister Peter Gringoire " , sagte er zu sich selbst , wobei er den Finger auf die Stirn setzte , " daß Ihr da wie ein Kopfloser rennt .
Es scheint mir , sage ich Euch , daß Ihr das Getöse ihrer Holzschuhe gehört habt , welches sich nach Süden verlor , während Ihr nach Norden floht .
Ich muß wohl recht wie Almosengeben aussehen , daß man mich bei dem magern Zustande , in dem sich meine Börse befindet , so um ein Almosen bittet " . " Mein Freund ( er wandte sich an den Blinden ) , ich habe vergangene Woche mein letztes Hemd verkauft ; das heißt , weil Ihr nur die Sprache Cicero ' s versteht : Vendidi hebdomade nuper transita meam ultimam chemisam " .
Das ganze Heer hatte sich hinter ihm geschlossen , und seine drei Bettler hielten ihn fest .
Gringoire warf sich dorthin , in der Hoffnung , durch die Schnelligkeit seiner Beine den drei gebrechlichen Gespenstern zu entgehen , die sich an ihn geklammert hatten .
" Im Wunderhofe " , erwiderte ein viertes Gespenst , welches sich zu ihnen gesellt hatte .
Alle Rassen und Gattungsunterschiede schienen sich an diesem Orte , wie bei einem Hexensabbath , zu verwischen .
Man kann sich den Eindruck denken , den dieser Vorschlag auf Gringoire machte , welcher sein Leben verloren gegeben hatte und davon abzulassen begann .
Nach Verlauf einiger Minuten befand sich unser Dichter in einem kleinen , gothisch gewölbten , wohl verschlossenen und gut geheizten Zimmer ; er saß an einem Tische , welcher deutlich zu sagen schien , man möge einige Anleihen bei dem ganz in der Nähe hängenden Speiseschränkchen machen ; ein gutes Bett hatte er vor sich ; zusammen war er mit einem hübschen Mädchen .
" So ? " entgegnete der in seinen verliebten Hoffnungen ein wenig enttäuschte Dichter , " Ihr habt , als Ihr mich zum Manne nahmt , keinen anderen Gedanken gehabt , als mich vom Galgen zu retten ? "
Wer das emsige Klappern seiner eisernen Gabel und des irdenen Tellers hörte , hätte meinen sollen , seine ganze Liebe habe sich in Appetit verwandelt .
Sie warf ihm einen ernsten Blick zu . " Ich werde nur einen Mann lieben können , der mich zu beschützen wissen wird " .
Ihr werdet mich vielleicht lieb gewinnen , wenn Ihr mich besser kennen lernt ; und überdies habt Ihr mir Eure Lebensgeschichte mit so viel Offenheit erzählt , daß ich Euch die meinige auch erzählen muß .
Hier erhielt ich von einer Obsthändlerin eine Pflaume , dort warf mir ein Bäcker eine Brotrinde zu ; nachts ließ ich mich von der Wache der Einunddreißig auflesen , die mich ins Gefängnis steckten , und ich fand da eine Schütte Stroh .
Es kam von einer kleinen Thür , welche ohne Zweifel in eine Kammer nebenan führte , und die sich von draußen schloß .
Alles verhält sich in dieser Kunst , die aus sich selbst heraus entstanden ist , logisch und im schönsten Ebenmaße : an der Fußzehe schon erkennt man den Riesen .
Oft gestaltet die Kunst sich um , während sie noch ruhen , pendent opera interrupta ; sie bilden sich ruhig fort , gemäß der neugestalteten Kunst .
Aber die drei Schichten mischen und verschmelzen sich an ihren Grenzscheiden , wie die Farben im Sonnenspectrum .
Länger als ein Jahrhundert hindurch drängen die Häuser sich aneinander , häufen sich und heben ihr Niveau in diesem Becken wie Wasser in einem Behälter .
Einige dieser Vorstädte waren von Bedeutung : da war zunächst , seitwärts von La-Tournelle hin , der Flecken Saint-Victor mit seiner Bogenbrücke über die Bièvre , mit seiner Abtei , wo man die Grabschrift Ludwigs des Dicken ( epitaphium Ludovici Grossi ) las , seiner Kirche mit dem achteckigen Thurme , der von vier Eckthürmchen aus dem elften Jahrhunderte flankirt wurde ( man kann einen diesem ähnlichen in Etampes sehen ; er ist noch nicht niedergerissen ) ; dann der Flecken Saint-Marceau , der schon drei Kirchen und ein Kloster hatte ; dann , wenn man die Bièvremühle mit ihren vier weißen Mauern links liegen ließ , kam man in die Vorstadt Sanct-Jacob mit dem schönen Kreuze aus gemeißeltem Steine am Kreuzwege ; erblickte die hübsche Kirche Saint-Jacques-du-Haut-Pas , die , damals im gothischen Stile erbaut , reizende Verzierungen aufwies ; dann Saint-Magloire mit dem schönen Mittelschiffe aus dem vierzehnten Jahrhunderte , welches Napoleon in einen Heuboden verwandelte ; endlich Notre-Dame-des-Champs , wo sich byzantinische Mosaïken befanden . Hatte man schließlich das Kloster der Karthäuser , ein reiches Bauwerk aus dem Jahrhunderte unseres Justizpalastes mit kleinen Beetgärten und den wenig besuchten Ruinen von Vauvert , im freien Felde liegen lassen , so fiel das Auge im Westen auf die drei im romanischen Stile gehaltenen Thürme von Saint-Germain-des-Prés .
Richtete sich das Auge dann weiter auf die Galerien dieses Palastamphitheaters , das sich weithin über den Boden erstreckte , so traf es , nachdem der Blick ein tiefes , das Häusermeer der Altstadt durchziehendes Thal überflogen hatte , welches den Lauf der Straße Saint-Antoine bezeichnete , auf das Haus Angoulême , einen ungeheuern Bau aus verschiedenen Zeitperioden , in dem sich ganz neue und glänzend helle Theile zeigten , welche sich in diesem Ganzen kaum anders , denn ein rother Flicklappen auf einem blauen Wamms ausnahmen .
In diesem Studirzimmer haben sich schreckliche Sterndeutergeschichten zugetragen .
Zuerst sind es vereinzelte Klänge , die von einer Kirche zur andern fliegen , wie wenn sich Musiker Zeichen geben , daß man anfangen will .
Sechzehn Jahre vor dem Zeitabschnitte , in welchem sich gegenwärtige Geschichte ereignete , war an einem schönen Morgen des Sonntags Quasimodo , nach der Messe in der Kirche Notre-Dame ein lebendes Wesen auf dem Bettgestelle niedergelegt worden , das im Vorhofe , links gegenüber dem " großen Bildnisse " des heiligen Christoph sich befand , welchen die in Stein gemeißelte Figur eines knieenden Ritters , des Herrn Anton Des Essarts , seit 1413 anblickte , als man auf den Gedanken gekommen war , den Heiligen und den Frommen dort hinzustellen .
Diese drängende Gefahr , diese Häßlichkeit , diese Hilfslosigkeit , der Gedanke an seinen kleinen Bruder , die Idee , die ihm plötzlich durch den Kopf fuhr , daß , wenn er stürbe , er , sein theurer kleiner Johann , wohl auch so erbärmlich auf dem Brette der Findelkinder ausgesetzt werden könnte - alles das war ihm auf einmal zu Herzen gegangen : ein tiefes Mitleid hatte sich in ihm geregt , und er hatte das Kind davongetragen .
Auf immer von der Welt geschieden durch das zwiefache Mißgeschick seiner unbekannten Herkunft und seiner verkrüppelten Leibesbeschaffenheit , von Kindesbeinen an in diesen unüberschreitbaren Doppelkreis gebannt , hatte sich der arme Unglückliche daran gewöhnt , jenseits der frommen Mauern , die ihn in ihren Schatten aufgenommen , nichts von dieser Welt kennen zu lernen .
Weil er im Verständnis des Wesens der Kirche sich immer mehr entwickelte , in ihr lebte , dort schlief , sie fast niemals verließ , ihre geheimnisvolle Einwirkung stündlich auf sich wirken ließ , so kam es , daß er ihr allmählich ähnlich wurde , sich ganz in sie versenkte und gewissermaßen einen ergänzenden Theil von ihr zu bilden begann .
Quasimodo empfand kaum , daß sich in seinem Innern blindlings eine Seele rege , die nach seinem Aeußern geformt war .
Es bestehen für jedermann in der Welt gewisse Parallelismen zwischen unserer Verstandesbildung , unsern Sitten und unsern Charaktereigenschaften , die sich ohne Unterbrechung entwickeln und nur in Folge großer Störungen im Leben unterbrochen werden .
Diese Symptome eines heftigen moralischen Vorurtheiles hatten namentlich in dem Zeitraume einen hohen Stärkegrad angenommen , in welchem sich gegenwärtige Geschichte zuträgt .
Dieser verschaffte ihm ohngefähr um die Zeit , als er sich weigerte , Frau von Beaujeu zu sehen , einen Besuch , für den er lange Zeit hindurch sich die Erinnerung bewahrte .
Die beiden Besucher zogen sich zurück . " Meister " , sprach der Gevatter Tourangeau , indem er sich vom Archidiaconus verabschiedete , " ich liebe die Gelehrten und großen Geister , und ich habe eine besondere Hochachtung für Euch .
Als die Gedächtniskraft der ersten Rassen sich zu sehr beladen wußte , als der Erinnerungsballast des menschlichen Geschlechtes so schwer und unordentlich wurde , daß das nackte und flüchtige Wort Gefahr lief , ihn unterwegs zu verlieren , übertrug man ihn in der sichtbarsten und zugleich dauerhaftesten und natürlichsten Weise auf den Erdboden .
Wenn es so wäre , wie ja in jedem menschlichen Gesellschaftszustande ein Augenblick eintritt , wo das geheiligte Sinnbild sich abnutzt und vor dem freien Gedanken verschwindet , wo der Mensch sich dem Priester entzieht , wo das Auswachsen der philosophischen Wissenschaften und Systeme die Grenzlinie der Religion durchbricht , so würde die Baukunst diesen neuen Zustand des menschlichen Geistes nicht wiedergeben können : ihre auf der Vorderseite beschriebenen Blätter würden auf der Rückseite leer bleiben , ihr Werk würde verstümmelt und ihr Buch unvollständig sein .
Daher stammt die ungeheure Menge von Kathedralen , die Europa bedeckt haben , die eine so erstaunliche Anzahl bildet , daß man kaum an sie glaubt , selbst wenn man sich von ihr überzeugt hat .
Das in den Massen verstreute Genie , welches unter dem Feudalismus überall , wie unter einem Schildkrötenpanzer von erzenen Helmen zurückgedrängt war , und nur auf Seiten der Baukunst einen Ausweg fand , befreite sich in dieser Kunst , und seine Iliaden nahmen die Gestalt von Kathedralen an .
Der menschliche Gedanke hat ein Mittel entdeckt , sich nicht nur dauerhafter und widerstandsfähiger , als durch die Baukunst , sondern auch einfacher und leichter fortzupflanzen .
Möge eine Sündflut kommen - die Berge werden schon längst unter den Fluten verschwunden sein , wenn die Vögel noch dahinfliegen ; und wenn eine einzige Arche auf dem Spiegel der Wasserflut segelt , werden sie sich auf ihr niederlassen , werden mit ihr obenauf schwimmen , mit ihr das Fallen der Fluten erleben , und die neue Welt , die aus diesem Chaos hervorgeht , wird aufwachend über sich , beflügelt und luftig den Gedanken der versunkenen Welt dahinschweben sehen .
Man beobachte also , wie seit der Erfindung der Buchdruckerkunst die Baukunst hinsiecht , abzehrt und verschwindet ; wie man fühlt , daß das Wasser sinkt , der Saft vertrocknet , und daß der Gedankengang der Zeiten und der Völker sich von ihr abwendet !
Man wolle sich hierin nicht täuschen ; die Baukunst ist todt , todt ohne Wiederkunft , vernichtet vom gedruckten Buche , vernichtet , weil sie nicht genug vorhält , vernichtet , weil sie zu theuer ist .
Er hatte sich an sie geklammert , war mit ihr verkörpert , war so vollkommen mit ihr eins geworden , daß er jener Veränderungswuth entgangen war , die Ludwig der Elfte , der mißtrauische , geizige , arbeitsame König besaß , welcher durch häufige Anstellungen und Abberufungen die Willkür seiner Macht dauernd zu erhalten bedacht war .
Nun hat man bemerkt , daß die Richter sich gewöhnlich so einrichten , daß ihr Sitzungstag auch der Tag ihrer schlechten Laune ist , damit sie immer jemanden haben , an welchem sie diese mit aller Bequemlichkeit im Namen des Königs , des Gesetzes und der Gerechtigkeit ausüben können .
Dank dieser Vorsicht , welche er stets Sorge getragen hatte zu beobachten , ehe er an ein Verhör ging , wußte er zum voraus Namen , Verhältnisse und Vergehen des Angeklagten , machte vorherbedachte Einwürfe auf vorausgesehene Antworten , und verstand es , sich aus allen Windungen des Verhöres herauszuziehen , ohne seine Taubheit allzusehr errathen zu lassen .
Die Zuhörer begannen indessen zu zischeln und sich unter einander anzusehen .
Gott weiß , wo oder wann Meister Florian , nachdem er einmal mit allen Segeln auf das Gebiet der hohen Beredsamkeit hinausgesteuert war , gelandet sein würde , wenn die niedrige Pforte im Hintergrunde sich nicht plötzlich geöffnet und dem Herrn Oberrichter in eigener Person nicht Zutritt gegeben hätte .
" Quasimodo " . Die Antwort paßte so wenig zur Frage , daß das tolle Gelächter sich wieder zu erneuern begann , und Herr Robert , roth vor Zorn , ausrief :
" Höhnst du auch mich , du Erzschlingel ? "
Aber einmal haben wir schon bemerkt , daß Meister Florian sich nichts daraus machte , daß man seine Taubheit merkte .
Dann aber war er so harthörig , daß er kein Wort von dem vernahm , was der Gerichtsschreiber zu ihm sagte ; dennoch wollte er sich das Ansehen geben , als ob er höre , und antwortete : " Ach ! ach ! das ist etwas Anderes ; ich wußte das nicht .
Die meisten hatten sich damit zufrieden gegeben , das Gedächtnis an Frau Roland heilig zu halten und Reliquien aus ihren Lumpen zu machen .
Man fand oft auf der belebtesten Straße , im buntesten und betäubendsten Marktgetriebe , so recht in der Mitte , unter den Hufen der Pferde , man möchte sagen unter den Rädern der Wagen , eine Höhle , eine Grube , ein vermauertes und vergittertes Loch , in dessen Tiefe Tag und Nacht ein menschliches Wesen betete , das sich freiwillig ewiger Klage , schwerer Buße geweihet hatte .
Es ist wahr , daß die Geistlichkeit sich keine Sorge machte , sie leer stehen zu lassen , was bei den Glaubensstarken Lauheit mit sich führte ; und daß man mit Aussatz Behaftete hineinlegte , sobald sich keine Bußebegehrenden vorfanden .
Die Schalkhaftigkeit der Pariser , die sich in alles mengt , selbst in Dinge , die sie am allerwenigsten angehen , behauptete , daß man wenige Witwen darin gesehen hätte .
Zu der Zeit , in welcher sich diese Geschichte zuträgt , war die Zelle im Rolandsthurme besetzt .
Sicherlich war die Frau aus der Provinz auf dem Punkte , sich für die Ehre ihres Prangers zu ärgern .
Da sie keinen Liebhaber bekommen konnte , so richtete sich ihr ganzes Verlangen nach einem Kinde ; und weil sie stets fromm geblieben war , bat sie den lieben Gott fortwährend darum in ihrem Gebete .
Als sie bei ihrer Rückkehr auf der Treppe kein Geschrei vernahm , sagte sie bei sich : › Gut ! das Kind schläft noch immer . ‹ Sie fand die Thür weiter offen , als sie sie gelassen hatte ; sie trat also ein , die arme Mutter , und eilte zum Bette ...
Es war der gräßliche Balg irgend einer Zigeunerin , die sich dem Teufel hingegeben hatte .
Paquette hatte sich niemals davon trennen wollen , so elend sie auch gewesen war .
Man hatte gesehen , wie sein Auge flammte , seine Muskeln sich spannten , die Glieder sich zusammenzogen , und die Riemen und Ketten sich ausdehnten .
Er zweifelte nicht , daß sie nur kam , um sich auch zu rächen , und ihm ihren Schlag , wie alle andern , zu versetzen .
Er hatte sich also , wer weiß mit welchen Gedanken beschäftigt , seit einigen Augenblicken schweigend an die verzierte Kamineinfassung gelehnt , als sich Fleur-de-Lys plötzlich umdrehte und an ihn wandte .
" Also " , entgegnete Claude , dessen Stirn sich immer mehr entwölkte , " Ihr glaubt , Meister Peter , daß diesem Geschöpfe noch kein Mann zu nahe gekommen ist ? "
Mache sie alle taub , wie mich ...
Ein Gedanke war ihm gekommen , während er sich die Schuhe zuschnallte ; aber er wies ihn anfangs von sich ; jedoch kam er wieder ; und er zog seine Weste verkehrt an , was offenbar das Zeichen eines heftigen , inneren Kampfes ist .
Als er an der Rue-de-la-Huchette vorbeikam , begann der Duft jener bewunderungswürdigen Bratspieße , die sich hier beständig drehen , sein Geruchsorgan zu kitzeln , und er warf einen verliebten Blick in die cyklopische Garküche hinein , die eines Tages dem Franziskaner Calatagironne jenen pathetischen Ausruf entlockte : " Veramente , queste rotisserie sono cosa stupenda ! " Aber Johann besaß nichts , womit er frühstücken konnte , und er verschwand mit einem tiefen Seufzer unter dem Thore von Klein-Châtelet , diesem ungeheuern Doppel-Kleeblatte von massiven Thürmen , das den Zugang zur Altstadt hütete .
Johann erkannte nun seinen Bruder ; aber die Thür hatte sich so leise geöffnet , daß nichts den Dom Claude von seiner Gegenwart benachrichtigt hatte .
Gewöhnlich war es ein kurzer lateinischer oder griechischer Denkspruch , wie solche das Mittelalter so trefflich ausdrückte : " Unde ? inde ? - Homo homini monstrum . - Astra , castra , nomen , numen . - Μέγα βιβλίον , μέγα κακόν . - Sapere aude . - Flat ubi vult etc. ; manchmal ein Wort , das augenscheinlich jeden Sinnes entblößt war , wie : Ἀναγκοϕαγία , - was vielleicht eine bittere Anspielung auf die Klosterherrschaft enthielt ; bisweilen endlich einen einfachen Lehrsatz aus der Kirchenzucht , der in einen regelrechten Hexameter gekleidet war , wie folgenden : › Coelestem dominum , terrestrem dicito domnum . ‹ " Hier und da fanden sich auch hebräische Stellen , von denen Johann , der schon ein schwacher Grieche war , nichts verstand ; und das Ganze wurde in jedem Augenblicke von Sternen , Menschen- oder Thierfiguren , von sich schneidenden Dreiecken durchkreuzt , was alles nicht wenig dazu beitrug , die besudelte Zellenwand einem Blatte Papier ähnlich zu machen , auf welchem ein Affe eine tintengefüllte Feder hätte herumspazieren lassen .
An den Punkten , wo diese Strömungen sich am Himmel schneiden , erzeugen sie das Licht ; an ihrem Schneidepunkte auf der Erde bringen sie das Gold hervor ...
" Zum Teufel " , sagte Johann für sich , " das ist eine lange Zeit , auf einen Thaler zu warten " .
in großen Buchstaben in die Wand ein . " Mein Bruder ist ein Narr " , sagte Johann für sich ; " es wäre viel einfacher gewesen , › Fatum ‹ zu schreiben ; nicht jeder ist verpflichtet , Griechisch zu verstehen " .
Er biß sich in die Lippen , und sein Zorn erlosch in Schamröthe . " Verlaßt mich " , sagte er drauf zu Johann . " Ich erwarte jemanden " .
Ich will mich in Schenken herumtreiben , mich prügeln , will Krüge zerschlagen und die Mädchen besuchen ! " Und dabei warf er seine Mütze gegen die Mauer und ließ seine Finger wie Castagnetten schnalzen .
Das beunruhigte ihn nur in sehr geringem Maße . " Ach was ! " sprach er zu sich selbst , " ich habe nicht einen Sou " .
Er blieb einige Minuten bestürzt stehen ; schließlich brach er das Schweigen , indem er sich zum Lachen zwang :
" Ich will Euch zunächst hineinführen " , sagte Phöbus zu seinem Gefährten , " dann will ich die Schöne holen , die mich am Klein-Châtelet erwarten soll " .
Claude kauerte sich also in den Staub und in den Gypsschutt , der unter ihm zerdrückt wurde , nieder ; sein Kopf glühte , und während er rings um sich mit den Händen hin- und hertastete , fand er ein Stück zerbrochenes Glas am Boden , welches er an seine heiße Stirne drückte , und dessen Kühle ihm ein wenig Linderung gewährte .
" Soll der Teufel mich holen , wenn ich Euch verstehe ! " rief Phöbus .
" Phöbus " , sagte sie mit einem Ausdrucke unendlicher Liebe , " unterweise mich in deiner Religion " .
" Was ist das ? " fragte er , diesen Vorwand ergreifend , um sich dem schönen Geschöpfe , das er soeben verscheucht hatte , wieder zu nähern .
Ach ! komm ! nimm mich hin , nimm alles !
Was mache ich mir aus dem Amulete ? was aus meiner Mutter ?
Sie sah , wie der Dolch auf Phöbus niedersank und sich rauchend wieder hob .
Er hatte sich ein Urtheil bilden können , welche unbezwingliche Schamhaftigkeit sich aus der Kraft des Amuletes und der Tugendhaftigkeit der Zigeunerin - beides vereinigt - ergaben ; und er hatte mathematisch genau die Widerstandskraft dieser Keuschheit gegen die zweite Möglichkeit berechnet .
Ich nehme nur an , daß es sich um Zauberei handelt , weil der Official dem Processe beiwohnt " .
Sie hatte einen Bock , einen großen Bock , schwarz oder weiß , ich kann mich nicht mehr erinnern , bei sich .
Weib Falourdel , habt Ihr jenes Blatt mitgebracht , in welches sich der Thaler verwandelt hat , den Euch der Teufel gegeben hatte ? "
Sie erhob sich jedoch auf das Geheiß der Partisanenträger und schritt , unter Vortritt Charmolue ' s und der Priester des geistlichen Gerichtes , ziemlich festen Schrittes zwischen zwei Reihen Hellebarden auf eine Nebenthüre zu , welche sich plötzlich öffnete und hinter ihr wieder schloß , was auf den betrübten Gringoire den Eindruck machte , als habe sie ein fürchterlicher Rachen eben verschlungen .
Eines Tages endlich oder in einer Nacht ( denn Mitternacht und heller Tag hatten in diesem Grabe dieselbe Farbe ) hörte sie über sich ein stärkeres Geräusch , als dasjenige , welches gewöhnlich der Wärter verursachte , wenn er ihr ihr Brot und ihren Krug brachte .
Wehe ! was habt Ihr gegen mich ? "
Mehr als einmal hatte sich mein Fleisch geregt , wenn eine weibliche Gestalt vorüberging .
" Schon halb bezaubert versuchte ich , mich an irgend etwas festzuklammern und in meinem Sturze einzuhalten .
Ich erhob mich , ich entfloh ; aber ach ! in mir war etwas gefallen , was sich nicht wieder erheben , etwas plötzlich über mich gekommen , dem ich nicht entfliehen konnte " .
Ein Priester und eine Hexe bringen es fertig , auf der Strohschütte eines Kerkers sich in Wonne aufzulösen !
Aber jeder böse Gedanke ist unerbittlich und will zur That werden ; aber da , wo ich mich für allmächtig hielt , war das Verhängnis mächtiger als ich . Wehe ! wehe ! das Schicksal ist es , das dich gepackt hat , das dich dem schrecklichen Räderwerke der Maschinerie überliefert hat , die ich , im Dunkeln schleichend , in Gang gesetzt hatte !
Ach ! ich Elender ! während ich das mit ansah , hatte ich unter meinem Schweißtuche einen Dolch , mit dem ich mir die Brust zerarbeitete .
Diesen Körper sehen , dessen Form jeden Mann entflammt , diesen Busen , der so viel Liebreiz besitzt , dieses Fleisch unter den Küssen eines andern zucken und sich röthen zu sehen !
Kind ! foltere mich mit einer Hand , aber liebkose mich mit der andern !
Du sollst dir Zeit nehmen , mich lieb zu gewinnen , nachdem ich dich gerettet haben werde .
Du sollst mich so lange hassen , wie du willst .
Sie wurde , dicht neben ihrer Zelle , einen Priester gewahr , der sich anscheinend damit beschäftigte , in dem öffentlichen Gebetbuche zu lesen , der aber viel weniger mit dem " eisenvergitterten Andachtsbuche " , als mit dem Galgen beschäftigt war , auf den er von Zeit zu Zeit einen düstern und wilden Blick warf .
Neben dem Karren ritten einige Gerichts- und Polizeibeamte , die an ihrer schwarzen Tracht und an der linkischen Weise , mit der sie sich im Sattel hielten , kenntlich waren .
Die Menge wurde todtenstill , und mitten in dieser Stille voll Feierlichkeit und Bangigkeit öffneten sich die beiden Flügel des großen Thores wie von allein in ihren knarrenden Angeln mit einem gellenden Geräusche .
Man band ihr die Hände los , ließ sie in Begleitung ihrer Ziege , die gleichfalls ihrer Fesseln entledigt war , und die vor Freude , sich frei zu fühlen , blökte , herabsteigen , und ließ sie dann barfuß über das holprige Pflaster bis zur untersten Stufe des Portales hingehen .
Es war das Zeichen , mit dem der Priester sich an den Henker wandte .
Da sah sie , wie der Hauptmann die Augenbrauen runzelte , wie ein schönes junges Mädchen , das sich an ihn lehnte , ihn mit höhnischem Munde und gereizten Blicken anschaute ; wie dann Phöbus einige Worte sprach , die nicht bis zu ihr drangen , und wie alle beide plötzlich hinter dem Fenster des Balkones verschwanden , und dasselbe geschlossen wurde .
Sein Gnomenauge , das sich auf sie senkte , überströmte sie mit Zärtlichkeit , mit Schmerz und mit Mitleid , und hob sich dann plötzlich voll funkelnden Glanzes .
Dann kam ein anderer Moment , wo er für sich in ein teuflisches Lachen ausbrach , wenn er sich auf einmal die Esmeralda vorstellte , wie er sie am ersten Tage gesehen hatte : lebhaft , sorglos , heiter , herausgeputzt , tanzend , beflügelt und mit sich im Einklange , und die Esmeralda vom letzten Tage : im Hemde , den Strick um den Hals , langsam mit ihren nackten Füßen die eckige Leiter zum Galgen hinaufsteigend ; er vergegenwärtigte sich dieses zwiefache Gemälde mit einer derartigen Lebendigkeit , daß er einen entsetzlichen Schrei ausstieß .
Dieses ganze thätige , geordnete , ruhige , um ihn unter tausend Formen sich wiederholende Leben that ihm weh .
Es ist ein Kahlkopf " , fügte er , sich bückend , hinzu ; " es ist ein Greis ! Fortunate senex ! "
Die Thür zum Kloster war verschlossen ; aber der Archidiaconus hatte den Schlüssel zum Thurme , in dem sich sein Laboratorium befand , immer bei sich .
Die Parlamente scheuten sich vor den Bischöfen ; und wenn jene zwei Talare sich darüber ja entzweiten , so hatte das Amtskleid kein leichtes Spiel mit dem Priestergewande .
Und dabei war über dies Ganze so viel Traurigkeit und Milde ausgegossen , daß sie begann , sich daran zu gewöhnen .
Wenn ich mich mit Euch vergleiche , habe ich wohl Mitleiden mit mir : so ein armes unglückliches Ungeheuer , wie ich bin !
Gegen ein Uhr morgens begannen die Gäste sich zu entfernen .
Während eines dieser Augenblicke sah er , wie sich auf einmal geheimnisvoll die Fensterthür des Balkons öffnete , dessen steinerne Brüstung über seinem Haupte hervorragte .
" Hinweg , Satan ! " " Liebe mich ! liebe mich ! Erbarmen ! " rief der arme Mönch , indem er sich auf sie wälzte und ihre Schläge mit Liebkosungen vergalt .
Ihr wißt , Meister , das Geheimnis sich wohl zu befinden , › id est , ‹ nach Hippokrates , › cibi , potus , somni , venus , omnia moderata sint . ‹ "
Als ich gesehen habe , daß die Leute sie hängen wollten , habe ich mich vom Spiele zurückgezogen " .
" Ich wünsche nichts mehr , als das , Dom Claude ; aber wenn ich mir eine häßliche Geschichte auf den Hals lade ! "
" Ich sage , theurer Meister , daß man mich nicht vielleicht hängen , sondern daß es mir ohne Zweifel den Hals kosten wird " .
Währenddem gab die Menge ihren Beifall mit lautem Gelächter zu erkennen ; und als der Student sah , daß der Tumult sich um ihn verdoppelte , rief er :
In dem Augenblicke , wo Quasimodo sich in Vermuthungen erschöpfte , schien es ihm , als ob die Bewegung wieder in der Straße zum Domvorhofe erschiene , welche sich in gerader Linie mit der Façade von Notre-Dame nach der Altstadt hin verlängert .
In diesem entscheidenden Augenblicke ging er bei sich mit besserer und entschlossenerer Urtheilskraft zu Rathe , als man es von einem so schlecht eingerichteten Gehirne hätte erwarten sollen .
Infolge dessen gab es tausend sich gegenseitig aufhebende Polizeiverordnungen , das heißt : keine Polizeigewalt .
Als die ersten Anordnungen getroffen waren ( und wir müssen zur Ehre der Bettlermannszucht sagen , daß die Befehle Clopins schweigend und mit einer bewundrungswürdigen Genauigkeit ausgeführt wurden ) , stieg der würdige Anführer der Bande auf die Brustwehr des Vorhofes und erhob seine rauhe und mürrische Stimme , indem er sich nach Note-Dame hinwandte und seine Fackel schwang , deren vom Winde bewegtes und jeden Augenblick vom eigenen Rauche verhülltes Licht die geröthete Façade der Kirche den Blicken zeigte und entzog .
" Pluto sei gepriesen ! " sagte Clopin . " Aber was Teufel schleppt er hinter sich her ? "
Quasimodo hatte mit der linken Hand die beiden Arme Johanns gepackt , der sich gar nicht wehrte , so sehr hatte er sich gleich verloren gegeben .
Nichtsdestoweniger wird man mir die Gerechtigkeit widerfahren lassen , daß ich noch weniger Geld darauf verschwendet habe , als sie , und daß ich eine geringer Begierde nach Löwen , Bären , Elephanten und Leoparden besitze ... Nur weiter , Olivier .
Hier unterbrach er sich plötzlich , biß sich in die Lippen , als ob er seinen halb entwischten Gedanken wieder fangen wollte , heftete sein durchdringendes Auge abwechselnd auf jede der fünf Personen , welche ihn umgaben , und faßte plötzlich seinen Hut mit beiden Händen , und während er ihn von vorn anblickte , sagte er zu ihm : " Oh ! ich würde dich verbrennen , wenn du wüßtest , was sich in meinem Kopfe befindet " .
Man hat mich ungerechter Weise festgenommen ; ich bin unschuldig an diesem Bürgeraufruhre .
Ich glaube den Kanzler Hugonet zu hören , wie er mich um Gnade bat " .
Dabei , Gevatter " , fuhr er , sich an Meister Olivier wendend , fort , " wollen wir uns nicht erzürnen ; wir sind alte Freunde .
Sie hat sich nach Notre-Dame geflüchtet .
Der Herr Oberrichter und der Herr Ritter von der Nachtwache , welche vom Aufruhre herkommen , sind hier , um mich Lügen zu strafen , wenn das nicht die Wahrheit ist .
Die schlecht bewaffneten Bettler schäumten und wehrten sich mit den Zähnen .
Andere hieben mit eisernen Haken in den Hals der Reiter und rissen sie zu sich hin .
Das Aussehen des Platzes , die Erscheinung , die dort hin- und herflutete , die Verwirrung dieses nächtlichen Sturmes , dieser scheußliche Haufen , der wie ein Schwarm Frösche herumhüpfte und in der Finsternis nur halb zu erkennen war , das Gekreisch dieser heisern Menge , diese einzelnen rothschimmernden Fackeln , welche durch die Nacht hin- und hereilten und sich wie Irrlichter kreuzten , die über die düstre Fläche der Sümpfe streichen - diese ganze Scene machte auf sie den Eindruck eines Kampfes , der zwischen den Gespenstern des Hexensabbaths und den steinernen Ungethümen der Kirche sich entspann .
So lag sie sehr lange im Gebete da , während sie in Wahrheit mehr zitterte , als betete , vor dem Keuchen der sich immer mehr nähernden , wüthenden Menge erstarrte , ohne etwas von dem Ansturme zu begreifen ; ohne zu wissen , was man anzettelte , was man that , was man beabsichtigte , aber im Vorgefühle eines schrecklichen Ausganges .
Wenn man uns nur nicht bemerkt !
Er dachte daran , daß " nach dem bestehenden Gesetze " auch die Ziege , wenn sie wieder eingefangen würde , gehangen werden würde ; daß es doch sehr Schade sein würde um die arme Djali ! Daß er zu viel hätte an zwei Verurtheilten , die sich so an ihn geklammert hätten ; daß schließlich sein Gefährte nichts lieber wünschte , als sich der Zigeunerin anzunehmen .
( Während er das sagte , ging er hin und her , wie ein Mensch , der nicht an einer Stelle ausdauern kann , und zog sie hinter sich her . )
Plötzlich brach er in sich zusammen , wie ein einstürzender Gegenstand und blieb ohne Bewegung , das Haupt auf den Knien , am Boden liegen .
Du willst mich nicht als Sklaven , du sollst mich zum Herrn haben .
Das ist mir nun sehr gleichgültig , daß andere Mütter Kinder haben ; was schere ich mich jetzt um sie .
" Hm ! " brummte Tristan vor sich hin .
Zugleich begann sie zu sprechen , aber mit einer so flehenden , so sanften , so demüthigen und eindringlichen Stimme , daß in Tristans Umgebung mehr als ein alter Haudegen , der Menschenfleisch verschlungen haben würde , sich die Augen trocknete .
Heute Nacht hat er mir meine Tochter wiedergegeben .
" Meine Mutter ! " rief sie mit einem Tone fürchterlicher Seelenangst , " meine Mutter ! sie kommen ! vertheidige mich ! "
Wenn die Unglückliche sich noch dort befunden hätte , so wäre er es gewesen , der sie ausgeliefert hätte .
Er bildete sich ein , daß sie vielleicht dorthin zurückgekehrt wäre , daß ein guter Geist sie ohne Zweifel dahin zurückgeführt hätte ; daß dieses Kämmerchen zu ruhig , zu sicher und zu reizend wäre , als daß sie nicht mehr dort sein könnte , und er wagte nicht einen Schritt weiter zu gehen , aus Furcht seine Täuschung zu zerstören . " Ja " , sprach er bei sich , " sie schläft vielleicht oder betet .
Ein Mann schleppte über den Boden einen weißen Gegenstand fort , an den sich etwas Schwarzes angeklammert hatte .
Während dem schickte der Mann sich an , die Leiter zu besteigen .
Nur wand er sich mit unerhörten Anstrengungen auf der Dachrinne , um wieder nach oben zu gelangen ; aber seine Hände hatten an dem Granite keinen Halt , seine Füße streiften die geschwärzte Mauer , ohne sich in sie einbohren zu können .
Ein Mal blickte er unter sich auf den Platz , in den Abgrund ; er wandte den Kopf zurück , schloß die Augen und alle Haare standen ihm zu Berge .
Der Priester hörte , wie sie zu einander sagten , denn ihre helle und grelle Stimme gelangte bis zu ihm : " Aber er wird sich den Hals brechen ! "
Es gab keinen schrecklichern Anblick in der Ferne , als denjenigen dieses Bauwerkes , vor allem des Nachts , wenn ein schwaches Mondlicht auf diese bleichen Schädel fiel , oder wenn der Nachtwind Ketten und Gerippe an einander schlug , und das alles sich im Dunkel bewegte .
" Ich will weder hierbleiben , noch von Ihnen angesprochen werden , solange Sie sich mir nicht vorstellen " . " Es war gut gemeint " , sagte der Fremde und öffnete nun freiwillig die Tür .
Nun aber stand er mit seinen Papieren in der Mitte des Zimmers , sah noch auf die Tür hin , die sich nicht wieder öffnete , und wurde erst durch einen Anruf der Wächter aufgeschreckt , die bei dem Tischchen am offenen Fenster saßen und , wie K. jetzt erkannte , sein Frühstück verzehrten .
" Wenn er es wünscht ; nicht früher " , sagte der Wächter , der Willem genannt worden war . " Und nun rate ich Ihnen " , fügte er hinzu , " in Ihr Zimmer zu gehen , sich ruhig zu verhalten und darauf zu warten , was über Sie verfügt werden wird .
Sie mochten jetzt , wenn sie wollten , zusehen , wie er zu einem Wandschränkchen ging , in dem er einen guten Schnaps aufbewahrte , wie er ein Gläschen zuerst zum Ersatz des Frühstücks leerte und wie er ein zweites Gläschen dazu bestimmte , sich Mut zu machen , das letztere nur aus Vorsicht für den unwahrscheinlichen Fall , daß es nötig sein sollte .
" Laßt mich , zum Teufel ! " rief K. , der schon bis zu seinem Kleiderkasten zurückgedrängt war , " wenn man mich im Bett überfällt , kann man nicht erwarten , mich im Festanzug zu finden " .
Im gegenüberliegenden Fenster lagen wieder die zwei Alten , doch hatte sich ihre Gesellschaft vergrößert , denn hinter ihnen , sie weit überragend , stand ein Mann mit einem auf der Brust offenen Hemd , der seinen rötlichen Spitzbart mit den Fingern drückte und drehte .
" Zudringliche , rücksichtslose Leute ! " sagte K. , als er sich ins Zimmer zurückwendete .
" Guten Morgen " , sagte K. nach einem Weilchen und reichte den sich korrekt verbeugenden Herren die Hand . " Ich habe Sie gar nicht erkannt .
Nun müssen Sie mir die Hand reichen , eine solche Übereinstimmung muß durch Handschlag bekräftigt werden " .
Ob sie mir die Hand reichen wird ?
Es ist mir sehr peinlich , ich erzähle es , beim wahrhaftigen Gott , nur Ihnen , Herr K. , aber es wird sich nicht vermeiden lassen , daß ich auch mit dem Fräulein selbst darüber spreche .
" Der Anlaß für das , was ich Ihnen sagen will , hat sich erst heute ergeben " .
" Es ist so " , sagte K. , und nun sahen beide einander zum erstenmal in die Augen , " die Art und Weise , in der es geschah , ist an sich keines Wortes wert " .
Sie wissen , wie mich Frau Grubach , die in dieser Sache doch entscheidet , besonders da der Hauptmann ihr Neffe ist , geradezu verehrt und alles , was ich sage , unbedingt glaubt .
Er stand noch nachdenklich beim Apparat , da hörte er hinter sich die Stimme des Direktor-Stellvertreters , der telephonieren wollte , dem aber K. den Weg verstellte .
Alle sahen ihm wohl nach und wunderten sich , wie ihr Vorgesetzter lief ; es war irgendein Trotz , der K. davon abgehalten hatte , zu fahren , er hatte Abscheu vor jeder , selbst der geringsten fremden Hilfe in dieser seiner Sache , auch wollte er niemanden in Anspruch nehmen und dadurch selbst nur im allerentferntesten einweihen ; schließlich hatte er aber auch nicht die geringste Lust , sich durch allzu große Pünktlichkeit vor der Untersuchungskommission zu erniedrigen .
Der Mann hinter ihm , mit dem er sich schon früher unterhalten hatte , beugte sich wieder zu ihm , sei es , um ihm im allgemeinen Mut zuzusprechen oder um ihm einen besonderen Rat zu geben .
Besonders für die Galeriebesucher mußte er störend sein , sie waren gezwungen , allerdings unter scheuen Seitenblicken nach dem Untersuchungsrichter , leise Fragen an die Versammlungsteilnehmer zu stellen , um sich näher zu unterrichten .
Ein kleiner Kreis hatte sich um beide gebildet , die Galeriebesucher in der Nähe schienen darüber begeistert , daß der Ernst , den K. in die Versammlung eingeführt hatte , auf diese Weise unterbrochen wurde .
" Kann ich mir die Bücher anschauen ? " fragte K. , nicht aus besonderer Neugierde , sondern nur , um nicht vollständig nutzlos hier gewesen zu sein .
" Natürlich " , sagte K. , " heute ist es ja schon vorüber und fast vergessen , aber damals hat es mich geradezu wütend gemacht .
Es gibt hierfür keinen Schutz , auch mein Mann hat sich schon damit abgefunden ; will er seine Stellung behalten , muß er es dulden , denn jener Mann ist Student und wird voraussichtlich zu größerer Macht kommen .
Es war natürlich kein Grund , sich deshalb zu ängstigen , er erhielt die Niederlage nur deshalb , weil er den Kampf aufsuchte .
Ich laufe also , so sehr ich kann , schreie dem Amt , zu dem ich geschickt wurde , meine Meldung durch den Türspalt so atemlos zu , daß man sie kaum verstanden haben wird , laufe wieder zurück , aber der Student hat sich noch mehr beeilt als ich , er hatte allerdings auch einen kürzeren Weg , er mußte nur die Bodentreppe hinunterlaufen .
" Ich bin nicht Ihrer Meinung " , sagte K. , " das soll mich aber nicht hindern , gelegentlich den Studenten in Behandlung zu nehmen " .
" Ja , ja " , sagte der Gerichtsdiener , als handle es sich um etwas Selbstverständliches .
" Worauf warten Sie hier ? " fragte K. höflich . Die unerwartete Ansprache aber machte den Mann verwirrt , was um so peinlicher aussah , da es sich offenbar um einen welterfahrenen Menschen handelte , der anderswo gewiß sich zu beherrschen verstand und die Überlegenheit , die er sich über viele erworben hatte , nicht leicht aufgab .
Inzwischen hatte sich der Gefragte gesammelt und antwortete sogar mit einem kleinen Lächeln :
Wenn Sie dann noch bedenken , daß hier auch vielfach Wäsche zum Trocknen ausgehängt wird - man kann es den Mietern nicht gänzlich untersagen - , so werden Sie sich nicht mehr wundern , daß Ihnen ein wenig übel wurde .
Er wäre gern hier ruhig sitzengeblieben , bis er sich zum Weggehen genügend gekräftigt hatte , das mußte aber um so früher geschehen , je weniger man sich um ihn kümmern würde .
Dann aber konnte er sich nicht aufrecht halten .
" Es sieht so aus " , sagte das Mädchen leise in K.s Ohr , während sie sich dem Gang näherten , " als ob mir besonders viel daran gelegen wäre , den Auskunftgeber in ein gutes Licht zu stellen , aber man mag es glauben , ich will doch die Wahrheit sagen .
K. nickte , fuhr aber gleich auf , als ihn der Auskunftgeber wieder fragte : " Wollen Sie sich nicht hier niedersetzen ? "
Ihm war , als wären alle seine Kräfte mit einemmal zurückgekehrt , um einen Vorgeschmack der Freiheit zu gewinnen , trat er gleich auf eine Treppenstufe und verabschiedete sich von dort aus von seinen Begleitern , die sich zu ihm hinabbeugten .
Als Frau Grubach K. das Frühstück brachte - sie überließ , seitdem sie K. so erzürnt hatte , auch nicht die geringste Bedienung dem Dienstmädchen - , konnte sich K. nicht zurückhalten , sie zum erstenmal seit fünf Tagen anzusprechen .
" Weinen Sie doch nicht " , sagte er nochmals , als er sich ins Zimmer zurückwandte und Frau Grubach noch immer weinte . " Es war ja damals auch von mir nicht so schlimm gemeint .
Sie möchten sie entschuldigen und mich statt ihrer anhören .
Eine auf einem Regal festgemachte Kerze gab ihnen Licht . " Was treibt ihr hier ? " fragte K. , sich vor Aufregung überstürzend , aber nicht laut .
" Hättest du hier unter deiner Rute einen hohen Richter " , sagte K. und drückte , während er sprach , die Rute , die sich schon wieder erheben wollte , nieder , " ich würde dich wahrhaftig nicht hindern , loszuschlagen , im Gegenteil , ich würde dir noch Geld geben , damit du dich für die gute Sache kräftigst " .
" Schrei nicht " , rief K. er konnte sich nicht zurückhalten , und während er gespannt in die Richtung sah , aus der die Diener kommen mußten , stieß er an Franz , nicht stark , aber doch stark genug , daß der Besinnungslose niederfiel und im Krampf mit den Händen den Boden absuchte ; den Schlägen entging er aber nicht , die Rute fand ihn auch auf der Erde ; während er sich unter ihr wälzte , schwang sich ihre Spitze regelmäßig auf und ab .
Als die Diener sich doch nicht rührten , fügte er hinzu : " Sie können bei Ihrer Arbeit bleiben " .
Vor dem , was er statt des erwarteten Dunkels erblickte , wußte er sich nicht zu fassen .
Es war sehr rührend , und mit den Theaterkarten , die er ihr von jetzt ab regelmäßig schicken wollte , gewiß nicht genügend belohnt , aber zu Besuchen in der Pension und zu Unterhaltungen mit einer kleinen achtzehnjährigen Gymnasiastin fühlte er sich jetzt nicht geeignet .
Die Tür hatte sich noch kaum geschlossen , als der Onkel ausrief : " Endlich ist der Hampelmann weggegangen , jetzt können doch auch wir gehen .
Der Onkel , der sich in K. eingehängt hatte , fragte nicht mehr so dringend nach dem Prozeß , sie gingen sogar eine Zeitlang schweigend weiter . " Wie ist es aber geschehen ? " fragte endlich der Onkel , so plötzlich stehenbleibend , daß die hinter ihm gehenden Leute erschreckt auswichen .
Verschiedene wichtige Verbindungen mit Persönlichkeiten , die sich hier vielleicht besser auskennen , haben sich von selbst gelockert .
Schon während seiner Rede hatte er , auf den Fußspitzen stehend , einem Automobil gewinkt und zog jetzt , während er gleichzeitig dem Wagenlenker eine Adresse zurief , K. hinter sich in den Wagen .
" Ein neues Stubenmädchen , das sich vor Fremden fürchtet " , sagte der Onkel und klopfte nochmals .
Aber in viel teilnehmenderem Tone fuhr er fort : " Was die Angelegenheit deines Herrn Neffen betrifft , so würde ich mich allerdings glücklich schätzen , wenn meine Kraft für diese äußerst schwierige Aufgabe ausreichen könnte ; ich fürchte sehr , daß sie nicht ausreichen wird , jedenfalls will ich nichts unversucht lassen ; wenn ich nicht ausreiche , könnte man ja noch jemanden anderen beiziehen .
" Sie arbeiten doch bei dem Gericht im Justizpalast , und nicht bei dem auf dem Dachboden " , hatte er sagen wollen , konnte sich aber nicht überwinden , es wirklich zu sagen .
Wenn er sich auch vielleicht täuschte , so hätte sich doch der Kanzleidirektor den Versammlungsteilnehmern in der ersten Reihe , den alten Herren mit den schütteren Bärten , vorzüglich eingefügt .
Noch als er sich gesetzt hatte , sah sich K. im Zimmer um , es war ein hohes , großes Zimmer , die Kundschaft des Armenadvokaten mußte sich hier verloren vorkommen .
" Ich würde zuviel verraten , wenn ich das sagte " , antwortete Leni . " Fragen Sie , bitte , nicht nach Namen , stellen Sie aber Ihren Fehler ab , seien Sie nicht mehr so unnachgiebig , gegen dieses Gericht kann man sich ja nicht wehren , man muß das Geständnis machen .
Und unterdessen sitzen wir beisammen , der Onkel , der sich für dich abmüht , der Advokat , der für dich gewonnen werden soll , der Kanzleidirektor vor allem , dieser große Herr , der deine Sache in ihrem jetzigen Stadium geradezu beherrscht .
Schließlich läßt es sich nicht verheimlichen , nun , es sind höfliche , gewandte Männer , sie sprechen nicht davon , sie schonen mich , schließlich können aber auch sie sich nicht mehr überwinden , und da sie von der Sache nicht reden können , verstummen sie .
Auf den kranken Advokaten hat alles noch stärker eingewirkt , er konnte , der gute Mann , gar nicht sprechen , als ich mich von ihm verabschiedete .
Und mich , deinen Onkel , läßt du hier im Regen - fühle nur , ich bin ganz durchnäßt - stundenlang warten und mich in Sorgen abquälen " .
Ein Verzeichnis dieser Prozesse habe er hier in der Schublade - hierbei klopfte er an irgendeine Lade des Tisches - , die Schriften könne er leider nicht zeigen , da es sich um Amtsgeheimnisse handle .
Dagegen könne man sich natürlich nicht wehren , denn das , was sie zwischen vier Augen gesagt haben , ist eben auch nur zwischen vier Augen gesagt und lasse keine öffentliche Folgerung zu , selbst wenn die Verteidigung nicht auch sonst bestrebt sein müßte , sich die Gunst der Herren zu erhalten .
Immer wieder wurde ein Advokat ausgeschickt , der die Treppe hinauflief und sich dann unter möglichstem , allerdings passivem Widerstand hinunterwerfen ließ , wo er dann von den Kollegen aufgefangen wurde .
In manchem seien ja die Beamten wie Kinder . Oft können sie durch Harmlosigkeiten , unter die allerdings K.s Verhalten leider nicht gehöre , derartig verletzt werden , daß sie selbst mit guten Freunden zu reden aufhören , sich von ihnen abwenden , wenn sie ihnen begegnen , und ihnen in allem möglichen entgegenarbeiten .
Es sei viel besser , vorläufig Einzelheiten nicht zu verraten , durch die K. nur ungünstig beeinflußt und allzu hoffnungsfreudig oder allzu ängstlich gemacht werden könnte , nur so viel sei gesagt , daß sich einzelne sehr günstig ausgesprochen und sich auch sehr bereitwillig gezeigt haben , während andere sich weniger günstig geäußert , aber doch ihre Mithilfe keineswegs verweigert haben .
Er dachte hierbei an nichts Bestimmtes , sondern handelte nur in dem Gefühl , daß er sich so verhalten müßte , wenn er einmal die große Eingabe fertiggestellt hätte , die ihn gänzlich entlasten sollte .
K. hatte gerade noch genügend Fassung , sich vom Direktor-Stellvertreter wegzudrehen und sein freundliches , aber starres Lächeln nur dem Fabrikanten zuzuwenden , sonst griff er gar nicht ein , stützte sich , ein wenig vorgebeugt , mit beiden Händen auf den Schreibtisch wie ein Kommis hinter dem Pult und sah zu , wie die zwei Herren unter weiteren Reden die Papiere vom Tisch nahmen und im Direktionszimmer verschwanden .
Er konnte sich kaum dazu zwingen , dem Fabrikanten , der schon auf dem Weg zur Tür war , mit ein paar Worten zu danken .
Wollen Sie mir nicht suchen helfen ? "
Er fuhr sofort zum Maler , der in einer Vorstadt wohnte , die jener , in welcher sich die Gerichtskanzleien befanden , vollständig entgegengesetzt war . Es war eine noch ärmere Gegend , die Häuser noch dunkler , die Gassen voll Schmutz , der auf dem zerflossenen Schnee langsam umhertrieb .
K. unterließ es , sich irgendwie zu entschuldigen , denn er wollte den Maler nicht ablenken , wohl aber wollte er nicht , daß der Maler sich allzusehr überhebe und sich auf diese Weise gewissermaßen unerreichbar mache , er fragte deshalb : " Ist das eine öffentlich anerkannte Stellung ? "
" Meine Unschuld vereinfacht die Sache nicht " , sagte K. Er mußte trotz allem lächeln und schüttelte langsam den Kopf . " Es kommt auf viele Feinheiten an , in denen sich das Gericht verliert . Zum Schluß aber zieht es von irgendwoher , wo ursprünglich gar nichts gewesen ist , eine große Schuld hervor " .
" Ja " , sagte K. für sich und vergaß , daß er den Maler nur hatte ausforschen wollen .
Ich mußte mich ganz kurz fassen . Ich hoffe aber , verständlich gewesen zu sein " .
" O ja " , sagte K. , dem von der Anstrengung , mit der er sich zum Zuhören gezwungen hatte , der Kopf schmerzte .
Ich hätte Ihnen sogar davon abgeraten , sich sofort zu entscheiden .
K. wollte nicht unhöflich sein , der Maler hatte sich wirklich seiner angenommen und versprochen , ihm weiterhin zu helfen , auch war infolge der Vergeßlichkeit K.s über die Entlohnung für die Hilfe noch gar nicht gesprochen worden , deshalb konnte ihn K. jetzt nicht abweisen und ließ sich das Bild zeigen , wenn er auch vor Ungeduld zitterte , aus dem Atelier wegzukommen .
K. hatte unbedacht sich so kurz geäußert , er war daher froh , als der Maler , statt dies übelzunehmen , ein zweites Bild vom Boden aufhob .
Saß aber der Advokat K. gegenüber und wurde er von der Kündigung überrascht , so würde K. , selbst wenn der Advokat sich nicht viel entlocken ließ , aus seinem Gesicht und seinem Benehmen alles , was er wollte , leicht entnehmen können .
" Ich wollte Sie ja hinführen , Sie haben mich aber wieder zurückgerufen " , antwortete der Kaufmann , wie verwirrt durch die widersprechenden Befehle .
" Guten Abend " , sagte K. und zeigte mit einer Hand auf einen abseits stehenden Sessel , auf den sich der Kaufmann setzen sollte , was dieser auch tat .
Ich bin Kaufmann und war es damals noch viel mehr als heute , ich wollte greifbare Fortschritte haben , das Ganze sollte sich zum Ende neigen oder wenigstens den regelrechten Aufstieg nehmen .
Er gab mir zwar lange Erklärungen , lehnte es aber entschieden ab , etwas in meinem Sinne zu tun , niemand habe Einfluß auf die Festsetzung der Verhandlung , in einer Eingabe darauf zu dringen - wie ich es verlangte - , sei einfach unerhört und würde mich und ihn verderben .
Er glaubte irgendwie aus dem Tonfall des Advokaten herauszuhören , was ihn erwartete , wenn er nachgäbe , wieder würden Vertröstungen beginnen , die Hinweise auf die fortschreitende Eingabe , auf die gebesserte Stimmung der Gerichtsbeamten , aber auch auf die großen Schwierigkeiten , die sich der Arbeit entgegenstellten , - kurz , all das bis zum Überdruß Bekannte würde hervorgeholt werden , um K. wieder mit unbestimmten Hoffnungen zu täuschen und mit unbestimmten Drohungen zu quälen . Das mußte endgültig verhindert werden , er sagte deshalb :
Zum Advokaten ! " und schlüpfte dann , wahrscheinlich weil der Advokat zur Wand abgekehrt blieb und sich um nichts kümmerte , hinter K.s Sessel .
" Wurde ich nicht gerufen ? " fragte Block mehr sich selbst als den Advokaten , hielt die Hände zum Schutze vor und war bereit , wegzulaufen .
Ich werde mich darum nicht kümmern " .
K. hatte das Gefühl , als höre er ein einstudiertes Gespräch , das sich schon oft wiederholt hatte , das sich noch oft wiederholen würde und das nur für Block seine Neuheit nicht verlieren konnte .
Ehe sich Leni darüber äußerte , sah sie zu Block hinunter und beobachtete ein Weilchen , wie er die Hände ihr entgegenhob und bittend aneinander rieb .
" Ich habe ihn " , sagte Leni , " damit er mich bei der Arbeit nicht störe , in dem Dienstmädchenzimmer eingesperrt , wo er sich ja gewöhnlich aufhält .
Mit vielen Vorbehalten ist das allerdings wahr , ebenso wahr aber ist es , daß mich deine Angst anwidert und daß ich darin einen Mangel des notwendigen Vertrauens sehe .
Er war sehr müde , denn er hatte die halbe Nacht mit dem Studium einer italienischen Grammatik verbracht , um sich ein wenig vorzubereiten ; das Fenster , an dem er in der letzten Zeit viel zu oft zu sitzen pflegte , lockte ihn mehr als der Schreibtisch , aber er widerstand und setzte sich zur Arbeit .
Nachdem er sich vom Direktor verabschiedet hatte , drängte er sich an K. , und zwar so dicht , daß K. seinen Fauteuil zurückschieben mußte , um sich bewegen zu können . Der Direktor , der gewiß an K.s Augen die Not erkannte , in der er sich gegenüber diesem Italienisch befand , mischte sich in das Gespräch , und zwar so klug und so zart , daß es den Anschein hatte , als füge er nur kleine Ratschläge bei , während er in Wirklichkeit alles , was der Italiener , unermüdlich ihm in die Rede fallend , vorbrachte , in aller Kürze K. verständlich machte .
Er freue sich ungemein , diese Besichtigung in Begleitung eines so gelehrten und liebenswürdigen Mannes - damit war K. gemeint , der mit nichts anderem beschäftigt war , als den Italiener zu überhören und die Worte des Direktors schnell aufzufassen - vornehmen zu können , und er bitte ihn , wenn ihm die Stunde gelegen sei , in zwei Stunden , etwa um zehn Uhr , sich im Dom einzufinden .
Die Zeit , die ihm noch freiblieb , verbrachte er damit , seltene Vokabeln , die er zur Führung im Dom benötigte , aus dem Wörterbuch herauszuschreiben . Es war eine äußerst lästige Arbeit , Diener brachten die Post , Beamte kamen mit verschiedenen Anfragen und blieben , da sie K. beschäftigt sahen , bei der Tür stehen , rührten sich aber nicht weg , bevor sie K. angehört hatte , der Direktor-Stellvertreter ließ es sich nicht entgehen , K. zu stören , kam öfters herein , nahm ihm das Wörterbuch aus der Hand und blätterte offenbar ganz sinnlos darin , selbst Parteien tauchten , wenn sich die Tür öffnete , im Halbdunkel des Vorzimmers auf und verbeugten sich zögernd - sie wollten auf sich aufmerksam machen , waren aber dessen nicht sicher , ob sie gesehen wurden - , das alles bewegte sich um K. als um seinen Mittelpunkt , während er selbst die Wörter , die er brauchte , zusammenstellte , dann im Wörterbuch suchte , dann herausschrieb , dann ihre Aussprache übte und schließlich auswendig zu lernen versuchte .
Sein früheres gutes Gedächtnis schien ihn aber ganz verlassen zu haben , manchmal wurde er auf den Italiener , der ihm diese Anstrengung verursachte , so wütend , daß er das Wörterbuch unter Papieren vergrub , mit der festen Absicht , sich nicht mehr vorzubereiten , dann aber sah er ein , daß er doch nicht stumm mit dem Italiener vor den Kunstwerken im Dom auf und ab gehen könne , und er zog mit noch größerer Wut das Wörterbuch wieder hervor .
Als sich K. zufällig umdrehte , sah er nicht weit hinter sich eine hohe , starke , an einer Säule befestigte Kerze gleichfalls brennen .
Er schien aufmerksam einen Vorgang zu beobachten , der sich vor ihm abspielte .
Als er zu seinem früheren Platz kam , haschte er förmlich , ohne weiteren Aufenthalt , nach dem dort liegengelassenen Album und nahm es an sich .
Jedenfalls aber muß man annehmen , daß jene Einfalt und Überhebung , so geringfügig sie sich vielleicht auch äußern , doch die Bewachung des Eingangs schwächen , es sind Lücken im Charakter des Türhüters .
Aber auch über den Mann vom Lande soll er sich in Täuschung befinden , denn er ist diesem Mann untergeordnet und weiß es nicht .
Der Türhüter dagegen ist durch sein Amt an seinen Posten gebunden , er darf sich nicht auswärts entfernen , allem Anschein nach aber auch nicht in das Innere gehen , selbst wenn er es wollte .
Es ist anzunehmen , daß er durch viele Jahre , durch ein ganzes Mannesalter gewissermaßen nur leeren Dienst geleistet hat , denn es wird gesagt , daß ein Mann kommt , also jemand im Mannesalter , daß also der Türhüter lange warten mußte , ehe sich sein Zweck erfüllte , und zwar so lange warten mußte , als es dem Mann beliebte , der doch freiwillig kam .
Der Türhüter ist dann zwar kein Betrüger , aber so einfältig , daß er sofort aus dem Dienst gejagt werden müßte . Du mußt doch bedenken , daß die Täuschung , in der sich der Türhüter befindet , ihm nichts schadet , dem Mann aber tausendfach " .
Schon war er so weit , daß er bei stärkerem Schaukeln kaum das Gleichgewicht noch erhielt , und sehr bald mußte er sich nun endgültig entscheiden , denn es war in fünf Minuten einviertel acht , - als es an der Wohnungstür läutete .
" Sie öffnen nicht " , sagte sich Gregor , befangen in irgendeiner unsinnigen Hoffnung .
" Ich weiß " , sagte Gregor vor sich hin ; aber so laut , daß es die Schwester hätte hören können , wagte er die Stimme nicht zu erheben .
" Gregor " , sagte nun der Vater aus dem Nebenzimmer links , " der Herr Prokurist ist gekommen und erkundigt sich , warum du nicht mit dem Frühzug weggefahren bist .
Es ist schon eine Zerstreuung für ihn , wenn er sich mit Laubsägearbeiten beschäftigt .
" Anders , gnädige Frau , kann ich es mir auch nicht erklären " , sagte der Prokurist , " hoffentlich ist es nichts Ernstes .
Um für die sich nähernden entscheidenden Besprechungen eine möglichst klare Stimme zu bekommen , hustete er ein wenig ab , allerdings bemüht , dies ganz gedämpft zu tun , da möglicherweise auch schon dieses Geräusch anders als menschlicher Husten klang , was er selbst zu entscheiden sich nicht mehr getraute .
" Nun " , sagte Gregor und war sich dessen wohl bewußt , daß er der einzige war , der die Ruhe bewahrt hatte , " ich werde mich gleich anziehen , die Kollektion zusammenpacken und wegfahren .
" Was für ein stilles Leben die Familie doch führte " , sagte sich Gregor und fühlte , während er starr vor sich ins Dunkle sah , einen großen Stolz darüber , daß er seinen Eltern und seiner Schwester ein solches Leben in einer so schönen Wohnung hatte verschaffen können .
Spät erst in der Nacht wurde das Licht im Wohnzimmer ausgelöscht , und nun war leicht festzustellen , daß die Eltern und die Schwester so lange wachgeblieben waren , denn wie man genau hören konnte , entfernten sich jetzt alle drei auf den Fußspitzen .
Dort blieb er die ganze Nacht , die er zum Teil im Halbschlaf , aus dem ihn der Hunger immer wieder aufschreckte , verbrachte , zum Teil aber in Sorgen und undeutlichen Hoffnungen , die aber alle zu dem Schlusse führten , daß er sich vorläufig ruhig verhalten und durch Geduld und größte Rücksichtnahme der Familie die Unannehmlichkeiten erträglich machen müsse , die er ihr in seinem gegenwärtigen Zustand nun einmal zu verursachen gezwungen war .
Man hatte sich eben daran gewöhnt , sowohl die Familie , als auch Gregor , man nahm das Geld dankbar an , er lieferte es gern ab , aber eine besondere Wärme wollte sich nicht mehr ergeben .
Und die Schwester sollte Geld verdienen , die noch ein Kind war mit ihren siebzehn Jahren , und der ihre bisherige Lebensweise so sehr zu gönnen war , die daraus bestanden hatte , sich nett zu kleiden , lange zu schlafen , in der Wirtschaft mitzuhelfen , an ein paar bescheidenen Vergnügungen sich zu beteiligen und vor allem Violine zu spielen ?
Kaum war sie eingetreten , lief sie , ohne sich Zeit zu nehmen , die Türe zu schließen , so sehr sie sonst darauf achtete , jedem den Anblick von Gregors Zimmer zu ersparen , geradewegs zum Fenster und riß es , als ersticke sie fast , mit hastigen Händen auf , blieb auch , selbst wenn es noch so kalt war , ein Weilchen beim Fenster und atmete tief .
Er erkannte daraus , daß ihr sein Anblick noch immer unerträglich war und ihr auch weiterhin unerträglich bleiben müsse , und daß sie sich wohl sehr überwinden mußte , vor dem Anblick auch nur der kleinen Partie seines Körpers nicht davonzulaufen , mit der er unter dem Kanapee hervorragte .
Die Schwester nun bemerkte sofort die neue Unterhaltung , die Gregor für sich gefunden hatte - er hinterließ ja auch beim Kriechen hie und da Spuren seines Klebstoffes - , und da setzte sie es sich in den Kopf , Gregor das Kriechen in größtem Ausmaße zu ermöglichen und die Möbel , die es verhinderten , also vor allem den Kasten und den Schreibtisch , wegzuschaffen .
Vielleicht aber spielte auch der schwärmerische Sinn der Mädchen ihres Alters mit , der bei jeder Gelegenheit seine Befriedigung sucht , und durch den Grete jetzt sich dazu verlocken ließ , die Lage Gregors noch schreckenerregender machen zu wollen , um dann noch mehr als bis jetzt für ihn leisten zu können .
Und so brach er denn hervor - die Frauen stützten sich gerade im Nebenzimmer an den Schreibtisch , um ein wenig zu verschnaufen - , wechselte viermal die Richtung des Laufes , er wußte wirklich nicht , was er zuerst retten sollte , da sah er an der im übrigen schon leeren Wand auffallend das Bild der in lauter Pelzwerk gekleideten Dame hängen , kroch eilends hinauf und preßte sich an das Glas , das ihn festhielt und seinem heißen Bauch wohltat .
Sie lief ins Nebenzimmer , um irgendeine Essenz zu holen , mit der sie die Mutter aus ihrer Ohnmacht wecken könnte ; Gregor wollte auch helfen - zur Rettung des Bildes war noch Zeit - , er klebte aber fest an dem Glas und mußte sich mit Gewalt losreißen ; er lief dann auch ins Nebenzimmer , als könne er der Schwester irgendeinen Rat geben , wie in früherer Zeit ; mußte dann aber untätig hinter ihr stehen ; während sie in verschiedenen Fläschchen kramte , erschreckte sie noch , als sie sich umdrehte ; eine Flasche fiel auf den Boden und zerbrach ; ein Splitter verletzte Gregor im Gesicht , irgendeine ätzende Medizin umfloß ihn ; Grete nahm nun , ohne sich länger aufzuhalten , soviel Fläschchen , als sie nur halten konnte , und rannte mit ihnen zur Mutter hinein ; die Tür schlug sie mit dem Fuße zu .
Gregor ist ausgebrochen " . " Ich habe es ja erwartet " , sagte der Vater , " ich habe es euch ja immer gesagt , aber ihr Frauen wollt nicht hören " . Gregor war es klar , daß der Vater Gretes allzu kurze Mitteilung schlecht gedeutet hatte und annahm , daß Gregor sich irgendeine Gewalttat habe zuschulden kommen lassen .
Nun aber war er recht gut aufgerichtet ; in eine straffe blaue Uniform mit Goldknöpfen gekleidet , wie sie Diener der Bankinstitute tragen ; über dem hohen steifen Kragen des Rockes entwickelte sich sein starkes Doppelkinn ; unter den buschigen Augenbrauen drang der Blick der schwarzen Augen frisch und aufmerksam hervor ; das sonst zerzauste weiße Haar war zu einer peinlich genauen , leuchtenden Scheitelfrisur niedergekämmt .
So machten sie mehrmals die Runde um das Zimmer , ohne daß sich etwas Entscheidendes ereignete , ja ohne daß das Ganze infolge seines langsamen Tempos den Anschein einer Verfolgung gehabt hätte .
Aus der Obstschale auf der Kredenz hatte er sich die Taschen gefüllt und warf nun , ohne vorläufig scharf zu zielen , Apfel für Apfel .
In der ersten Zeit stellte sich Gregor bei der Ankunft der Schwester in derartige besonders bezeichnende Winkel , um ihr durch diese Stellung gewissermaßen einen Vorwurf zu machen . Aber er hätte wohl wochenlang dort bleiben können , ohne daß sich die Schwester gebessert hätte ; sie sah ja den Schmutz genau so wie er , aber sie hatte sich eben entschlossen , ihn zu lassen .
Einmal am frühen Morgen - ein heftiger Regen , vielleicht schon ein Zeichen des kommenden Frühjahrs , schlug an die Scheiben - war Gregor , als die Bedienerin mit ihren Redensarten wieder begann , derartig erbittert , daß er , wie zum Angriff , allerdings langsam und hinfällig , sich gegen sie wendete .
Wie sich diese Zimmerherren nähren , und ich komme um ! "
Er schwieg und sah gerade vor sich hin , als erwarte er etwas .
" Nun darf ich mich schon vielleicht umdrehen " , dachte Gregor und begann seine Arbeit wieder .
" Ja " , antwortete die Bedienerin und konnte vor freundlichem Lachen nicht gleich weiter reden , " also darüber , wie das Zeug von nebenan weggeschafft werden soll , müssen Sie sich keine Sorge machen .
Stiller werdend und fast unbewußt durch Blicke sich verständigend , dachten sie daran , daß es nun Zeit sein werde , auch einen braven Mann für sie zu suchen .
Erstens : die Familie der vorigen Regenten zu verlöschen ; zweitens : die alten Gesetze und Verfassungen nicht abzuändern : so werden alte und neue Staaten baldmöglichst zu einem Ganzen zusammenschmelzen . Aber wenn Provinzen eines Landes erobert werden , das an Sprache , Sitten , Verfassung verschieden ist , so entstehen Schwierigkeiten , und es gehört viel Glück und große Bemühung dazu , sie zu behalten.11 Eines der kräftigsten Mittel ist , daß der Eroberer selbst sich hinbegebe , um daselbst seinen Wohnsitz aufzuschlagen . Dadurch wird der Besitz gesichert und dauerhaft . So haben es die Türken mit dem griechischen Reiche gemacht , welches sie trotz aller andern angewandten Bemühungen nicht hätten behaupten können , wenn sie nicht die Residenz in Konstantinopel genommen hätten . Denn wenn der Regent sich selbst da befindet , so sieht er alle Unordnungen in ihrer Entstehung und kann geschwind abhelfen .
Es ist alsdann nicht genug , das regierende Haus zu vertilgen : denn die Reichsherren bleiben übrig , die sich zu Häuptern aufwerfen , und das Land dem Eroberer bei erster Gelegenheit entreißen , wenn er sie weder zu vertilgen , noch zufrieden zu stellen weiß .
Denn Alle die , welche sich in der alten Ordnung der Dinge wohl befanden , sind der neuen feindlich ; und diese hat nur laue Verteidiger an denen , welche dabei zu gewinnen hoffen : theils , wegen der Furcht vor den Gegnern , welche die Gesetze für sich haben ; theils , weil die Menschen von Natur mißtrauisch sind , und an eine neue Sache nicht glauben , bis sie sie wirklich klar vor sich sehen .
Dieser Theil seines Betragens ist vorzüglich würdig , beachtet und nachgeahmt zu werden : daher ich mich darüber etwas verbreiten muß .
Er fing also an , sich um neue Freundschaften zu bewerben , und mit Frankreich ein zweideutiges Betragen anzunehmen , als ein französisches Heer sich nach dem Königreiche Neapel zu gegen die Spanier zu bewegen anfing , die Gaeta belagerten .
Wer also in seiner neuen Fürstenwürde nöthig findet , sich gegen Feinde sicher zu stellen , Freunde zu erwerben , zu siegen , sei es durch Gewalt oder durch List , sich beim Volke beliebt und gefürchtet zu machen , Anhang und Ansehn unter Soldaten zu verschaffen , vertilgen die beleidigen könnten , oder es nach ihrer Lage müssen , die alte Ordnung der Dinge auf eigne Weise erneuern , streng und gnädig sein , großmüthig und freigebig , untreue Kriegsheere auflösen , neue anwerben , die Freundschaft von Königen und Fürsten erlangen , so daß sie sich gern gefällig beweisen , und hüten zu beleidigen , der wird kein lebendigeres Beispiel finden , als die Handlungen dieses Mannes .
Hier also zuerst von jenem ersten Wege , von dem ich zwei Beispiele anführen will ; ein altes und ein neues : ohne jedoch weiter in die Untersuchung darüber einzugehen , weil sie nach meinem Urtheile für denjenigen hinlänglich klar sind , der sich im Falle befindet , sie nachahmen zu müssen .
Er verabredete sich darüber mit dem Amilcar , der mit einem carthagischen Heere in Sicilien stand ; berief eines Morgens den Senat und das Volk von Syracus zusammen , unter dem Vorwande , daß er über Angelegenheiten des gemeinen Wesens zu rathschlagen hätte ; ließ aber auf ein gegebenes Zeichen durch seine Soldaten alle Rathsherrn und die Reichsten vom Volke ermorden . Nachdem dieses vollbracht war , ergriff er die Herrschaft und hielt sie an sich , ohne daß irgend welche innere Bewegungen im Staate erfolgt wären .
Wenn man nur die kriegerischen Tugenden erwägt , die Agathokles bewies , indem er sich in Gefahr begab und sie bestand : den großen Sinn , womit er das Unglück ertrug und bestand : so ist nicht abzusehen , worin er eben von den größten Feldherrn so sehr übertroffen werde .
Nach dieser Mordthat stieg Oliverotto zu Pferde , eilte durch die Stadt und schloß die Magistratspersonen im Rathhause ein . Diese wurden durch Furcht bewogen sich ihm zu unterwerfen , und ihn an die Spitze des Staates zu stellen .
Man könnte die Frage aufwerfen , wie es zugehe , daß Agathokles und mancher Andre nach so vielen Verräthereien und Grausamkeiten lange in ihrer Vaterstadt sicher leben und sich gegen auswärtige Feinde wehren können , auch keinen Verschwörungen ihrer Mitbürger ausgesetzt gewesen : wohingegen Andre wegen ihrer Grausamkeit sich nicht einmal im Frieden , geschweige denn in den so gefährlichen Zeiten des Krieges , auf ihrer Stelle behaupten konnten ?
Die Andern können sich gar nicht halten .
Alle Verletzungen Andrer müssen auf Einmal geschehen , damit sie weniger überdacht und besprochen , und weniger tief gefühlt werden . Wohlthaten aber müssen nach und nach erzeigt werden , damit man sich unaufhörlich damit beschäftige .
Vor allen Dingen aber muß ein Fürst sich einen Plan vorzeichnen , der gut genug überdacht ist , damit er sich weder durch günstige noch schlimme Zufälle bewegen zu lassen brauche , davon abzugehen : denn wenn schlimme Zeiten eintreten , so ist es nicht der Augenblick zu harten Verfügungen , und von wohlthätigen hat man keinen Dank , weil sie erzwungen scheinen .
Diejenigen , welche sich dir verpflichten und nicht habsüchtig sind , müssen in Ehren gehalten werden und verdienen große Zuneigung . Diejenigen hingegen , welche sich dir nicht verpflichten wollen , müssen wieder auf zwei verschiedene Arten betrachtet werden . Entweder sie thun dies aus Feigheit und natürlichem Mangel des Muthes . Solcher muß man sich bedienen : absonderlich wenn sie Verstand haben ; denn so lange es gut geht , wird man von ihnen geehrt , und im Unglücke hat man sie nicht zu fürchten .
Wenn sie sich aber aus ehrgeizigen Absichten nicht verpflichten wollen , beweisen sie damit , daß sie mehr an sich selbst , als an dich denken . Vor diesen muß sich der Fürst hüten , und sie als heimliche Feinde behandeln , denn sie sind wirklich immer bereit , im Unglücke zuzutreten und ihn mit zu stürzen .
Diese allein haben eine hohe Stelle , und brauchen sie nicht zu vertheidigen ; sie haben Unterthanen und regieren sie nicht ; ihre Staaten werden nicht vertheidigt und ihnen doch nicht genommen . Ihre Unterthanen bekümmern sich nicht darum , daß sie nicht regiert werden , und denken nicht daran , sich ihnen zu entziehen , können es auch nicht .
Wenn mich aber Jemand befragte , wie es zugegangen , daß die Kirche zu solchem weltlichen Staate gelangt , und daß , nachdem bis auf Alexander den Sechsten jeder , ich sage nicht mächtige italienische Fürst , sondern jeder Baron und Freiherr , sich im Weltlichen nichts daraus machte ; gegenwärtig der König von Frankreich davor zittert , und von ihr aus Italien vertrieben ist ; Venedig daneben zu Grunde gerichtet : so will ich darüber folgendes obwol schon genugsam Bekannte , in das Gedächtniß zurückrufen .
Um den letztern Staat klein zu halten , mußten sich alle übrigen vereinigen , so wie sie es auch wirklich thaten , um Ferrara zu verteidigen . Den Papst zurückzuhalten , bediente man sich der römischen Barone , welche in zwei Factionen getheilt waren , die Orsini und die Colonna . Unaufhörliche Uneinigkeiten unter diesen veranlaßten sie stets , unter den Augen des Papstes in den Waffen zu sein , und dieses hielt den heiligen Stuhl klein und schwach .
Da sich David dem Saul anbot , den Philister Goliath auf seine Ausforderung zu bekämpfen , so gab ihm Saul seine Waffen , um ihm Muth zu machen . So wie David sie aber angethan hatte , so weigerte er sich und sagte , damit könne er sich auf sich selbst nicht verlassen , er wolle mit seinen eigenen Waffen kämpfen , und griff zu Schleuder und Messer .
Was die Bildung des Geistes anlangt , so muß der Fürst die Geschichte lesen und die Handlungen ausgezeichneter Männer betrachten ; erwägen , wie sie sich im Kriege benommen haben , die Ursachen ihrer Siege und Niederlagen erforschen , um diese zu vermeiden , jene nachzuahmen ; und vor allen Dingen es so zu machen suchen , wie irgend ein großer Mann , den er sich zum Muster vorgestellt hat , vor ihm gehandelt ; so wie man sagt , daß Alexander der Große den Achilles , Cäsar den Alexander , Scipio den Cyrus zum Vorbilde gewählt habe .
Jemand , der es darauf anlegt , in allen Dingen moralisch gut zu handeln , muß unter einem Haufen , der sich daran nicht kehrt , zu Grunde gehen . Daher muß ein Fürst , der sich behaupten will , sich auch darauf verstehen , nach Gelegenheit schlecht zu handeln , und dies thun oder lassen , so wie es die Nothwendigkeit erfordert .
Und wenn Jemand sagen sollte , daß Cäsar durch seine Freigebigkeit zur Herrschaft gelangt sei , und daß viele Andre durch diesen Ruf sich sehr hoch geschwungen haben , so antworte ich Folgendes : entweder du bist schon gemachter Fürst , oder auf dem Wege es zu werden .
Dennoch muß er nicht leicht glauben und sich in Bewegung setzen ; sich auch nicht von selbst fürchten , sondern mit Klugheit und Menschenfreundlichkeit mäßig verfahren , so daß ihn weder zu vieles Zutrauen unvorsichtig , noch zu vieles Mißtrauen unerträglich mache .
Die Fuchsgestalt ist also nöthig , um die Schlingen kennen zu lernen , und die Löwenmaske , um die Wölfe zu verjagen . Diejenigen , welche sich allein darauf legen , den Löwen zu spielen , verstehen es nicht .
Aber es ist nothwendig , sich darauf zu verstehen , wie diese Eigenschaft beschönigt wird , stark in der Kunst zu sein , sich zu verstecken und zu verlarven . Die Menschen sind so einfältig und hängen so sehr von dem Drucke des Augenblicks ab , daß derjenige , der sie hintergehen will , allemal Jemand findet , der sich betrügen läßt .
Gegen diese wehrt man sich mit guter Kriegsmacht , und wer die hat , dem kann es nie an Freunden fehlen : im Innern wird er stets Ruhe erhalten , so lange von Außen Alles sicher ist , es wäre denn , daß eine Verschwörung entstände ; und wird er von Außen angegriffen , hat aber Alles angeordnet und so gehandelt , wie ich gesagt habe , so wird er , bleibt er sich selbst nur getreu , alle Anfälle abwehren , so wie Nabis der Spartaner .
Noch blieben dem Severus zwei Schwierigkeiten : die eine in Asien , wo Niger sich hatte ausrufen lassen , die andre im Occidente , wo Albinus nach der Würde des Imperators strebte .
Hierbei ist zu bemerken , daß die Fürsten solchen gewaltsamen Tod durch die Hand eines entschlossenen Mannes gar nicht vermeiden können . Denn es kann Jeder die That vollbringen , der nur sein eignes Leben nicht achtet . Doch hat der Fürst sie eben nicht zu fürchten , weil solche Handlungen äußerst selten sind . Er muß sich nur hüten , diejenigen , die um ihn sind , und deren er sich in Regierungsgeschäften bedient , nicht gröblich zu beleidigen , wie Antoninus that , der einen Bruder des Centurio hatte tödten lassen , und ihm selbst täglich drohte , trotzdem aber die Leibwache anvertraute . Das war tollkühn und mußte ein schlechtes Ende nehmen , wie es auch in Wahrheit geschehen ist .
Ein Fürst muß sich also beständig berathen : aber das , wenn Er es will , nicht wenn Andre wollen ; er muß Jedem den Muth nehmen , ihm ungefragt Rath zu ertheilen ; er muß aber häufig fragen und alsdann den freimüthigen Vortrag der Wahrheit gern hören , und vielmehr noch zürnen , wenn Jemand sie ihm aus Nebenursachen vorenthält .
Denn man sieht die Menschen ihre Zwecke , die sich ein jeder vorgesetzt hat , es sei nun solches Ehre und Ruhm oder Reichthum , auf verschiedene Art verfolgen . Einer mit Vorsicht , der andre mit Ungestüm ; einer mit Gewalt , der andre mit List ; einer mit Geduld , der andre auf entgegengesetzte Art , und jeder kann auf seine Weise dazu gelangen .
Wenn gleich jeder Einzelne für sich gut ist , so werden sie zusammengebracht noch besser , sobald sie von ihrem eigenen Fürsten angeführt sind und sich von demselben geehrt und gut behandelt sehen .
Von dem letzten haben wir noch keine vollständige Erfahrung : jedoch hat sich ein Probestückchen davon in der Schlacht bei Ravenna gezeigt , als die Spanier mit deutschen Truppen zusammentrafen , welche dieselbe Art zu fechten haben wie die Schweizer . Die Spanier drangen nämlich durch die Gewandtheit des Körpers und durch Hilfe ihrer kleinen Schilder tief auf sie ein , unter ihre Piken , und waren dabei im Angriffe gedeckt , ohne daß die Deutschen sich gegen sie wehren konnten . Wäre die Reiterei nicht dazu gekommen , so waren sie Alle verloren .
Wie dürfte der Neid sich gegen ihn regen ?
Was mochte es sein - dachte ich , langsamer reitend - , ja , was mochte es sein , daß der Anblick des Hauses Usher mich so erschreckend überwältigte ?
Immerhin war mir bekannt , daß seine sehr alte Familie seit unvordenklichen Zeiten wegen einer eigentümlichen Reizbarkeit des Temperaments bekannt gewesen war , einer Reizbarkeit , die lange Jahre hindurch in vielen erhaben eigenartigen Kunstwerken sich aussprach ; später betätigte sich dies feinfühlige Empfinden in mancher Handlung großmütiger , doch unauffälliger Mildtätigkeit und in der leidenschaftlichen Hingabe an das Studium der Musik - weniger also an ihre altbekannten leichtfaßlichen Schönheitsformen , als an die tiefverborgenen Probleme dieser Kunst .
Sie äußere sich in einer Menge unnatürlicher Erregungszustände .
So , so und nicht anders wird mich der Untergang ereilen !
Ich betrachtete sie mit maßlosem Erstaunen , das nicht frei war von Entsetzen - und dennoch konnte ich mir keine Rechenschaft geben über das , was ich fühlte .
Wie Erstarrung kam es über mich , als meine Augen ihren entschwebenden Schritten folgten .
Und wie nun eine innige und immer innigere Vertrautheit mich immer rückhaltloser eindringen ließ in die Tiefen seiner Seele , kam ich immer mehr zu der bitteren Erkenntnis , daß alle Versuche vergeblich sein mußten , ein Gemüt zu erheitern , dessen Schwermut wie eine ewig unwandelbare positive Eigenschaft sich ergoß und alle Dinge der Welt stetig und ausnahmslos mit düsteren Strahlen beflutete .
Die Bildwerke , die seine rastlose Phantasie erstehen ließ und die seine Hand in wunderbar verschwommenen Strichen wiedergab , weckten in mir ein tödliches Grauen , das umso grausiger war , als ich nicht enträtseln konnte , weshalb diese Bilder mich so schauerlich berührten ; so lebhaft sie mir auch vor Augen stehen - ich würde mich vergeblich bemühen , mehr von ihnen wiederzugeben als eben möglich ist , mit Worten flüchtig anzudeuten .
Ganz in unserer Nachbarschaft mußte sich ein Wirbelwind erhoben haben , denn die Windstöße änderten häufig ihre Richtung . Die ungewöhnliche Dichtigkeit der Wolken , die so tief hingen , als lasteten sie auf den Türmen des Hauses , verhinderte nicht die Wahrnehmung , daß sie wie mit bewußter Hast aus allen Richtungen herbeijagten und ineinanderstürzten - ohne aber weiterzuziehen .
" Und Ethelred , der von Natur ein mannhaft Herz hatte und der nun , nachdem er den kräftigen Wein getrunken , sich unermeßlich stark fühlte , begnügte sich nicht länger , mit dem Klausner Zwiesprach zu halten , der wirklich voll Trotz und Bosheit war , sondern da er auf seinen Schultern schon den Regen fühlte und den herannahenden Sturm fürchtete , schwang er seinen Streitkolben hoch hinaus und schaffte in den Planken der Tür schnell Raum für seine behandschuhte Hand ; und nun faßte er derb zu und zerkrachte und zerbrach - und riß alles zusammen , daß der Lärm des dürren , dumpf krachenden Holzes durch den ganzen Wald schallte und widerhallte " .
" Und nun , da der Held der schrecklichen Wut des Drachen entronnen war und sich des stählernen Schildes erinnerte , dessen Zauber nun gebrochen , räumte er den Kadaver beiseite und schritt über das silberne Pflaster kühn hin zu dem Schild an der Wand . Der aber wartete nicht , bis er herangekommen war , sondern stürzte zu seinen Füßen auf den Silberboden nieder , mit gewaltig schmetterndem , furchtbar dröhnendem Getöse " .
Lange - lange - lange - viele Minuten , viele Stunden , viele Tage habe ich es gehört - aber ich wagte nicht - oh , bedaure mich - elender Schurke , der ich bin ! - Ich wagte nicht , ich wagte nicht zu reden !
Alle Familienmitglieder und das Hausgesinde hatten das Gefühl , daß ihr Zusammenleben gar keinen Sinn mehr habe und daß in jeder Herberge die Leute , die sich dort zufällig zusammenfänden , in engerer Beziehung untereinander stünden als sie , die Mitglieder und das Gesinde der Familie Oblonski .
Er war unfähig , sich selbst zu betrügen und sich einzureden , daß er das Getane bereue .
Vielleicht hätte er sich auch erfolgreicher bemüht , seine Sünden vor seiner Frau zu verbergen , wenn er geahnt hätte , daß diese Nachricht auf sie so stark wirken würde .
› Na , es wird sich ja bald zeigen ‹ , sagte Stepan Arkadjewitsch zu sich selbst , stand auf , zog den grauen , mit blauer Seide gefütterten Schlafrock an , schlang die in Quasten ausgehenden Schnüre zu einem Knoten zusammen , sog in kräftigen Atemzügen die Luft in seinen breiten Brustkasten , trat mit dem gewohnten munteren Schritt der auswärts gerichteten Füße , die seinen vollen Körper so leicht trugen , zum Fenster , hob den Vorhang auf und klingelte laut .
Stepan Arkadjewitsch gab keine Antwort und blickte nur im Spiegel nach Matwei hin ; an den Blicken , mit denen sie sich im Spiegel trafen , konnte man sehen , wie gut sie einander verstanden .
" Aber sie wird mich gar nicht empfangen ! "
› Alles ist aus der gewohnten Ordnung gekommen ‹ , dachte Stepan Arkadjewitsch . › Da laufen nun die Kinder ganz allein im Hause umher . ‹ Er ging zur Tür und rief sie zu sich .
Als sie die Schritte ihres Mannes hörte , hielt sie inne und blickte nach der Tür , wobei sie sich ohne Erfolg bemühte , ihrem Gesichte einen strengen , verächtlichen Ausdruck zu verleihen .
" Gehen Sie weg , gehen Sie weg von hier ! " schrie sie noch durchdringender . " Und sprechen Sie zu mir nicht davon , daß Sie sich hätten hinreißen lassen , und nicht von dem , was Sie Schändliches getan haben ! "
" Das ist furchtbar , ganz furchtbar ! " sprach er vor sich hin .
Und in welcher gewöhnlichen Weise sie schrie ! Was für Ausdrücke ! ‹ sagte er zu sich selbst in Erinnerung an ihr Schreien und an die Worte Schurke und Mätresse . › Vielleicht haben es sogar die Dienstmädchen gehört !
" Es läßt sich vorher nicht sagen ; jedenfalls werde ich es einzurichten suchen " , erwiderte Matwei , schlug den Kutschenschlag zu und trat auf die Stufen vorm Haustor zurück .
" Na , komm mit in mein Arbeitszimmer ! " sagte Stepan Arkadjewitsch , der die empfindliche , leicht reizbare Schüchternheit seines Freundes kannte ; er faßte ihn an der Hand und zog ihn mit sich , als ob er ihn durch drohende Gefahren hindurchgeleiten wollte .
Wer weiß wie oft hatte er ihn nun schon von seinem Gute , wo er sich irgendwelcher Tätigkeit hingab , nach Moskau kommen sehen ; aber was er dort eigentlich tat , das hatte Stepan Arkadjewitsch nie so recht begreifen können , und es interessierte ihn auch nicht besonders .
" Nein , ich beteilige mich nicht mehr an der ländlichen Selbstverwaltung . Ich habe mich mit allen überworfen und fahre nicht mehr zu den Versammlungen " , sagte er , zu Oblonski gewendet .
Ljewin errötete plötzlich , aber nicht so , wie erwachsene Leute erröten , nur so ein wenig und ohne sich dessen selbst bewußt zu werden , sondern so , wie Knaben erröten , die fühlen , daß sie durch ihre Befangenheit lächerlich erscheinen und die nun infolgedessen sich noch mehr schämen und noch mehr erröten , beinah bis zum Weinen .
Ja , also was deine Frage betrifft : es hat sich da nichts geändert ; aber schade , daß du so lange nicht hier gewesen bist " .
Der Professor nämlich hatte einen heftigen Kampf gegen die Materialisten geführt ; Sergei Kosnüschew aber hatte diesen Kampf mit Interesse verfolgt und , nachdem er den letzten Artikel des Professors gelesen , ihm brieflich seine Einwendungen mitgeteilt ; darin hatte er dem Professor den Vorwurf allzu wichtiger Zugeständnisse an die Materialisten gemacht . Und nun war der Professor sofort zu ihm gekommen , um sich mit ihm auszusprechen .
Während er auf dem Fußwege zur Eisbahn ging , sagte er zu sich selbst : › Ich darf mich nicht aufregen ; ich muß ruhig sein .
Er mußte sich erst gewaltsam zusammennehmen und sich sagen , daß sich ja dort in ihrer Nähe allerlei Leute bewegten und auch er selbst ja hergekommen sein konnte , um Schlittschuh zu laufen .
Ein Knabe in russischer Tracht , der wie ein Verzweifelter die Arme umherwarf und sich tief vornüber bückte , überholte sie .
" Und ich gewinne gleich an Selbstvertrauen , wenn Sie sich auf mich stützen " , erwiderte er , erschrak aber sogleich über das , was er gesagt hatte , und wurde rot .
Er stellte entschieden in Abrede , sich dessen zu entsinnen ; aber die Französin lachte schon zehn Jahre über diesen Scherz und fand ihn hübsch .
" Nun , wie ist ' s ? Kommst du heute abend zu meinen Verwandten , ich meine , zu Schtscherbazkis ? " fragte er , indem er die leeren , rauhen Austernschalen von sich schob , sich den Käse heranzog und bedeutsam mit den Augen zwinkerte .
" Ja , ich werde bestimmt hinkommen " , antwortete Ljewin , " obgleich ich den Eindruck hatte , daß die Fürstin mich nur ungern aufforderte " .
Allerdings , er wird sich von ihr trennen müssen , um sein Familienleben nicht zu zerstören ; aber soll er sie nicht bemitleiden , sie nicht wirtschaftlich sicherstellen , ihren Kummer mildern ? "
Du ekelst dich vor Spinnen und ich mich vor diesem Geschmeiß .
Und bei dieser Unterhaltung mit dem Adjutanten fühlte Oblonski sofort , daß ihm leichter zumute wurde und er sich von dem Gespräche mit Ljewin erholte , der ihn immer zu einer übermäßigen geistigen und seelischen Anspannung veranlaßte .
Der Tatar erschien mit der Rechnung im Betrage von sechsundzwanzig Rubeln und einigen Kopeken , wozu dann noch das Trinkgeld kam ; aber Ljewin , der als Bewohner des platten Landes zu anderer Zeit einen gewaltigen Schreck über eine Rechnung bekommen hätte , bei der auf sein Teil vierzehn Rubel entfielen , beachtete dies jetzt gar nicht , bezahlte und begab sich nach Hause , um sich umzukleiden und dann zu Schtscherbazkis zu fahren , wo sich sein Schicksal entscheiden sollte .
Jetzt war sie sich ganz klar darüber , daß er nur deshalb so früh gekommen war , um sie allein zu treffen und ihr einen Antrag zu machen .
Und ihm gegenüber kann mir das nicht peinlich sein . - Da ist er ! ‹ sagte sie zu sich selbst , als sie seine kräftige und dabei doch schüchterne Gestalt mit den glänzenden , auf sie gerichteten Augen erblickte .
Sie hatte recht , da Ljewin sie in der Tat nicht leiden konnte und sie gerade wegen derjenigen Eigenschaften geringschätzte , auf die sie stolz war und die sie sich als Vorzug anrechnete , nämlich wegen ihrer Nervosität und wegen ihrer blasierten Gleichgültigkeit und Verachtung gegenüber allem Unverfeinerten und Schlicht-Realistischen .
Sind wir wieder einmal nach unserem sittenlosen Babel gekommen ? " sagte sie und reichte ihm ihre winzig kleine , gelbe Hand ; sie zitierte damit einen Ausdruck , den er zu Anfang des Winters einmal gebraucht hatte , daß Moskau ein Babel sei . " Nun , hat sich das Babel gebessert , oder haben Sie sich verschlechtert ? " fügte sie hinzu und sah mit spöttischem Lächeln zur Seite nach Kitty hin .
Ljewin wünschte wohl , sich an dem allgemeinen Gespräche zu beteiligen , war aber nicht dazu imstande . Jeden Augenblick sagte er sich : › Jetzt will ich gehen ‹ , ging aber doch nicht , als wenn er noch auf etwas wartete .
Gerade als die anderen sich um ein Tischchen gruppierten und Ljewin fortgehen wollte , trat der alte Fürst ein und wandte sich , nachdem er die Damen begrüßt hatte , Ljewin zu .
Ich habe keine Schuld ‹ , sagte sie zu sich selbst ; aber eine innere Stimme sprach anders zu ihr . Ob sie bereute , Ljewin an sich gezogen oder ihn zurückgewiesen zu haben , das wußte sie selbst nicht .
Aber wenn er auch ein Prinz von Geblüt wäre , meine Tochter hat es nicht nötig , sich einen Freier verschaffen zu lassen ! "
Doch nicht im entferntesten . Ein junger Mann , und ein sehr netter junger Mann , hat sich in sie verliebt , und es scheint , daß sie " ...
Er hatte die Vorstellung , als sei er der erste , der dieses Vergnügen entdeckt habe , und freute sich dieser seiner Entdeckung .
Aber was er unternehmen könne oder müsse , das vermochte er sich nicht zu sagen .
" Die Gräfin Wronskaja befindet sich in jenem Abteil dort " , sagte der forsche Zugführer , der an Wronski herantrat .
Die glänzenden grauen , durch die dichten Wimpern schwarz erscheinenden Augen richteten sich mit prüfender Aufmerksamkeit und freundlichem Ausdrucke auf sein Gesicht , als ob sie in ihm einen Bekannten erkenne , wandten sich dann aber sofort von ihm ab und der vorüberströmenden Menge zu , als wenn sie dort jemand suchten .
" Hatten Sie eine gute Fahrt ? " fragte der Sohn seinerseits , indem er sich neben sie setzte und unwillkürlich nach einer weiblichen Stimme vor der Tür hinhorchte .
Wronski wurde sich jetzt darüber klar , daß dies Frau Karenina sein müsse .
" Sie haben meinem Assistenten zweihundert Rubel eingehändigt ; haben Sie die Güte , sich darüber zu äußern , für wen das Geld bestimmt ist " .
Und infolgedessen brachte sie das , was sie ihrem Manne angekündigt hatte , nicht zur Ausführung , das heißt , sie ignorierte die Ankunft ihrer Schwägerin nicht . › Schließlich hat ja Anna dabei keine Schuld ‹ , dachte Dolly . › Ich weiß von ihr nur Gutes und habe persönlich von ihr nur Liebes und Freundliches erfahren . ‹ Allerdings hatte ihr , soweit sie sich des Eindrucks erinnern konnte , den sie in Petersburg bei Karenins empfangen hatte , dieses Haus selbst nicht gefallen ; in der gesamten Einrichtung ihres Familienlebens war ein gewisser Mangel an Offenheit spürbar gewesen . › Aber warum sollte ich sie nicht empfangen ?
Wenn sie sich nur nicht beikommen läßt , mich trösten zu wollen ! ‹ dachte Dolly . › Alle möglichen Trostgründe und Ermahnungen , und daß es Christenpflicht ist , zu verzeihen , das alles habe ich ja schon tausendmal überdacht ; aber das alles hilft mir nichts . ‹
Was mich am meisten gerührt hat " ( hier hatte Anna mit richtigem Empfinden herausgefühlt , welches Argument am ehesten Eindruck auf Dolly machen konnte ) , " zwei Dinge sind es , die ihn heftig quälen : erstens , daß er sich vor den Kindern schämen muß , und dann , daß er , der doch dich so liebt - ja , ja , er liebt dich über alles in der Welt - " , fügte sie schnell hinzu , um Dolly , die etwas erwidern wollte , nicht zu Worte kommen zu lassen , " daß er dir solchen Schmerz angetan und dir einen so schweren Schlag zugefügt hat . › Nein , nein , sie wird mir nicht verzeihen ‹ , sagte er immer wieder " .
Sie haben gewiß untereinander über mich gesprochen , oder sie haben , was noch schlimmer wäre , mich mit Stillschweigen übergangen , - verstehst du wohl ? " Von neuem glühten ihr die Augen vor Haß . " Und wenn er nun nach allem , was geschehen ist , mir später irgend etwas sagt , - werde ich ihm dann etwas glauben können ?
" Aber wenn sich diese Verirrung wiederholt ? "
" Ja , selbstverständlich " , fiel ihr Dolly hastig ins Wort , als ob jene nur ausspräche , was sie selbst sich schon oft gesagt habe . " Sonst wäre es ja keine Verzeihung .
Anna war augenscheinlich entzückt von dem schönen jungen Mädchen , und ehe Kitty sich noch recht besinnen konnte , fühlte sie , daß sie nicht nur in Annas Bann geraten war , sondern sich auch in sie verliebt hatte , wie sich eben junge Mädchen in verheiratete Frauen , die etwas älter sind als sie , zu verlieben fähig sind .
Kitty fühlte , daß Anna sich vollkommen natürlich gab und nichts verbarg , daß aber in ihrer Seele eine Welt von höheren Gedanken ruhte , von ernsten , poetischen Gedanken , die ihr , dem jungen Mädchen , unfaßbar waren .
" So ist das ganz und gar nicht ; warum verachtest du mich und Matwei so ? " erwiderte Stepan Arkadjewitsch , sich seiner Frau zuwendend , mit einem kaum bemerkbaren Lächeln .
Die drei Knöpfe an jedem der langen Handschuhe , die eng anliegend die Hände umschlossen , ohne deren Form zu verändern , hatten sich alle zuknöpfen lassen ; keiner war abgerissen .
Sie lächelte über sein Lob und fuhr fort , über seine Schulter hinweg sich im Saale umzusehen .
Da war die schöne , fast bis zur Unmöglichkeit dekolletierte Liddy , die Frau des Herrn Korsunski ; da war die Hausfrau ; da saß mit seiner weithin leuchtenden Glatze Herr Kriwin , der sich immer dort aufhielt , wo sich die Spitzen der Gesellschaft befanden ; dorthin richteten die jungen Herren ihre Blicke , ohne daß sie doch gewagt hätten , hinzugehen ; und dort fand sie auch mit den Augen ihren Schwager Stiwa heraus , und dann erblickte sie Annas schönen Kopf und entzückende Gestalt in einem schwarzen Samtkleide .
Während der Quadrille sprachen die beiden nichts von Bedeutung miteinander ; die Unterhaltung berührte sprungweise die verschiedensten Gegenstände . Bald sprach Wronski von Herrn Korsunski und Frau Korsunskaja , von denen er eine höchst unterhaltsame Schilderung entwarf , indem er sie als nette Kinderchen von vierzig Jahren kennzeichnete , bald von dem in Aussicht genommenen Liebhabertheater , und nur ein einziges Mal ging das Gespräch Kitty näher an , und zwar berührte es bei ihr einen empfindlichen Punkt , als er sich nach Ljewin erkundigte , ob der auch hier sei , und hinzufügte , er habe ihm sehr gut gefallen .
Sie tanzte fast ununterbrochen ; nur wenn sie sich zu müde fühlte und der Erholung bedurfte , ließ sie eine Pause eintreten .
Er erinnerte sich , wie sein Bruder während der Universitätszeit und noch das darauffolgende Jahr hindurch trotz den Spötteleien seiner Kameraden wie ein Mönch gelebt und streng alle Religionsbräuche erfüllt , den Gottesdienst besucht , die Fasten innegehalten und jedes Vergnügen , namentlich auch die Frauen , gemieden hatte , und wie es ihn dann plötzlich gepackt hatte und er mit den verkommensten Menschen in Verkehr getreten war und sich der zügellosesten Ausschweifung ergeben hatte .
Sein Wesen war doch ganz anders , als es sich Konstantin vorher vorgestellt hatte .
Die unangenehmste und schlimmste Eigenheit seines Charakters , die jeden Umgang mit ihm so sehr erschwerte , hatte Konstantin , als er sich seinen Bruder vergegenwärtigte , vergessen gehabt , und erst jetzt , als er sein Gesicht und namentlich diese krampfhafte Kopfdrehung sah , kam ihm das alles wieder ins Gedächtnis .
" Warum ich meinen sollte , mich dadurch zu erniedrigen , das verstehe ich nicht " .
Er betrachtete das kranke , schwindsüchtige Gesicht seines Bruders , und das Mitleid mit diesem wurde in seinem Herzen immer größer ; er konnte sich nicht dazu zwingen , mit Aufmerksamkeit anzuhören , was der Bruder ihm über die Genossenschaft erzählte .
Er durchschaute es , daß diese Genossenschaft für Nikolai nur ein Rettungsanker war , um sich nicht selbst verachten zu müssen .
Aller über den notwendigsten Lebensunterhalt hinausgehende Arbeitsverdienst , durch den sie ihre Lage verbessern , sich einige Mußestunden verschaffen und infolgedessen sich eine gewisse Bildung aneignen können , dieser ganze Überschuß wird ihnen von den Kapitalisten weggenommen .
" Es hat sich nicht so gefügt " , versetzte Konstantin errötend .
An seine Mutter konnte sich Ljewin kaum erinnern ; aber die Vorstellung , die er sich von ihr machte , trat ihm an die Stelle einer geheiligten Erinnerung , und seine künftige Gattin sollte - so malte er sich das aus - eine Erneuerung jenes entzückenden , heiligen Frauenideals sein , das seine Mutter gewesen war .
Er fühlte , wie etwas in der Tiefe seiner Seele sich festgesetzt , dann sich auf engeren Raum beschränkt und sich nun endgültig zurechtgelagert hatte .
› Ganz , wie ich es auch mache ! ‹ sagte er zu sich selbst . › Ganz , wie ich es auch mache !
Ich will es mich nicht anfechten lassen .
" Ich wünschte von ganzem Herzen , daß ihr alle mich so liebhaben möchtet , wie ich euch liebhabe . Und jetzt habe ich euch noch weit mehr liebgewonnen " , sagte Anna mit Tränen in den Augen . " Ach , wie dumm ich doch heute bin ! "
Eine kranke Dame hatte sich bereits schlafen gelegt .
Zuerst störte sie das Lärmen und Hinundherlaufen auf dem Bahnsteige ; dann , als der Zug sich in Bewegung gesetzt hatte , mußte sie unwillkürlich auf das von ihm verursachte Geräusch horchen ; darauf wurde ihre Aufmerksamkeit durch den Schnee abgelenkt , der gegen das linke Fenster schlug und an der Scheibe haftenblieb , und durch den Anblick des vorbeigehenden , dicht eingemummten Schaffners , der auf der einen Seite ganz mit Schnee bedeckt war , und durch die Gespräche der anderen Damen über den entsetzlichen Schneesturm draußen .
Aber sie fühlte sich immer wieder zu diesem Zustande hingezogen und konnte sich nach Willkür ihm überlassen und sich von ihm befreien .
Sie blickte ihn eine ziemliche Weile an , ohne zu antworten , und obgleich die ihr zugekehrte Seite seiner Gestalt sich im Schatten befand , sah sie doch den Ausdruck seines Gesichtes und seiner Augen oder glaubte wenigstens , ihn zu sehen .
Er blieb neben seinem Wagen stehen und wartete , bis Anna ausstiege . › Ich will sie noch einmal sehen ‹ , sagte er zu sich mit einem unwillkürlichen Lächeln , › ich will ihren Gang sehen , ihr Gesicht sehen , will die Bewegung ihres Mundes sehen , wenn sie etwa mit jemand spricht ; und vielleicht wendet sie dann den Kopf und sieht mich und lächelt vielleicht . ‹ Aber noch ehe er sie selbst sah , erblickte er ihren Mann , den der Bahnhofsvorsteher achtungsvoll durch den Menschenschwarm hindurch begleitete . › Ach ja , ihr Mann ! ‹ Jetzt zum ersten Male gewann Wronski ein klares Verständnis dafür , daß dieser Gatte eine mit ihr in enger Beziehung stehende Persönlichkeit sei .
Die Art , in der Alexei Alexandrowitsch ging , indem er bei jedem Schritte mit dem Becken und den plumpen Beinen eine drehende Bewegung machte , hatte für Wronski etwas ganz besonders Abstoßendes . Er erkannte nur für sich selbst ein unbestreitbares Recht an , sie zu lieben .
Ich glaube , wir kennen einander " , bemerkte Alexei Alexandrowitsch in gleichgültigem Tone und reichte ihm die Hand . " Hin bist du also mit der Mutter gefahren und zurück mit dem Sohne " , fuhr er , zu Anna gewendet , fort , wobei er sich einer so bedächtigen , sorgsamen Aussprache bediente , als ob jedes Wort ein Rubel wäre , den er wegschenkte . " Sie kommen gewiß von Ihrem Urlaub zurück ? " fragte er Wronski und kehrte sich , ohne dessen Antwort abzuwarten , wieder in seinem scherzenden Tone zu seiner Frau hin : " Nun , sind in Moskau beim Abschied viele Tränen geflossen ? "
Nun brauche ich doch nicht mehr allein zu Mittag zu speisen " , fuhr Alexei Alexandrowitsch fort , und zwar jetzt nicht mehr in dem scherzenden Tone . " Du glaubst gar nicht , wie ich mich an dich gewöhnt habe " ...
Aber die Gräfin Lydia Iwanowna , die sich für alles interessierte , was sie nichts anging , hatte die Gewohnheit , niemals zuzuhören , wenn ihr über das , was sie doch anscheinend so interessierte , Auskunft gegeben wurde ; sie unterbrach Anna :
Erstaunt erinnerte sie sich ihres gestrigen Zustandes . › Was ist denn vorgefallen ?
Darüber zu reden , das hieße der Sache eine Wichtigkeit beilegen , die ihr gar nicht zukommt . ‹ Sie erinnerte sich , wie sie ihrem Manne früher einmal mitgeteilt hatte , daß ihr von einem seiner Untergebenen , einem jungen Manne , beinahe so etwas wie eine Liebeserklärung gemacht worden war , und wie Alexei Alexandrowitsch ihr darauf geantwortet hatte , dem sei schließlich jede Dame , die in diesen gesellschaftlichen Kreisen lebe , ausgesetzt ; aber er habe das größte Vertrauen zu ihrem Taktgefühle und werde sich nie einfallen lassen , sie und sich selbst durch Eifersucht herabzuwürdigen . › Also wozu soll ich mit ihm darüber reden ?
Und es ist ja auch , Gott sei Dank , nichts , was ich ihm zu sagen hätte ‹ , sprach sie bei sich selbst .
Es war ihr so leicht und ruhig zumute ; sie erkannte mit voller Deutlichkeit , daß alles , was ihr auf der Eisenbahn so bedeutungsvoll erschienen war , nichts weiter gewesen war als einer der gewöhnlichen , nichtssagenden Vorfälle des gesellschaftlichen Lebens und daß sie sich über nichts vor irgend jemandem oder vor sich selbst zu schämen habe .
› Und trotz allem ist er ein braver , aufrichtiger , gutherziger und in seinem Wirkungskreise bedeutender Mann ‹ , sagte Anna zu sich selbst , nachdem sie in ihr Zimmer zurückgekehrt war , als ob sie ihn gegen jemand verteidigte , der ihn angeschuldigt und behauptet hätte , man könne ihn nicht lieben . › Aber daß ihm die Ohren so sonderbar vom Kopfe abstehen !
Während er sich wusch , schilderte ihm Petrizki in kurzen Zügen seine Lage , soweit sie sich nach Wronskis Abreise verändert hatte .
" Nicht möglich ! " rief er und hob den Fuß von dem Trittbrett der Wascheinrichtung weg , durch die er seinen roten , gesunden Hals mit Wasser übergossen hatte . " Nicht möglich ! " rief er bei der Nachricht , daß Fräulein Lora sich von Fertinghof losgesagt habe und Milejews Freundin geworden sei . " Und ist Fertinghof immer noch so dumm und mit allem zufrieden ?
" Ach , mit Busulukow hat sich eine Geschichte abgespielt , eine ganz kostbare Geschichte ! " rief Petrizki . " Seine Leidenschaft sind bekanntlich Bälle , und er versäumt keinen einzigen Hofball .
" Den Beginn eines tuberkulösen Prozesses genau festzustellen , sind wir , wie Sie wissen , nicht imstande ; vor dem Auftreten von Kavernen läßt sich nichts Zuverlässiges sagen . Aber wir können Vermutungen hegen .
" Ich habe gar keinen Grund , mich zu grämen und mich trösten zu lassen .
Oder wenn Mama mich auf einen Ball führt , so bilde ich mir ein , daß sie das lediglich tut , um mir möglichst schnell einen Mann zu verschaffen und mich los zu werden .
Kitty stockte ; sie hatte noch weiter sagen wollen , daß , seitdem in ihrem Inneren sich diese Veränderung vollzogen habe , auch Stepan Arkadjewitsch ihr in unerträglichem Maße unangenehm geworden sei und daß sein Anblick bei ihr stets die häßlichsten , widerwärtigsten Vorstellungen erwecke .
Wronski war überall , wo er nur erwarten konnte , Anna zu finden , und sprach , sooft sich die Möglichkeit dazu bot , zu ihr von seiner Liebe .
Und da sehen sie , wie ein hübsches weibliches Wesen sie in einer Droschke überholt , sich nach ihnen umsieht und - so schien es ihnen wenigstens - ihnen zunickt und lacht . Sie natürlich hinter ihr her .
Nachdem der Regimentskommandeur alles hin und her erwogen hatte , kam er zu dem Entschlusse , gegen die Schuldigen nicht weiter vorzugehen ; aber dann fragte er des Spaßes halber Wronski über die Einzelheiten seiner Verhandlungen aus und mußte lange Zeit immer von neuem loslachen , als er Wronski erzählen hörte , wie der Titularrat , nachdem er sich schon einigermaßen beruhigt hatte , bei der Erinnerung an die näheren Umstände des Vorfalles immer wieder in Hitze geraten sei und wie er , Wronski , als die letzten Redewendungen halbwegs nach Versöhnung geklungen hatten , ausweichend sich schleunigst zurückgezogen und dabei Petrizki vor sich hergestoßen habe .
Ist das Thema einmal gegeben , so kann man sich leicht darüber ergehen .
" Ach , wie kann man sich nur so heranschleichen !
Lieber will ich mich zu Ihnen herablassen und mit Ihnen von Ihren Majoliken und Kupferstichen sprechen .
Sie hatten meinen Mann und mich zum Diner eingeladen und sagten mir bei Tische , daß eine Sauce , die es gab , tausend Rubel gekostet habe " , erwiderte die Fürstin Mjachkaja mit lauter Stimme , da sie bemerkte , daß die ganze Gesellschaft ihr zuhörte . " Und dabei war es eine ganz scheußliche Sauce , so etwas Grünes .
Sie sollten sich zu uns herübersetzen " .
Was soll sie dagegen tun , wenn alle Menschen sich in sie verlieben und ihr wie ihr Schatten folgen ? "
" Nein , ohne Scherz , ich glaube , um zu wissen , was Liebe ist , muß man sich erst einmal irren und dann den Irrtum richtigstellen " , meinte die Fürstin Betsy .
" Sie werden sich erinnern , daß ich Ihnen verboten habe , dieses Wort , dieses häßliche Wort auszusprechen " , versetzte Anna zusammenzuckend ; aber im gleichen Augenblicke merkte sie , daß sie schon durch die bloße Verwendung des Ausdruckes " ich habe Ihnen verboten " gezeigt habe , daß sie ein gewisses Recht über ihn für sich in Anspruch nehme , und sie sagte sich , daß sie ihn gerade dadurch dazu ermutige , von seiner Liebe zu reden . " Ich habe Ihnen das schon längst sagen wollen " , fuhr sie fort , während sie ihm entschlossen in die Augen blickte und von einer brennenden Glut über das ganze Gesicht errötete , " und heute bin ich absichtlich hierhergekommen , weil ich wußte , daß ich Sie hier träfe .
Sie sollen mich nicht mehr sehen , wenn meine Gegenwart Ihnen lästig ist " .
Und deswegen eifersüchtig zu sein , das heißt sie und sich selbst erniedrigen ‹ , sagte er zu sich , während er in ihr Zimmer eintrat .
› Nach ihren Gefühlen zu fragen , danach zu fragen , was in ihrer Seele vorgegangen ist und vielleicht noch vorgehen kann , das ist nicht meine Sache ; das ist eine Angelegenheit ihres Gewissens und gehört in das Gebiet der Religion ‹ , sagte er bei sich und empfand eine Art von Erleichterung bei dem Bewußtsein , daß er nun gleichsam die Abteilung des Gesetzbuches gefunden habe , unter die der neu aufgetauchte Umstand falle .
Wie harmlos und natürlich klangen ihre Worte , und wie glaubhaft war es , daß sie sich einfach müde fühlte !
Äußerlich hatte sich nichts Besonderes begeben .
Aber auch später , am folgenden und am dritten Tage , fand sie keine Worte , mit denen sie die seltsame Mischung dieser Gefühle hätte ausdrücken können , ja sie fand auch nicht einmal die erforderliche Klarheit des Geistes , um bei sich selbst alles überdenken zu können , was ihre Seele erfüllte .
Es war ihm so gut gelungen , den Bruder zu überreden und ihm Geld zur Reise zu borgen , ohne ihn dadurch in Erregung zu versetzen , daß er in dieser Hinsicht mit sich recht wohl zufrieden war .
Am Donnerstag legte sich der Wind , und es breitete sich ein dichter , grauer Nebel aus , als ob er die Geheimnisse der in der Natur sich vollziehenden Veränderungen verbergen wollte .
Während das Pferd gesattelt wurde , rief Ljewin den Verwalter , der sich in seiner Sehweite hielt und sich dort irgend etwas zu schaffen machte , wieder heran , um sich mit ihm auszusöhnen , und begann mit ihm von den bevorstehenden Frühjahrsarbeiten und sonstigen wirtschaftlichen Plänen zu sprechen .
" Na , du hast mich wohl nicht erwartet ? " sagte Stepan Arkadjewitsch , während er aus dem Schlitten stieg , mit Schmutzklümpchen auf dem Nasenrücken , den Backen und Augenbrauen , aber strahlend von Heiterkeit und Gesundheit . " Ich bin gekommen , um dich einmal wiederzusehen , erster Grund " , sagte er und umarmte und küßte ihn , " und um auf den Schnepfenstrich zu gehen , zweiter Grund , und um den Wald in Jerguschowo zu verkaufen , dritter Grund " .
Wie immer hatte sich bei ihm in der Zeit seiner Einsamkeit eine ganze Menge von Gedanken und Gefühlen angesammelt , über die er mit den Menschen , die er auf seinem Gute um sich hatte , nicht sprechen konnte , und nun schüttete er vor Stepan Arkadjewitsch sein ganzes Herz aus : seine poetische Freude über den Frühling , und was ihm in der Wirtschaft mißlungen sei und was er plane , und seine eigenen Gedanken und seine Bemerkungen über die Bücher , die er gelesen hatte , und besonders setzte er ihm die Tendenz seiner Abhandlung auseinander , deren Grundgedanke , ohne daß er sich dessen selbst bewußt geworden wäre , auf eine Kritik aller älteren Schriften über Landwirtschaft hinauslief .
Stepan Arkadjewitsch , der auch sonst immer liebenswürdig war und alles auf eine bloße Andeutung hin begriff , legte seine Liebenswürdigkeit bei diesem Besuche in besonderem Maße an den Tag , und Ljewin bemerkte an ihm noch etwas Neues , wodurch er sich sehr geschmeichelt fühlte , nämlich eine gewisse Hochachtung und sozusagen Zärtlichkeit seines Gastes ihm gegenüber .
" Vielleicht kommt das daher , daß ich mich an dem freue , was ich habe , und mich nicht um das gräme , was ich nicht habe " , erwiderte Ljewin und dachte dabei an Kitty .
" Nun , und wie stehen denn deine Sachen ? " fragte Ljewin , der sich sagte , daß es doch recht häßlich von ihm sei , immer nur an sich selbst zu denken .
Man hört und sieht , wie das Gras wächst ! ‹ sagte Ljewin bei sich selbst , als er bemerkte , wie sich ein schieferfarbenes , feuchtes Espenblatt neben der Spitze eines jungen Grashalmes bewegte .
Stepan Arkadjewitsch lächelte ganz leise vor sich hin , als er die plötzliche , ihm so wohlbekannte Veränderung in Ljewins Gesicht wahrnahm , das sich nun ebenso verdüstert hatte , wie es noch einen Augenblick vorher heiter gewesen war .
Aber Ljewin , der ein sehr finsteres Gesicht machte , tat , als bemerke er seine Hand gar nicht , und nahm die Schnepfen aus der Jagdtasche . " Ah , Sie haben sich am Weidwerk vergnügt ?
Wie sehr sich Ljewin auch bemühte , seiner Verstimmung Herr zu werden , er blieb finster und schweigsam .
Stepan Arkadjewitsch war bereits in sein Zimmer hinuntergegangen , hatte sich ausgezogen , sich nochmals gewaschen , das gemusterte Nachthemd angelegt und sich zu Bett gelegt ; aber Ljewin war noch immer bei ihm , zögerte , das Zimmer zu verlassen , redete von allerlei gleichgültigen Dingen und brachte es nicht fertig , die Frage auszusprechen , die ihm so wichtig war .
" Halt , warte mal " , unterbrach er Oblonski . " Du sagst : aristokratisches Wesen ; aber gestatte mir die Frage : Worin besteht dieses aristokratische Wesen bei Wronski oder bei sonst jemandem , ich meine ein aristokratisches Wesen von der Art , daß es dem Betreffenden ein Recht gäbe , mich gering zu achten ?
Dagegen waren die meisten Leute , die sich in höherem Lebensalter und in höherer Stellung befanden , sehr mißvergnügt über dieses sich vorbereitende gesellschaftliche Ärgernis .
Ja , das ist eben die Frage ! " sagte Petrizki feierlich und strich sich mit dem Zeigefinger nach oben hin über die Nase .
" Nach dem Stall ! " rief er dem Kutscher zu und wollte schon den Brief und den Zettel hervorholen , um sie durchzulesen ; aber dann änderte er seine Absicht , um nicht vor der Besichtigung des Pferdes seine Gedanken zu zerstreuen . › Nachher ! ‹ sagte er bei sich .
Nur als er sich ihrem Kopfe näherte , wurde sie auf einmal still , und ihre Muskeln zitterten unter dem feinen , zarten Fell .
Aber da sie sich des Kappzaumes erinnerte , so schüttelte sie mit diesem und begann wieder mit ihren fein gedrechselten Füßen hin und her zu treten .
› Wie oft ist heute schon diese Frage an mich gerichtet worden ! ‹ sagte er bei sich selbst und errötete , was bei ihm nur selten vorkam .
Handelte es sich um eine der gewöhnlichen faden Liebschaften , wie sie in der Gesellschaft gang und gäbe sind , so würden sie mich in Ruhe lassen .
Unser Schicksal , mag es jetzt sein , wie es will , und sich künftig gestalten , wie es will , haben wir uns selbst geschaffen , und wir dürfen uns nicht darüber beklagen ‹ , sagte er zu sich , wobei er mit dem Worte › wir ‹ sich und Anna zusammenfaßte . › Aber nein , sie halten für nötig , uns zu belehren , wie wir leben sollen .
› Ja , sie war früher unglücklich , aber stolz und ruhig ; jetzt hingegen kann sie nicht ruhig und selbstbewußt sein , obwohl sie sich nichts merken lassen möchte .
Ja , diesem Zustand muß ein Ende gemacht werden ‹ , sagte er zu sich selbst mit aller Bestimmtheit .
Und zum ersten Male bildete sich in seinem Kopfe der klare Gedanke , daß dieses Lügen ein Ende nehmen müsse , und zwar je eher , desto besser . › Wir beide , sie und ich , müssen uns von allem lossagen und uns in irgendeinem Winkel allein mit unserer Liebe verbergen ‹ , sagte er zu sich .
Aber kaum schickte er sich an , auf der Terrasse einen Schritt zu tun , um sich ihr zu nähern , als sie auch schon seine Annäherung bemerkte , die Gießkanne zurückstieß und ihm ihr heißes Gesicht zuwandte .
Aber obwohl sie sich alle Mühe gab , ruhig zu sein , zitterten doch ihre Lippen .
So wird sich die Sache gestalten .
In diesem Augenblick hörte sie die Stimme ihres Sohnes , der sich dem Hause näherte ; sie schaute sich mit einem schnellen Blicke auf der Terrasse um und erhob sich hastig .
Nachdem Wronski sich ohne Hast umgekleidet hatte ( er überhastete sich niemals und verlor nie die Selbstbeherrschung ) , fuhr er nach den Baracken .
Als er sich dem Stalle näherte , begegnete er Machotins weißfüßigem Fuchse Gladiator , der , eingehüllt in eine gelb und blaue Decke mit gewaltig groß aussehenden , blau eingefaßten Ohren , nach der Rennbahn geführt wurde .
Das Vier-Werst-Rennen ging eben zu Ende , und aller Augen richteten sich auf den führenden Chevaliergardisten und den an zweiter Stelle liegenden Leibhusaren , die beide mit letzter Kraft ihre Pferde antrieben und sich dem Pfosten näherten .
In den ersten Augenblicken hatte Wronski weder sich noch sein Pferd in seiner Gewalt .
Gladiator und Diana kamen zusammen dort an ; fast im gleichen Augenblick richteten sie sich an dem Flüßchen auf und flogen nach der anderen Seite hinüber ; sanft und unmerklich , als wenn sie flöge , schwang sich hinter ihnen Frou-Frou in die Höhe ; aber in demselben Augenblicke , da Wronski sich in der Luft fühlte , erblickte er plötzlich , fast unter den Füßen Frou-Frous , Kusowlew , der sich mit seiner Diana am anderen Ufer des Flüßchens auf dem Boden wälzte . Kusowlew hatte nach dem Sprunge die Zügel fahren lassen , und das Pferd hatte sich mit ihm überschlagen .
In demselben Augenblicke , als Wronski dachte , daß es jetzt an der Zeit sein dürfte , Machotin zu überholen , beschleunigte Frou-Frou von selbst , als ob sie seine Gedanken erraten hätte , ohne jede Aufmunterung ihren Lauf erheblich und begann sich Machotin zu nähern , und zwar von der vorteilhaftesten Seite , von der Strickseite . Aber Machotin gab die Strickseite nicht frei .
Wronski führte das Rennen , genau wie es seine Absicht gewesen war und wie es ihm Cord geraten hatte , und jetzt fühlte er sich seines Erfolges sicher .
Plötzlich änderte sich die Lage seines Körpers , und er begriff , daß sich etwas Furchtbares ereignet hatte .
Das Pferd hatte sich den Rücken gebrochen und mußte erschossen werden .
Er begriff das nicht , weil er sich geradezu davor fürchtete , seine jetzige Lage zu verstehen , und in seiner Seele den Schubkasten , in dem sich sein Familiensinn befand , das heißt seine Gefühle für seine Frau und seinen Sohn , zugemacht , verschlossen und versiegelt hatte .
Der Geschäftsführer übergab ihm nur die nötigen Gelder und erstattete einen kurzen Rechenschaftsbericht über den Stand der Vermögensangelegenheiten ; dieser Stand war nicht besonders erfreulich , da im letzten Jahre infolge der häufigen Reisen die Ausgaben ungewöhnlich groß gewesen waren , so daß sich ein Fehlbetrag ergab .
Nur schade , daß ich mich mit Betsy verabredet habe .
Als Anna , die bei Sergeis Eintritt errötet war , jetzt bemerkte , wie unbehaglich sich der Knabe fühlte , sprang sie schnell auf , hob Alexei Alexandrowitschs Hand von der Schulter ihres Sohnes weg , küßte ihren Sohn , führte ihn auf die Terrasse und kehrte sofort wieder zurück .
Aber nein , was er will , ist nur Unwahrhaftigkeit und Wahrung des äußeren Anstandes . ‹ So sprach Anna bei sich , ohne recht zu überlegen , was für ein Verhalten sie denn eigentlich von ihrem Manne verlangte und welche Eigenschaften sie an ihm zu sehen wünschte .
" Nun , Fürstin , wollen wir wetten ? " erscholl von unten her die Stimme Stepan Arkadjewitschs , der sich an Betsy wandte . " Auf wen halten Sie ? "
› Da , diese Dame da ‹ , sagte er zu sich selbst , › und dort noch andere Damen sind auch sehr aufgeregt ; das ist etwas sehr Natürliches . ‹ Er wollte seine Frau nicht noch einmal ansehen ; aber er fühlte seinen Blick unwillkürlich wieder dorthin gezogen .
Anna hob , ohne ihrem Manne zu antworten , das Glas an die Augen und blickte nach der Stelle hin , wo Wronski gestürzt war ; aber die Entfernung war so weit und das Menschengedränge dort so groß , daß sich nichts unterscheiden ließ .
Der Offizier brachte die Nachricht , der Reiter sei unverletzt , aber das Pferd habe sich das Rückgrat gebrochen .
Alexei Alexandrowitsch sah , daß sie weinte und nicht imstande war , ihre Tränen zurückzuhalten oder das Aufschluchzen zu unterdrücken , unter dem sich ihre Brust hob .
" Ich muß Ihnen sagen , daß Sie sich heute unpassend benommen haben " , sagte er zu ihr auf französisch .
Sie haben sich unpassend benommen , und ich möchte wünschen , daß sich das nicht wiederholt " .
Hatte sich das auf ihn bezogen , als gesagt wurde , der Reiter sei unverletzt , aber das Pferd habe sich das Rückgrat gebrochen ?
Als sie sich dem Hause näherten , wendete er seinen Kopf , immer noch mit dem gleichen Ausdrucke , nach ihr hin .
Sie konnte sich nicht selbst begleiten , sang aber sehr gut vom Blatte .
Bitte , bleiben Sie noch einen Augenblick ; wir wollen uns noch einmal hinsetzen " , sagte Kitty und zog sie neben sich auf die Bank nieder . " Sagen Sie mir doch , ist es Ihnen nicht kränkend , denken zu müssen , daß ein Mann Ihre Liebe verschmäht hat , Ihre Liebe nicht hat haben mögen ? "
" Was können Sie sich denn nicht verzeihen ? "
An Warjenka hatte sie einsehen gelernt , daß man nur sich selbst zu vergessen und andere zu lieben brauche , um ruhig , glücklich und gut zu sein .
Nachdem Kitty jetzt erkannt hatte , was jenes Wichtigste war , begnügte sie sich nicht damit , begeistert dafür zu schwärmen , sondern sie gab sich sofort mit ganzer Seele diesem neuen Leben hin , das sich vor ihr aufgetan hatte .
Sie ahnte etwas , was sie der Mutter nicht sagen konnte , ja was sie nicht einmal sich selbst eingestehen mochte .
Er ist so bejammernswert ! ‹ sagte sie bei sich .
Es war ein wunderschöner Morgen : die sauberen , freundlichen Häuschen mit den Gärtchen davor , der Anblick der rotbackigen , rotarmigen , vom Biertrinken kräftigen , fröhlich arbeitenden deutschen Dienstmädchen , dazu die helle Sonne : alles machte das Herz lustig ; aber je mehr sie sich dem Brunnen näherten , um so häufiger trafen sie auf Kranke , und ihr Anblick wirkte noch trauriger in dem gewöhnlichen Strom des wohlgeordneten deutschen Lebens .
" Ich weiß nicht , ob Sie sich meiner noch erinnern ; aber ich muß mich Ihnen ins Gedächtnis zurückrufen , um Ihnen für die Güte , die Sie meiner Tochter erwiesen haben , zu danken " , sagte er , wobei er den Hut ab genommen hatte und nicht wieder aufsetzte .
" Sie haben sich sehr wenig verändert " , sagte der Fürst zu ihr . " Ich habe seit zehn oder elf Jahren nicht die Ehre gehabt , Sie zu sehen " .
Und wie sie auch ihre Einbildungskraft anstrengte , es war ihr nicht mehr möglich , sich das frühere Bild der Madame Stahl wiederherzustellen .
" Wie kann man sich überhaupt nur langweilen , Fürst ?
" Ja , ich werde da sein " , antwortete Warjenka . " Sie machen sich zur Abreise fertig , und da habe ich versprochen , ihnen beim Einpacken behilflich zu sein " .
Ich kann mich nicht anders machen , als ich bin ...
Nach seiner Überzeugung war das Leben auf dem Lande das beste , das man sich überhaupt nur denken konnte . Um dieses Leben gründlich zu genießen , kam er jetzt zu seinem Bruder .
Für Konstantin Ljewin war das platte Land deswegen so schön , weil es ihm ein Arbeitsfeld darbot , und zwar ein Feld für eine unzweifelhaft nützliche Arbeit ; für Sergei Iwanowitsch besonders deswegen , weil es einem dort möglich , ja sogar eine Art Pflicht war , sich dem Müßiggange hinzugeben .
Selbstverständlich konnte man von ihm , einem so gutherzigen Menschen , mit größerem Rechte sagen , daß er die Menschheit liebte , als daß er sie nicht liebte ; und geradeso war es deshalb auch mit seiner Stellung dem Landvolke gegenüber . Aber das Landvolk wie ein besonderes Wesen zu lieben oder nicht zu lieben , dazu war er nicht imstande , nicht nur weil er mit dem Landvolke lebte und alle seine Interessen mit denen des Landvolkes eng verknüpft waren , sondern auch weil er sich selbst als einen Teil des Landvolkes betrachtete , zwischen sich und dem Landvolke keinen eigentlichen Unterschied in bezug auf gute und schlechte Eigenschaften wahrnahm und seine Person dem Landvolke nicht als etwas grundsätzlich Verschiedenes gegenüberzustellen vermochte .
Wenn zwischen den Brüdern Meinungsverschiedenheiten in der Beurteilung des Landvolkes zur Sprache kamen , so war Sergei Iwanowitsch seinem Bruder immer gerade dadurch überlegen , daß er fest bestimmte Begriffe vom Landvolke , von seinem Charakter , von seinen Eigenschaften und Bestrebungen hatte ; Konstantin Ljewin hingegen besaß hiervon keine bestimmten , unveränderlichen Begriffe , so daß er bei diesen Erörterungen sich leicht auf Widersprüchen mit sich selbst ertappen ließ .
Nach Sergei Iwanowitschs Urteil war sein jüngerer Bruder ein prächtiger junger Mensch , der , wie er sich auf französisch ausdrückte , › le cœur bien placé ‹ , das Herz auf dem rechten Flecke habe , dessen Denken aber , bei allerdings ziemlich rascher Auffassung , doch gar zu sehr von den Eindrücken des Augenblicks abhängig und darum nicht frei von Widersprüchen sei .
Sergei Iwanowitsch liebte es , sich in der prallen Sonne aufs Gras zu legen und , während er sich so braten ließ , gemächlich zu plaudern .
Es war die Zeit des Jahres , wo der Sommer auf seiner Höhe ist : wo die Getreideernte des laufenden Jahres sich bereits veranschlagen läßt ; wo die Sorgen um die Aussaat für das künftige Jahr beginnen und die Heuernte heranrückt ; wo der Roggen schon ganz in Ähren steht und graugrün mit seinen noch leichten , nicht vollen Ähren im Winde wogt ; wo der grüne Hafer , mit den dazwischen verstreuten gelben Grasbüscheln , ungleichmäßig auf den Spätsaaten herauskommt ; wo der frühe Buchweizen schon aufblüht und den Erdboden verdeckt ; wo die vom Vieh steinhart gestampften Brachfelder zur Hälfte umgepflügt sind , mit Auslassung der Wege , in deren Erdboden der Hakenpflug nicht eindringt ; wo die ausgefahrenen , schon etwas angetrockneten Düngerhaufen bei Sonnenuntergang ihren Geruch mit dem des Wiesenklees vereinen und in den Niederungen , der Sense harrend , wie ein zusammenhängendes Meer die wohlbehüteten Wiesen daliegen , mit den schwärzlichen Haufen von ausgejäteten Sauerampferstauden darin .
" Na , sag mal ! Ist denn das etwa nicht wichtig ? " rief Sergei Iwanowitsch , etwas verstimmt darüber , daß sein Bruder etwas , wofür er selbst sich interessierte , unwichtig fand , und ganz besonders darüber , daß der Bruder ihm offenbar fast gar nicht zuhörte .
" Ja , das gebe ich zu " , erwiderte Ljewin , ohne zu überlegen , und wurde sich gleich darauf bewußt , daß er etwas gesagt hatte , was seiner Ansicht nicht entsprach .
" Na , wollen mal annehmen " , erwiderte Ljewin , obwohl er es ganz und gar nicht annahm , " wollen mal annehmen , die Sache verhielte sich so ; so sehe ich trotzdem nicht ein , warum ich mir damit Mühe machen soll " .
" Nein , das glaube ich nicht ; und dann ist es auch eine so lustige und zugleich eine so schwere Arbeit , daß man gar keine Zeit hat , sich Gedanken zu machen " .
Schon von der Anhöhe aus erblickte er unter sich den im Schatten liegenden , bereits gemähten Teil der Wiese mit den grauen , durch das Mähen entstandenen Streifen und mit schwarzen Haufen , die von den Röcken der Mäher gebildet wurden ; die Mäher hatten ihre Röcke an der Stelle niedergelegt , wo sie die erste Reihe begonnen hatten .
Sie blickten ihn alle an ; aber keiner sagte etwas , bis ein hochgewachsener Alter , mit runzligem , bartlosem Gesichte , in einer Jacke von Schaffell , auf den Weg heraustrat und sich an ihn wandte :
Du nimmst den Strich zu breit , du wirst müde werden ... Ja , ja , es heißt ganz richtig : wenn sich der Gutsherr plagt , so hat er den Segen davon !
Er hörte nichts als das Zischen der Sensen und sah nur vor sich die gerade aufgerichtete , von ihm wegschreitende Gestalt Tits , den ausgebuchteten Halbkreis , den der Sensenhieb auf der Wiese bildete , die langsam und wellenartig sich neigenden Gräser und Blumenköpfchen an der Schneide seiner Sense und in einiger Entfernung das Ende der Reihe , wo die Ruhepause eintreten würde .
Aber sobald er sich wieder dessen bewußt wurde , was er tat , und anfing , sich Mühe zu geben , um es recht gut zu machen , empfand er sofort den ganzen schweren Druck der Arbeit , und die Reihe fiel schlecht aus .
Und gleich darauf folgte das glückselige , langsame Dahinschlendern mit der Sense im Arm , wobei man sich den herabrinnenden Schweiß abtrocknen , aus vollster Brust Atem holen und die ganze , sich lang hinziehende Reihe der Mäher , und alles , was ringsum im Walde und auf dem Felde geschah , betrachten konnte .
Ljewin blickte rings um sich und erkannte den Ort gar nicht wieder ; so sehr hatte sich alles verändert .
Aber Ljewin hatte den dringenden Wunsch , daß an diesem Tage möglichst viel gemäht werden möchte , und ärgerte sich über die Sonne , die sich so schnell hinabsenkte .
" Ich habe mir natürlich gesagt " , fuhr Ljewin endlich fort , " daß das nur bedeuten sollte , Sie wünschten mich zu sehen , und habe mich sehr darüber gefreut .
Und da sie sah , mit welcher Kraft und Behendigkeit , mit welcher sorglichen Achtsamkeit , ja übermäßigen Vorsicht er sich beim Laufen bewegte , beruhigte sich die Mutter und lächelte ihm gleichfalls vergnügt und beifällig zu .
Da verlangt man nun , sie solle sich selbst einen wählen , und sie ist doch gar nicht in der Lage , einen zu wählen , sondern kann nur ja und nein antworten " .
Man bringt ihnen das Französische bei und entwöhnt sie dabei von der Aufrichtigkeit ‹ , dachte er bei sich selbst , ohne zu wissen , daß Darja Alexandrowna all das schon zwanzigmal überlegt und dennoch , ob auch zum Schaden der Aufrichtigkeit , es für notwendig erachtet hatte , ihre Kinder in dieser Weise zu bilden .
Während Ljewin hinausgegangen war , hatte sich ein Ereignis zugetragen , durch das plötzlich ihre ganze heutige Glückseligkeit und ihr Stolz über die Kinder zunichte geworden war : Grigori und Tanja hatten sich wegen eines Balles geprügelt !
Darja Alexandrowna hatte bei diesem Anblick eine Empfindung , als ob in ihrem Herzen etwas zerrisse ; es war ihr , als senke sich ein tiefes Dunkel auf ihr Leben herab : sie erkannte auf einmal , daß diese ihre Kinder , auf die sie so stolz gewesen war , nicht nur Kinder der allergewöhnlichsten Art , sondern sogar unartige , übel erzogene Kinder mit rohen , gewalttätigen Trieben , mit einem Wort : schlechte Kinder waren .
Die Wolke erreichte ihn und umfing ihn , und der Heuhaufen , auf dem er lag , und die anderen Heuhaufen und die Fuhren und die ganze Wiese mitsamt den fernen Feldern , alles drehte und wiegte sich im Takte dieses kunstlosen , ausgelassen lustigen Liedes , das von Schreien , Pfeifen und Jauchzen begleitet wurde .
Und wie werde ich es tun ? ‹ sagte er zu sich selbst , in dem Bemühen , zu seinem eigenen Nutzen einen klaren Ausdruck für das zu finden , was er in dieser kurzen Nacht gedacht und empfunden hatte .
Wie soll ich es angreifen ? ‹ fragte er sich von neuem und fand darauf keine Antwort . › Übrigens habe ich die ganze Nacht nicht geschlafen und bin daher jetzt nicht imstande , mir über solche Dinge klare Rechenschaft zu geben ‹ , sagte er zu sich . › Darüber werde ich später schon ins klare kommen .
Alle meine früheren Träumereien von der Gestaltung des Familienlebens sind töricht , sind nicht das Richtige ‹ , sagte er zu sich . › Das läßt sich alles weit einfacher und besser ausführen ... ‹
Vor Kälte sich ein wenig zusammenkrümmend , den Blick auf den Boden geheftet , schritt Ljewin hurtig aus . › Was ist das ? Da kommt jemand gefahren ! ‹ dachte er , als er Schellengeläute hörte , und hob den Kopf in die Höhe .
Das habe ich immer gewußt und immer gesehen , obgleich ich aus Mitleid mit ihr mir Mühe gab , mich selbst zu täuschen ‹ , sagte er zu sich .
Nicht ich bin schuldig ‹ , sagte er zu sich , › sondern sie .
Und ich werde ihn finden ‹ , sagte er zu sich , indem er die Stirn immer mehr in Falten zog . › Ich bin nicht der erste und werde nicht der letzte sein . ‹ Und ganz abgesehen von den aus der Weltgeschichte zu entnehmenden Beispielen , von Menelaus an , der durch die Schöne Helena damals allen wieder von neuem ins Gedächtnis zurückgerufen war , vergegenwärtigte Alexei Alexandrowitsch sich eine ganze Reihe von Fällen aus der Gegenwart , in denen Frauen aus den höchsten Gesellschaftskreisen ihren Männern untreu geworden waren . › Darjalow , Poltawski , Fürst Karibanow , Graf Paskudin , Dram ...
Semjonow , Tschagin , Sigonin ‹ , all diese betrogenen Ehemänner stellte Alexei Alexandrowitsch sich im Gedächtnis zusammen . › Allerdings fällt auf diese Männer ein der gesunden Vernunft widerstreitendes ridicule ; aber ich meinerseits habe darin nie etwas anderes als ein ihnen zugestoßenes Unglück gesehen und sie stets wegen eines solchen Unglücks bedauert ‹ , sagte Alexei Alexandrowitsch zu sich , wiewohl das der Wahrheit nicht entsprach und er Unglückliche dieser Art nie bedauert , sondern nur sich selbst in seiner Selbstachtung immer mehr gehoben gefühlt hatte , je mehr sich die Beispiele von Frauen häuften , die ihren Gatten die Treue brachen . › Es ist das ein Unglück , das einen jeden treffen kann .
Nehmen wir an , man leitet mich an ‹ , dachte er weiter , › man stellt mich auf meinen Platz , ich drücke auf den Abzug ‹ , sagte er bei sich und machte die Augen zu , › und es stellt sich heraus , daß ich ihn getötet habe ‹ , sagte Alexei Alexandrowitsch zu sich und schüttelte mit dem Kopfe , um diese törichten Gedanken zu verscheuchen . › Welchen Sinn hat es , einen Menschen zu töten , um das eigene Verhältnis zu einer verbrecherischen Gattin und einem Sohn zu ordnen ?
Eine solche Handlungsweise ist nicht ehrenhaft , das ist eine Unwahrhaftigkeit , ein Versuch , andere und sich selbst zu täuschen .
Und nachdem Alexei Alexandrowitsch von neuem alles erwogen hatte , was für oder gegen ein Duell , eine Scheidung , eine Trennung in die Waagschale fiel , und von neuem all diese drei Wege verworfen hatte , gelangte er zu der Überzeugung , daß es nur einen Ausweg gebe : sie bei sich zu behalten , das Geschehene vor der Welt zu verbergen und alle in seiner Macht liegenden Maßregeln zur Anwendung zu bringen , um jener Liebschaft ein Ende zu machen und ( dies war der Hauptzweck , den er sich aber nicht eingestand ) sie zu bestrafen . › Ich muß ihr als meinen Entschluß eröffnen , daß ich nach Erwägung der schwierigen Lage , in die die Familie durch sie gekommen ist , alle anderen Wege dem Interesse beider Seiten für nachteiliger erachten muß als die Bewahrung des äußeren Status quo , und daß ich mit dessen Bewahrung einverstanden sein will , aber nur unter der strengen Bedingung , daß sie ihrerseits meine Forderung erfüllt , ihr Verhältnis zu ihrem Liebhaber zu lösen . ‹ Nachdem Alexei Alexandrowitsch diesen Beschluß bereits endgültig gefaßt hatte , fiel ihm noch ein wichtiger Umstand ein , der ihn noch darin bestärkte . › Nur bei einem solchen Verfahren ‹ , sagte er sich , › werde ich auch in Übereinstimmung mit den Geboten der Religion handeln ; nur bei diesem Verfahren stoße ich das verbrecherische Weib nicht von mir , sondern gebe ihr die Möglichkeit , sich zu bessern ; ja , ich will sogar , so schwer es mir auch werden mag , einen Teil meiner Kraft ihrer Besserung und Rettung widmen . ‹ Obgleich Alexei Alexandrowitsch wußte , daß er keine moralische Einwirkung auf seine Frau auszuüben in der Lage war , und daß dieser ganze Besserungsversuch lediglich auf Unwahrhaftigkeit und Verstellung hinauslaufen werde , und obgleich er in den schweren Augenblicken , die er jetzt durchlebte , auch nicht ein einziges Mal daran gedacht hatte , in der Religion eine Richtschnur zu suchen , so gewährte ihm doch jetzt , wo sein Entschluß nach seiner Ansicht mit den Forderungen der Religion zusammenfiel , diese religiöse Bestätigung seines Entschlusses eine große Befriedigung und beruhigte ihn sogar zum Teil .
Allerdings werde er zweifellos nie imstande sein , ihr seine Achtung wieder zuzuwenden ; aber seiner Ansicht nach gab es keinen Grund und konnte auch keinen geben , weshalb er leiden und sich sein Leben zerstören sollte , nur weil sie eine schlechte , treulose Gattin war . › Ja , es wird die Zeit dahinwandeln , die alles ausgleichende Zeit , und unsere Beziehungen werden wieder die früheren werden ‹ , sagte sich Alexei Alexandrowitsch , › wenigstens insoweit , daß ich keine Störung im ruhigen Flusse meines Lebens empfinde .
Er schrieb , ohne sich einer Anrede an seine Frau zu bedienen , und zwar französisch , wobei er das Fürwort vous verwendete , das nicht so kalt klingt wie das entsprechende russische Fürwort . " Bei unserer letzten Unterredung sagte ich Ihnen , daß ich die Absicht hätte , Ihnen meinen Entschluß über den Gegenstand unseres Gespräches mitzuteilen .
Sie hatte eine Empfindung , als ob sich in ihrer Seele alles verdoppele , so wie sich mitunter vor ermüdeten Augen die Gegenstände verdoppeln .
› Ach , was tue ich da ! ‹ sagte sie zu sich , als sie auf einmal einen Schmerz an beiden Seiten des Kopfes empfand .
Sie gedachte der zum Teil aufrichtigen , wenn auch stark übertriebenen Rolle der nur für ihren Sohn lebenden Mutter , die sie in den letzten Jahren durchgeführt hatte , und wurde sich mit Freude bewußt , daß sie trotz ihrer üblen Lage doch ein Gebiet hatte , das von ihrem Verhältnisse zu ihrem Manne und zu Wronski unabhängig war .
Sie fühlte , daß ihr die Tränen in die Augen traten . › Ist es denn denkbar , daß ich ihn jemals nicht mehr lieben sollte ? ‹ sagte sie zu sich selbst , während sie in seine erschrockenen und zugleich freudig aufleuchtenden Augen tief hineinschaute . › Sollte er wirklich je mit seinem Vater eines Sinnes darin werden , über mich den Stab zu brechen ?
Sie blieb stehen und blickte nach den im Winde schwankenden Wipfeln der Eichen mit den reingewaschenen , im kalten Sonnenschein glänzenden Blättern , und sie war überzeugt , daß die Menschen ihr nicht verzeihen würden , daß alles und alle jetzt gegen sie ebenso erbarmungslos sein würden wie dieser Himmel und wie dieses Grün . Und wieder hatte sie die Empfindung , daß sich in ihrer Seele etwas zu verdoppeln anfange . › Nur nicht denken , nur nicht denken ! ‹ sagte sie bei sich . › Ich muß mich zur Reise fertigmachen .
Wieder hielt sie inne , da sie in ihren Gedanken keinen logischen Zusammenhang fand . › Nein ‹ , sagte sie bei sich , › so etwas darf ich nicht schreiben . ‹ Sie zerriß den Brief , schrieb ihn noch einmal mit Weglassung der Stelle von der Großmut und siegelte ihn zu .
Sie hatte am Morgen bereut , es ihrem Manne gesagt zu haben , und nur den einen Wunsch gehabt , diese Worte möchten für so gut wie ungesagt angesehen werden . Und nun betrachtete dieser Brief die Worte als ungesagt und gewährte ihr das , was sie gewünscht hatte . Aber jetzt erschien ihr dieser Brief furchtbarer als alles , was sie sich nur hatte vorstellen können .
Und er weiß das alles ; er weiß , daß ich lieben muß , so wie ich atmen muß , und daß ich das eine sowenig wie das andere bereuen kann ; er weiß , daß weiter nichts dabei herauskommt als Lüge und Täuschung ; aber er möchte mich immer weiter quälen .
Was möchte ich ? ‹ Und wieder hatte sie die Empfindung , als ob sich in ihrer Seele etwas verdoppele .
Ich will zu Betsy fahren ; vielleicht treffe ich ihn dort ‹ , sagte sie zu sich , vergaß aber dabei vollständig , daß sie ihm noch tags zuvor gesagt hatte , sie werde nicht zur Fürstin Twerskaja fahren , und er darauf erwidert hatte , daß er dann auch nicht hinkommen werde .
Unterdessen hatte sich die Gesellschaft erhoben , um in den Garten zu gehen .
" Mag sein , daß die , die nicht zu unserer Gesellschaft gehören , sich noch mehr langweilen ; aber bei uns , jedenfalls bei mir , ist von Vergnügtsein nicht die Rede , nur von furchtbarer , ganz furchtbarer Langeweile " .
Sappho hatte sich eine Zigarette angezündet und ging nun mit den beiden jungen Männern in den Garten .
Ich habe Ihnen schon früher wiederholt gesagt " , wandte er sich an Lisa Merkalowa , " um sich nicht zu langweilen , muß man nicht daran denken , daß man sich langweilen könnte . Ganz ebenso , wie man , wenn Besorgnis wegen Schlaflosigkeit besteht , sich nicht davor fürchten darf , daß man vielleicht nicht einschlafen werde .
Die schmeichelhaften Reden dieses klugen Mannes , die kindliche Zuneigung , die Lisa Merkalowa ihr entgegenbrachte , und dieses ganze ihr so vertraute vornehme Getriebe , alles dies war eine Luft , in der sich leicht atmen ließ ; dort aber stand ihr so Schweres bevor , daß sie einen Augenblick unschlüssig war , ob sie nicht bleiben und den schrecklichen Augenblick der Aussprache noch verschieben sollte .
Als er noch ganz jung , noch im Pagenkorps war , hatte er das peinliche Erlebnis gehabt , daß er in Geldklemme geriet , borgen wollte und eine abschlägige Antwort erhielt , und seit jener Zeit hatte er sich sorgsam davor gehütet , wieder in eine ähnliche Lage zu kommen .
Jeder , der die ganze Schwierigkeit der ihn umgebenden Verhältnisse bis in die kleinsten Einzelheiten kennt , ist unwillkürlich der Ansicht , daß die Schwierigkeit dieser Verhältnisse und die Möglichkeit ihrer Entwirrung eine zufälligerweise nur ihn persönlich betreffende Besonderheit sei , und kann sich gar nicht denken , daß andere Leute in ebenso verwickelten persönlichen Verhältnissen stecken wie er selbst .
Er brauchte nur an die Frau seines Bruders zu denken , brauchte nur daran zu denken , wie diese liebe , prächtige Warja bei jeder geeigneten Gelegenheit ihm gegenüber hervorhob , daß sie seiner großmütigen Handlungsweise eingedenk sei und sie zu schätzen wisse , um sich über die Unmöglichkeit klarzuwerden , das einmal Hingegebene wieder zurückzufordern .
Und da er nun einmal halb mit Willen , halb wider Willen die Rolle des unabhängigen Mannes für sich geschaffen hatte , so führte er sie auch weiter durch , indem er sich in sehr feiner , kluger Weise so benahm , als ob er auf niemand böse sei , sich von niemand für beleidigt halte und weiter nichts wünsche , als in Ruhe gelassen zu werden , da er sich ganz behaglich fühle .
In Wirklichkeit aber hatte er schon im vorigen Jahre , als er nach Moskau reiste , aufgehört , sich behaglich zu fühlen .
Serpuchowskoi ging ins Haus , ins Ankleidezimmer , um sich die Hände zu waschen , und fand dort Wronski , der sich mit Wasser bespülte .
Er lächelte , weil er vorausgesehen hatte , welchem Thema sich das Gespräch zuwenden würde , und freute sich , dies richtig beurteilt zu haben .
Natürlich kann ich mich darin vielleicht irren , aber ich möchte doch meinen , daß ich eine gewisse Befähigung für den Wirkungskreis besitze , den ich mir ausgewählt habe , und daß die Macht zu wirken - wieviel auch immer mir davon zufallen mag , wenn mir überhaupt etwas davon zufällt - besser in meinen Händen ruhen wird als in den Händen vieler anderer Leute , die ich kenne " , sagte Serpuchowskoi , strahlend im Bewußtsein seines Erfolges . " Und darum bin ich um so zufriedener , je näher ich einem Platze komme , der mir eine größere Wirksamkeit gestattet " .
Sie lassen sich entweder durch Geld oder durch Schmeichelei erkaufen . Und um sich behaupten zu können , müssen sie sich irgendeine Tendenz ersinnen .
Wronski war sich auch darüber klar , welche persönliche Macht Serpuchowskoi besaß durch seine zweifellose Befähigung , die Sachen zu durchdenken und zu erfassen , durch seinen Verstand und durch eine rednerische Begabung , wie sie in dem Kreise , in dem er lebte , nur selten vorkommt .
" Du hast nie geliebt " , sagte Wronski leise . Er blickte gerade vor sich hin und dachte an Anna .
› Gut , sehr gut ! ‹ sagte er zu sich selbst .
" Fahr tüchtig zu ! " rief er , sich aus dem Fenster beugend , dem Kutscher zu und reichte ihm , als er sich umwandte , einen Dreirubelschein , den er schon vorher aus der Tasche geholt hatte .
Und gleichzeitig blitzte in seinem Kopfe die Erinnerung an das auf , was Serpuchowskoi ihm soeben gesagt und er selbst am Morgen gedacht hatte : daß es besser sei , sich nicht zu binden ; und er war sich bewußt , daß er diesen Gedanken ihr gegenüber nicht aussprechen durfte .
Als sie in sein Arbeitszimmer trat , saß er in seiner Dienstuniform , augenscheinlich zur Abfahrt bereit , an einem kleinen Tische , auf den er die Ellbogen stützte , und blickte trübe vor sich hin .
Er hatte Leute hingeschickt , um Klee zu mähen , der zu Heu gemacht werden sollte , und hatte dazu einige schlechte Deßjatinen ausgesucht , die mit Gras und Wermut durchwachsen und zu Saatklee nicht zu gebrauchen waren - und sie mähten ihm der Reihe nach die besten Deßjatinen mit Saatklee ab , rechtfertigten sich damit , der Verwalter habe es so befohlen , und sagten , um ihn zu trösten , dieses Kleeheu würde aber auch ganz vorzüglich werden ; aber er wußte , daß sie es nur getan hatten , weil diese Deßjatinen sich leichter mähen ließen . Er schickte eine Heuwendemaschine auf die Wiese , um das Heu umzuschütteln ; sie zerbrachen sie ihm gleich bei den ersten Schwaden , weil es dem Bauer unbehaglich war , auf dem Bock zu sitzen , wenn sich die Flügel über ihm herumschwenkten .
Aber jetzt konnte er sich nicht länger täuschen . Seine jetzige Art des Wirtschaftsbetriebes war ihm nicht nur uninteressant , sondern geradezu widerwärtig geworden , und er konnte es nicht über sich gewinnen , sich noch länger damit zu beschäftigen .
Dazu kam noch der Umstand , daß Kitty Schtscherbazkaja , die er so gern gesehen hätte und doch , nach seiner Empfindung , nicht sehen durfte , sich nur dreißig Werst von ihm entfernt befand .
Er hatte ihr einen Antrag gemacht und sie hatte ihn abgelehnt ; dadurch war zwischen ihm und ihr eine unübersteigliche Mauer errichtet . › Ich kann sie nicht bitten , mein Weib lediglich deshalb zu werden , weil sie nicht hat das Weib dessen werden können , den sie haben wollte ‹ , sagte er zu sich selbst .
Er häufelte seine Kartoffeln mit Pflugeisen , die er sich vom Gutsbesitzer lieh .
Er hielt Rußland für ein dem Untergange verfallenes Land , ähnlich wie die Türkei , und die Regierung Rußlands für so schlecht , daß er sich niemals darauf einließ , ihre Handlungen überhaupt auch nur ernsthaft zu kritisieren . Aber zugleich versah er ein Amt und war ein musterhafter Adelsmarschall und trug auf Reisen immer die Dienstmütze mit der Kokarde und dem roten Randstreifen .
Es gab kein Gebiet , auf dem er nicht Bescheid gewußt hätte ; aber er zeigte sein Wissen nur , wenn er sich dazu genötigt sah .
Ljewin versuchte , sich über den Charakter seines Bekannten klarzuwerden , gelangte aber damit nicht zum Ziele und betrachtete ihn und sein Leben immer wie ein lebendiges Rätsel .
In beiden Fällen jedoch handelt es sich um feststehende Verhältnisse ; aber bei uns jetzt , wo das alles eine Umwälzung durchgemacht hat und eben erst in der Neugestaltung begriffen ist , bei uns jetzt ist die Frage , wie sich die Verhältnisse gestalten werden , die einzig wichtige Frage in Rußland ‹ , dachte Ljewin .
Mit seinen blitzenden , schwarzen Augen sah er dem sprechenden und sich dabei ereifernden Gutsbesitzer , einem Manne mit grauem Schnurrbarte , gerade ins Gesicht und ergötzte sich augenscheinlich an dessen Reden .
Sie sind gut dran ; aber ich habe einen Sohn auf der Universität zu unterhalten und die kleineren Knaben auf dem Gymnasium ; da kann ich mir keine Percherons kaufen " .
Aber er fand keine Zeit , sich seine Aufzeichnungen zu machen , denn die Vorarbeiter waren gekommen , um sich Anleitungen zu holen , und Ljewin ging zu ihnen hinaus in die Vorhalle .
Sie sagen ohnehin schon : › Euer Herr wird vom Zaren dafür eine Gnade erhalten . ‹ Ich muß mich immer wundern : warum machen Sie sich so viel Sorge um die Bauern ? "
" Nun , sehen Sie , da bekommen Sie Besuch ; nun werden Sie sich nicht mehr langweilen " , sagte Agafja Michailowna , stand auf und ging nach der Tür hin .
Als Ljewin die Treppe zur Hälfte hinuntergelaufen war , hörte er in der Vorhalle ein ihm wohlbekanntes Husten ; aber er hörte es wegen des Geräusches seiner eigenen Schritte nur undeutlich und hoffte , sich geirrt zu haben ; dann erblickte er die ganze lange , knochige , ihm so wohlbekannte Gestalt des Ankömmlings , und nun schien die Annahme , daß er sich doch vielleicht täusche , eigentlich nicht mehr möglich ; aber immer noch hoffte er , daß er sich irre und daß dieser lange Mann , der da seinen Pelz auszog und so heftig hustete , nicht sein Bruder Nikolai sei .
Aber sofort schalt er auch sich selbst wegen dieser häßlichen Empfindung aus und lief in die Vorhalle hinunter . Und sobald er seinen Bruder aus der Nähe gesehen hatte , war auch dieses Gefühl persönlicher Enttäuschung sofort verschwunden und ein tiefes Mitleid an seine Stelle getreten .
Aber je mehr er seine Denkkraft anstrengte , um so deutlicher wurde es ihm , daß es sich unzweifelhaft so verhielt : er hatte tatsächlich im Leben einen kleinen Umstand vergessen und übersehen , den Umstand , daß der Tod komme und alles ein Ende nehme , daß es nicht der Mühe lohne , etwas zu beginnen , und daß es dagegen schlechterdings keine Hilfe gebe . › Ja , das ist furchtbar ; aber es ist so .
Er wußte : wenn sie sich beide nicht verstellen , sondern ihre wahre Herzensempfindung aussprechen wollten , das heißt nur das , was sie wirklich dachten und fühlten , dann würden sie nur einer dem andern in die Augen sehen , und er , Konstantin , würde nur sagen : › Du wirst sterben , du wirst sterben ! ‹ und Nikolai würde nur antworten : › Ich weiß , daß ich sterben werde ; aber ich fürchte mich davor , ich fürchte mich , ich fürchte mich . ‹ Und weiter würden sie nichts sagen , wenn sie eben nur ihre Herzensempfindung aussprechen wollten .
Alexei Alexandrowitsch hatte es sich zur Regel gemacht , seine Frau täglich zu sehen , damit die Dienerschaft keinen Anlaß habe , sich irgendwelche Gedanken zu machen ; aber er vermied es , das Mittagessen zu Hause einzunehmen .
Kommen Sie heute abend ! Um sieben Uhr fährt Alexei Alexandrowitsch in die Sitzung und bleibt dort bis zehn " . Er überlegte einen Augenblick , wie seltsam es doch sei , daß sie ihn so ohne weiteres zu sich rufe , trotz der von ihrem Manne gestellten Forderung , ihn nicht zu empfangen ; aber dann entschied er sich dafür , hinzufahren .
Ja , weiter habe ich nichts geträumt ‹ , sagte er zu sich . › Aber was war nur daran so Entsetzliches ? ‹ Er erinnerte sich noch einmal mit voller Deutlichkeit an den Bauer und jene unverständlichen französischen Worte , die der Bauer gesprochen hatte , und ein kalter Schauder lief ihm über den Rücken .
Aber einerlei ; verstecken kann ich mich jetzt nicht ‹ , sagte er zu sich , und in der schon von kleinauf ihm geläufigen Haltung eines Mannes , der keinen Anlaß hat , sich zu schämen , stieg er aus dem Schlitten und ging zur Haustür .
Seit seiner Unterredung mit Anna im Wredeschen Parke hatten sich Wronskis Anschauungen geändert .
Unwillkürlich sich der Schwäche Annas anbequemend , die sich ihm ganz hingab , nur von ihm eine Entscheidung ihres Schicksals erwartete und sich im voraus in alles fügte , hatte er längst aufgehört zu denken , daß dieses Verhältnis jemals in der Weise ein Ende nehmen könne , wie er es damals gedacht hatte .
Aber über diese Begegnung wollen wir uns weiter nicht aufregen ; sprich nicht mehr davon !
Aber er konnte sich nicht sogleich erinnern , was er hatte sagen wollen .
Wie oft sagte er sich , daß sein Glück darin bestehe , von ihr geliebt zu werden ; und nun liebte sie ihn mit aller Kraft , mit der ein Weib nur lieben konnte , dem die Liebe höher stand als alle Güter des Lebens - und doch war er jetzt viel weiter davon entfernt , sich glücklich zu fühlen , als damals , wo er ihr aus Moskau nachgereist war .
Damals hatte er sich für unglücklich gehalten und sein Glück von der Zukunft erwartet ; aber jetzt fühlte er , daß das schönste Glück bereits hinter ihm lag .
" Ich habe für sein Verhalten schlechterdings kein Verständnis " , sagte Wronski . " Wenn er nach dem , was du ihm im Landhause mitgeteilt hast , mit dir gebrochen hätte , wenn er mich zum Duell gefordert hätte ...
Bald , sehr bald wird das alles ein Ende finden , und wir alle , alle werden zur Ruhe kommen und uns nicht länger quälen " .
Ich werde sterben , und ich bin sehr froh darüber , daß ich sterben und mich und euch erlösen werde " .
Seine Stirn war gerunzelt ; die Augen blickten finster vor sich hin und wichen ihrem Blicke aus ; der Mund war fest und verächtlich zusammengepreßt .
Wenn Sie sich dieses Wortes bedienen wollen , so ist das eine Gemeinheit : den Gatten und den Sohn um des Liebhabers willen aufzugeben und doch das Brot des Gatten weiter zu essen ! "
" Ja , Sie denken nur an sich selbst !
" Ich habe das Unglück " , begann er , " ein betrogener Ehemann zu sein , und wünsche die Beziehungen zu meiner Frau in gesetzlicher Form zu lösen , das heißt , mich von ihr scheiden zu lassen , aber so , daß der Sohn nicht der Mutter verbleibt " .
Ich möchte Sie bitten , mir auch noch mitzuteilen , welches Ihre Bedingungen sind " .
Infolgedessen gerieten in den höheren und selbst in den besseren gesellschaftlichen Kreisen die Ansichten vollständig in Verwirrung , und obwohl alle sich auf das lebhafteste dafür interessierten , so konnte doch niemand zu einer klaren Anschauung gelangen , ob nun die Fremdvölker wirklich in Not und Elend versunken seien und dem Untergange entgegengingen oder sich im blühendsten Zustande befänden .
Vom Theater fuhr Stepan Arkadjewitsch nach der Markthalle , suchte dort persönlich die Fische und den Spargel für das Mittagessen aus und war schon um zwölf Uhr bei Dussot , wo er drei Herren besuchen wollte , die glücklicherweise alle in diesem selben Hotel wohnten : erstens Ljewin , der unlängst aus dem Auslande zurückgekehrt war und sich nun ein Weilchen in Moskau aufhielt , zweitens seinen neuen Vorgesetzten , der eben erst dieses höhere Amt angetreten hatte und nun in Moskau eine Revision vornahm , und drittens seinen Schwager Karenin , um ihn unter allen Umständen zum Mittagessen mitzunehmen .
Aber Stepan Arkadjewitsch hatte das unwillkürliche Gefühl , das werde sich alles schon ganz vortrefflich " einrenken " . › Wir sind ja alle Menschen und sind allzumal Sünder ; wozu soll man sich da übereinander ärgern und sich miteinander zanken ? ‹ dachte er , als er in das Hotel hineinging .
" Aber nein , so bleib doch noch ein bißchen hier ! " bat Ljewin und hielt ihn fest . " Wann werden wir uns denn nun wiedersehen ?
An diesem Vormittage hatte er zweierlei zu tun . Erstens mußte er eine Abordnung der Fremdvölker , die sich nach Petersburg begeben wollte und sich augenblicklich in Moskau befand , empfangen und unterweisen ; zweitens mußte er dem Rechtsanwalte den in Aussicht gestellten Brief schreiben .
Ich habe mich dazu genötigt gesehen " ...
Und da nichts einer Einigung hinderlicher ist als eine Meinungsverschiedenheit in halb abstrakten Dingen , so fanden sie sich nicht nur niemals mit ihren Meinungen zusammen , sondern sie hatten sich auch schon längst gewöhnt , einer über des andern unverbesserliche Verirrungen einfach zu lachen , ohne sich weiter zu ärgern .
Bei seinem Eintritt in den Salon bat Stepan Arkadjewitsch um Entschuldigung , erklärte , er sei von dem Fürsten N.N. ( ein solcher Fürst diente ihm immer als Sündenbock , sooft er sich verspätete oder ganz ausblieb ) aufgehalten worden , und brachte dann in einem Augenblick seine Gäste miteinander in Berührung . Er führte Alexei Alexandrowitsch und Sergei Kosnüschew zusammen und warf ihnen als Gesprächsthema die Russifizierung Polens hin , in die sie sich denn auch sogleich , ebenso wie Peszow , verbissen .
Im Gegenteil , ein kleines Kind kann einen Bärentöten " , antwortete er und trat mit einer leichten Verbeugung vor den Damen zur Seite , die , von der Hausfrau geleitet , sich jetzt dem Tische mit den kalten Vorspeisen näherten .
Das Gespräch , das bald gemeinsam war , bald sich in Einzelunterhaltungen auflöste , verstummte keinen Augenblick und wurde gegen Ende der Mahlzeit so lebhaft , daß die Herren nicht einmal durch die Aufhebung der Tafel sich in ihrem Meinungsaustausch unterbrechen ließen und sogar Alexei Alexandrowitsch auftaute .
" Ich spreche jetzt nicht mein Urteil über die eine und die andere Art der Bildung aus " , versetzte Sergei Iwanowitsch mit einem herablassenden Lächeln , wie wenn er zu einem Kinde spräche , und hielt sein Glas hin . " Ich sage nur , daß beide Parteien starke Gründe für sich haben " , fuhr er , sich wieder zu Alexei Alexandrowitsch wendend , fort . " Ich persönlich habe eine klassische Bildung genossen ; aber bei diesem Streite weiß ich nicht , auf welche Seite ich mich stellen soll .
" Aber " , begann er endlich mit feinem Lächeln , indem er sich an Karenin wandte , " man wird zugeben müssen , daß es eine schwere Aufgabe ist , alle Vorteile und Nachteile der einen und der anderen Gattung von Wissenschaften vollständig gegeneinander abzuwägen , und daß man nicht so rasch zu einer endgültigen Entscheidung der Frage , welche Gattung vorzuziehen sei , gelangt wäre , wenn nicht auf seiten der klassischen Bildung eben jener Vorzug vorhanden wäre , den Sie soeben hervorhoben : die moralische - disons le mot1 - die antinihilistische Wirkung " .
Die Regierung läßt sich offenbar nur von Erwägungen ganz allgemeiner Art leiten und kümmert sich herzlich wenig darum , welche Wirkungen die von ihr ergriffenen Maßregeln haben mögen .
Ganz ebenso hätte wohl Kitty sich für das interessieren sollen , was da über Frauenrechte und Frauenbildung gesprochen wurde .
Zwischen ihr und Ljewin war ein besonderes Gespräch im Gange oder eigentlich nicht ein Gespräch , sondern eine Art von geheimnisvoller seelischer Verbindung , die sie von Minute zu Minute immer enger miteinander verknüpfte und in beiden ein Gefühl froher Bangigkeit vor jenem unbekannten Gebiete erweckte , in das sie sich jetzt anschickten einzutreten .
Sie errötete und lachte fröhlich . " Ich erinnere mich wirklich nicht mehr " .
" Weshalb hat sich Prjatschnikow denn duelliert ? "
" Darja Alexandrowna ! " begann er ; er blickte ihr jetzt gerade in das herzensgute , aufgeregte Gesicht und fühlte , daß seine Zunge sich unwillkürlich freier bewegte . " Ich würde viel darum geben , wenn noch ein Zweifel möglich wäre .
Die Kinder wachsen auf ; mein Mann kehrt zu seiner Familie zurück und ist sich seines Unrechtes bewußt ; er wird reiner und besser , und ich lebe ...
Als man von Tische aufstand , wäre Ljewin gern Kitty in den Salon gefolgt ; aber er fürchtete , es könnte ihr unangenehm sein , wenn es allzu offenkundig würde , daß er sich um sie bemühte .
Er blieb daher bei den Herren und beteiligte sich an dem allgemeinen Gespräche ; aber ohne daß er Kitty sah , empfand er durch das Gefühl ihre Bewegungen , ihre Blicke und den Platz , an dem sie sich im Salon befand .
" Na , aber das darf ich doch wenigstens sagen , daß ich mich sehr darüber freue " .
Ljewin hörte ihnen zu und sah deutlich , daß weder diese weggestrichenen Geldsummen noch die Röhren einem von ihnen Kummer machten und daß sie sich überhaupt nicht ärgerten und zankten , sondern sämtlich sehr gute , prächtige Menschen waren und daß es durchweg sehr hübsch und nett unter ihnen zuging .
Swijaschski begleitete ihn gähnend in das Vorzimmer , höchst verwundert über den sonderbaren Zustand , in dem sich sein Freund befand .
Ljewin wählte sich einen Kutscher aus , versprach den übrigen , damit sie sich nicht gekränkt fühlen möchten , bei späteren Gelegenheiten auch mit ihnen zu fahren , und gab dem seinigen als Ziel das Schtscherbazkische Haus an .
Ljewin blickte dem alten Manne in die guten , freundlichen Augen und fand dabei noch wieder einen neuen Anlaß , sich glücklich zu fühlen .
Ihre Arme hoben sich in die Höhe und senkten sich auf seine Schultern herab .
" Das habt ihr ja schnell in Ordnung gebracht ! " sagte der alte Fürst , der sich Mühe gab , gleichmütig zu erscheinen ; aber Ljewin bemerkte , als er sich zu ihm wandte , daß ihm die Augen feucht waren . " Das habe ich schon lange gewünscht , immer gewünscht ! " fuhr er fort , ergriff Ljewins Hand und zog ihn an sich . " Schon damals , als dieses flatterhafte Persönchen hier den Einfall hatte " ...
Er wußte , daß es zwischen ihm und ihr keine Geheimnisse geben könne und dürfe , und war daher zu der bestimmten Überzeugung gelangt , daß es seine Pflicht sei , dies zu tun ; aber er war sich nicht darüber klargeworden , wie dies wirken könne , und hatte sich nicht in ihre Seele hineinversetzt .
Wundere dich nicht über mich !
Aber in mir ist noch eine andere ; vor der fürchte ich mich ; die verliebte sich in jenen Mann , und ich wollte dich hassen und konnte doch nicht vergessen , was für eine Frau ich früher gewesen war . Jene Frau bin ich nicht .
Alexei Alexandrowitschs seelische Verwirrung hatte sich immer mehr gesteigert und jetzt einen solchen Grad erreicht , daß er bereits aufgehört hatte , gegen sie anzukämpfen ; aber plötzlich fühlte er , daß das , was er für eine seelische Verwirrung gehalten hatte , im Gegenteil ein wohliger Seelenzustand war , der ihm auf einmal eine neue Glücksempfindung bescherte , wie er sie vorher noch nie kennengelernt hatte .
Wronski erhob sich gleichfalls und blickte ihn , ohne sich gerade zu richten , in gebeugter Haltung von unten her an .
› Schlafen ! Vergessen ! ‹ sagte er zu sich mit der ruhigen Zuversicht eines gesunden Menschen , der bestimmt erwartet , daß , wenn er müde ist und schlafen will , er auch sofort einschlafen wird .
› Nun können Sie mich in den Schmutz treten ‹ , hörte er Alexei Alexandrowitsch sagen und sah ihn vor sich und sah auch Annas Gesicht mit den fieberheißen Wangen und den glänzenden Augen , wie sie zärtlich und liebevoll nicht ihn , sondern Alexei Alexandrowitsch anblickte ; er sah seine eigene , wie es ihm vorkam , alberne , lächerliche Gestalt , wie ihm Alexei Alexandrowitsch die Hände vom Gesicht nahm .
Er sprang auf und setzte sich hin . › Diese Sache ist für mich zu Ende ‹ , sagte er zu sich . › Nun muß ich überlegen , was ich weiter tun soll .
All das hatte früher eine gewisse Bedeutung für ihn gehabt ; aber jetzt war das alles null und nichts . Er stand vom Sofa auf , zog den Rock aus , lockerte sich den Leibriemen , entblößte seine haarige Brust , um freier atmen zu können , und ging im Zimmer auf und ab . › So wird man wahnsinnig ‹ , sagte er noch einmal , › und so erschießt man sich ... damit man sich nicht zu schämen braucht ‹ , fügte er langsam hinzu .
Etwa zwei Minuten lang stand er mit gesenktem Kopfe und dem Ausdruck angestrengten Denkens , den Revolver in der Hand , da und sann und sann . › Selbstverständlich ‹ , sagte er zu sich selbst , wie wenn ein längerer , klarer , logischer Gedankengang ihn zu einer zweifellos richtigen Schlußfolgerung geführt hätte .
Schlecht getroffen ! ‹ sagte er vor sich hin und tastete mit der Hand nach dem Revolver .
Besonders in solchen Augenblicken fühlte Alexei Alexandrowitsch sich völlig ruhig und in seelischem Gleichgewichte und sah in seiner Lage nichts Ungewöhnliches und nichts , was einer Änderung bedurft hätte .
Als die weiche Stimmung vorüber war , welche die Nähe des Todes bei ihr hervorgerufen hatte , merkte Alexei Alexandrowitsch immer deutlicher , daß Anna sich vor ihm fürchtete , sich durch seine Gegenwart belästigt fühlte und ihm nicht gerade in die Augen sehen konnte .
Durch die Anwesenheit der Fürstin Twerskaja fühlte Alexei Alexandrowitsch sich unangenehm berührt , sowohl wegen der Erinnerungen , die sich für ihn an ihre Person knüpften , wie auch weil er sie überhaupt nicht leiden konnte ; daher begab er sich geradeswegs nach den Zimmern der Kinder .
Die gesund aussehende , schön geputzte Amme bekam einen Schreck , daß man sie womöglich entlassen werde ; sie murmelte etwas vor sich hin , verhüllte ihre große Brust wieder und lächelte verächtlich über einen solchen Zweifel an ihrer Nahrungsfülle .
" Das habe ich ja schon gesagt ; also wozu wiederholst du es noch einmal ? " unterbrach ihn Anna plötzlich mit einer Gereiztheit , die sie nicht zu unterdrücken imstande war . › Nein ‹ , dachte sie , › es ist in keiner Weise erforderlich , daß ein Mann der Frau Lebewohl zu sagen kommt , die er liebt , um derentwillen er sich das Leben nehmen wollte und sich unglücklich gemacht hat und die ohne ihn nicht leben kann .
Trotz der übersprudelnd heiteren Stimmung , in der sich Stepan Arkadjewitsch befand , ging er doch sofort zu einem teilnahmsvollen , poetisch angehauchten Tone über , der zu ihrem Gemütszustand paßte , und es gelang ihm , diesen Ton in einer durchaus natürlich anmutenden Weise zu treffen . Er erkundigte sich nach ihrem Befinden und wie sie den Morgen verbracht habe .
Glaube mir : sein bloßer Anblick wirkt physisch auf mich abstoßend ; er macht mich geradezu wild .
Kein anderer hätte an seiner Stelle , einer solchen Verzweiflung gegenüber , sich erlaubt zu lächeln ; denn ein Lächeln wäre als Roheit erschienen ; aber in seinem Lächeln lag eine solche Gutmütigkeit und eine solche fast frauenhafte Zärtlichkeit , daß sein Lächeln nichts Verletzendes , sondern vielmehr etwas Besänftigendes , Beruhigendes hatte .
" Wenn du meine Ansicht wissen willst " , antwortete Stepan Arkadjewitsch mit demselben besänftigenden , zärtlichen Mandelöl-Lächeln , mit dem er zu Anna gesprochen hatte . Diesem gutmütigen Lächeln wohnte eine solche Überredungskraft inne , daß Alexei Alexandrowitsch , der seine Schwäche fühlte und sich ihr widerstandslos überließ , unwillkürlich bereit war , alles zu glauben , was Stepan Arkadjewitsch sagen würde . " Sie wird es niemals aussprechen " , fuhr dieser fort ; " aber es gibt nur einen Ausweg , und sie kann auch nur diesen einen wünschen : das ist die Aufhebung eurer jetzigen Beziehungen und die Beseitigung aller damit verbundenen Erinnerungen .
Alexei Alexandrowitsch runzelte vor Erregung die Stirn , murmelte etwas vor sich hin und antwortete nichts .
Tief eingeprägt hatte sich ihm ein Gedanke , den Darja Alexandrowna ihm gegenüber in Moskau ausgesprochen hatte : daß er , wenn er sich zur Scheidung entschließe , dabei nur an sich denke und nicht daran , daß er Anna auf diese Weise unrettbar zugrunde richte .
Er wußte , daß sie als geschiedene Frau sich mit Wronski verbinden werde und daß diese Verbindung eine ungesetzliche und verbrecherische sein werde , weil nach dem Kirchengesetze eine neue Ehe für eine Frau unstatthaft ist , solange der erste Gatte noch lebt . › Sie wird sich mit ihm verbinden , und in ein , zwei Jahren wird entweder er sie verlassen oder sie wieder ein neues Verhältnis eingehen ‹ , sagte sich Alexei Alexandrowitsch . › Und ich , der ich zu dieser Scheidung mit ihren ungesetzlichen Folgen meine Zustimmung gegeben habe , werde an ihrem Verderben schuld sein . ‹ Alles dies hatte er unzählige Male überlegt und war davon überzeugt , daß eine Scheidung keineswegs außerordentlich einfach sei , wie sein Schwager behauptete , sondern vielmehr vollständig unmöglich .
Er stürmte die Treppe hinauf , ohne irgend jemand oder irgend etwas zu sehen , und trat schnellen Schrittes , indem er sich nur mühsam enthielt , geradezu zu laufen , in ihr Zimmer .
Und ohne daran zu denken und sich darum zu kümmern , ob sonst noch jemand im Zimmer sei oder nicht , umarmte er sie und bedeckte ihr Gesicht , ihre Hände und ihren Hals mit Küssen .
Stepan Arkadjewitsch leitete auch hier alles Erforderliche ein , und Ljewin begann , sich zum Abendmahl vorzubereiten .
Die bisher verschlossene Verstandeswelt in Ljewins Kopfe wollte jetzt anfangen sich zu regen ; aber er scheuchte sie eiligst zurück . › Es wird sich schon irgendwie machen ‹ , dachte er und ging zum Altar .
› Natürlich nicht jetzt gleich ‹ , dachte Ljewin , › sondern später einmal . ‹ Ljewin hatte jetzt in höherem Grade als früher die Empfindung , daß etwas in seiner Seele unklar und unrein sei und daß er sich in religiöser Hinsicht in derselben Lage befinde , die er bei anderen so deutlich wahrnahm und so wenig leiden konnte und die er auch seinem Freunde Swijaschski zum Vorwurf machte .
Dies waren : erstens Sergei Iwanowitsch ; dann Katawasow , ehemals sein Kommilitone auf der Universität , jetzt Professor der Naturwissenschaften , den Ljewin auf der Straße getroffen und mit sich ins Hotel geschleppt hatte ; und endlich Tschirikow , Friedensrichter in Moskau , Ljewins Genosse auf der Bärenjagd und jetzt sein Hochzeitsmarschall .
Auch liebte er damals , als er von der Universität abging , die Wissenschaft und interessierte sich für das Wohl der Menschheit ; aber jetzt hat er die eine Hälfte seiner Fähigkeiten darauf gerichtet , sich selbst zu betrügen , und die andere , diesen Betrug zu rechtfertigen " .
› Aber wenn sie mich nun nicht liebt ?
Wenn sie selbst nicht weiß , was sie tut ? ‹ fragte er sich . › Vielleicht kommt sie erst , wenn sie mich geheiratet hat , zur Besinnung und sieht dann ein , daß sie mich nicht liebt und mich nicht hat lieben können . ‹ Und nun kamen ihm sonderbare , ganz arge Gedanken über Kitty in den Kopf .
Was hast du nur ? " " Mich quält das , was ich schon tausendmal gesagt habe und wovon ich nicht loskommen kann : daß ich deiner nicht würdig bin .
Eins aber stand fest : daß man sich nicht lange aufhalten durfte , denn es war schon halb sieben .
Die Sache war nämlich folgende : Als Ljewin sich zur Trauung anziehen wollte , hatte ihm sein alter Diener Kusma Frack , Weste , und was sonst nötig war , hereingebracht .
In diesem Augenblicke trat Sergei Iwanowitsch zu ihm heran , und er mußte sich zu diesem wenden .
In ihrer Seele hatte sich an jenem Tage , als sie in ihrem braunen Kleide in dem Saal des Hauses in der Arbat-Straße schweigend zu ihm getreten war und sich ihm zu eigen gegeben hatte - in ihrer Seele hatte sich an diesem Tage und in dieser Stunde ein vollständiger Bruch mit ihrem ganzen früheren Leben vollzogen , und es hatte ein völlig anderes , neues , bisher ihr vollständig unbekanntes Leben begonnen , während sie äußerlich das alte Leben fortsetzte .
Bald war sie über diese Gleichgültigkeit erschrocken gewesen , bald hatte sie sich über das gefreut , wodurch diese Gleichgültigkeit hervorgebracht worden war .
Und jetzt ? › Furchtbar und unfaßbar ! ‹ sagte sie vor sich hin .
Und nicht allein die Schwestern , die übrigen Verwandten und die Freundinnen beobachteten aufmerksam alle Einzelheiten der heiligen Handlung ; auch die fremden Frauen , die sich zum Zuschauen eingefunden hatten , verfolgten den Hergang in einer Erregung , die ihnen fast den Atem benahm , und fürchteten , es könnte ihnen irgendeine Bewegung , irgendein Gesichtsausdruck an dem Bräutigam und der Braut entgehen ; und wenn die gleichmütigeren Männer scherzhafte oder fremdartige Bemerkungen machten , so gaben sie ärgerlich keine Antwort oder hörten oft auch gar nicht hin .
Da war auch die Bitte , Gott möge ihnen Fruchtbarkeit und Segen verleihen , wie Isaak und Rebekka , Joseph , Moses und Zipporah , und ihnen vergönnen , noch Söhne ihrer Söhne zu sehen . › Alles das ist wunderschön ‹ , dachte Kitty , als sie diese Worte hörte , › und so , und nicht anders , muß auch alles sein ‹ , und ein Lächeln der Freude , das sich unwillkürlich allen mitteilte , die sie ansahen , leuchtete auf ihrem strahlenden Gesicht .
" Setzen Sie sie mir auf " , flüsterte sie lächelnd .
Mit einem Gefühl , in dem sich der Ärger darüber , daß man doch nirgends seinen Bekannten entgehen könne , mit dem Wunsche vermischte , irgendwelche Zerstreuung in der Einförmigkeit seines Lebens zu erhalten , blickte Wronski noch einmal nach dem Herrn hin , der zur Seite getreten und dort stehengeblieben war . Und in ein und demselben Augenblick leuchteten die Augen des einen wie des andern auf .
Wronski hätte nie geglaubt , daß er sich über ein Wiedersehen mit Golenischtschew so freuen könnte ; aber er war sich wohl selbst nicht klar darüber geworden , wie sehr er sich in Wirklichkeit langweilte .
Er meinte zu begreifen , was übrigens sie selbst durchaus nicht zu begreifen vermochte : nämlich wie es nur möglich war , daß sie , nachdem sie ihren Mann unglücklich gemacht , ihn und ihren Sohn verlassen und ihren guten Ruf eingebüßt hatte , sich nun doch frisch und munter und glücklich fühlte .
Wronski merkte an ihrem Blick , daß sie nicht recht wußte , auf welchem Fuß er mit Golenischtschew zu verkehren beabsichtigte , und daß sie daher im Zweifel war , ob sie sich auch so benommen habe , wie es seinen Wünschen entspräche .
Besonders mißfiel es ihm , daß Golenischtschew , ein Mann von gutem Stande , sich mit irgendwelchen Literaten , die ihn angriffen , auf eine Stufe stellte und sich über sie ärgerte .
" Malst du denn ? " fragte Golenischtschew , sich schnell an Wronski wendend .
Die Erinnerung an das Leid , das sie ihrem Manne zugefügt hatte , erregte bei ihr ein Gefühl von Widerwillen , ein Gefühl , wie es jemand empfinden mag , der in Gefahr war zu ertrinken und einen andern Menschen , der sich an ihn anklammerte , von sich gestoßen hat .
Sie mochte es ihn nicht merken lassen , wie gering sie sich ihm gegenüber vorkam ; denn sie hatte die Empfindung , er könne , wenn er das wüßte , schneller aufhören , sie zu lieben , und nichts fürchtete sie , obwohl sie dazu keinerlei Anlaß hatte , jetzt so sehr als den Verlust seiner Liebe .
In der ersten Zeit , nachdem er sich mit Anna vereinigt und Zivilkleidung angelegt , hatte er den ganzen Reiz der Freiheit überhaupt , der ihm bis dahin unbekannt gewesen war , und der Freiheit in der Liebe im besonderen empfunden und war zufrieden gewesen ; aber das hatte nicht lange gedauert .
Er hatte für alle diese Gattungen Verständnis und war imstande , sich sowohl für die eine wie auch für eine andere zu begeistern ; er konnte sich aber nicht vorstellen , daß es möglich sein sollte , gar nicht zu wissen , welche Richtungen es in der Malerei gibt , und sich unmittelbar für das zu begeistern , was einem in der Seele lebt , ohne sich darum zu kümmern , ob das , was man malen wolle , zu irgendeiner bestimmten Richtung gehören werde .
" Um Gottes willen , laß mich in Ruhe ! " schrie Michailow ; es war seiner Stimme anzuhören , daß ihm die Tränen ganz nahe waren . Sich die Ohren zuhaltend , lief er in sein Arbeitszimmer , das vom Wohnzimmer nur durch eine dünne Zwischenwand getrennt war , und machte die Tür hinter sich zu . " So ein einfältiges Frauenzimmer ! " murmelte er vor sich hin , setzte sich an den Tisch , schlug eine Mappe auf und begann sofort mit ganz besonderem Eifer an einer angefangenen Zeichnung weiterzuarbeiten .
Trotzdem nahm er die Skizze mit in sein Arbeitszimmer , legte sie vor sich auf den Tisch und betrachtete sie , indem er sich etwas davon entfernte und die Augen zusammenkniff .
› So muß es sein , so ist es richtig ! ‹ sprach er vor sich hin , ergriff sofort einen Bleistift und begann hastig zu zeichnen .
Mit schnellen Schritten näherte er sich dem Hause , in dem sich sein Atelier befand , und war trotz seiner Aufregung überrascht von der weichen Beleuchtung der Gestalt Annas , die im Schatten an der Haustür stand , auf Golenischtschew hinhörte , der ihr eifrig etwas auseinandersetzte , und gleichzeitig offenbar wünschte , sich den herankommenden Maler anzusehen .
Obgleich sein Künstlersinn unablässig weiterarbeitete und neues Material sammelte und obgleich seine Aufregung sich immer mehr steigerte , je näher der Augenblick der Kritik über seine Arbeit heranrückte , bildete er sich dennoch aus kaum wahrnehmbaren Merkmalen schnell und scharfsinnig ein Urteil über diese drei Persönlichkeiten .
Michailow erinnerte sich nicht , wie der Mann hieß , auch nicht , wo er ihn schon getroffen und worüber er mit ihm gesprochen hatte . Er erinnerte sich nur seines Gesichtes , wie er sich aller Gesichter erinnerte , die er jemals gesehen hatte ; aber er erinnerte sich auch , daß er dieses Gesicht in seinem Gedächtnis in die gewaltig große Abteilung der Gesichter gelegt hatte , die eine gewisse Bedeutung vortäuschen , in Wahrheit aber ausdrucksleer sind .
Die Figur , die ihm die liebste und teuerste war , die Christusfigur , der Mittelpunkt des Gemäldes , über die er , als sie sich ihm einst offenbart hatte , in höchste Begeisterung geraten war , sie hatte für ihn allen Reiz verloren , nun er das Gemälde mit den Augen Fremder beschaute .
" Aber wenn dies doch das erhabenste Thema ist , das sich der Kunst darbietet ? "
" Wenn man nur suchen will , finden sich schon noch andere .
Der eine , ältere , hatte gerade die Angel ausgeworfen und führte den Schwimmer behutsam aus dem Gebüsch heraus , eine Beschäftigung , die alle seine Gedanken in Anspruch nahm ; der andere , jüngere , lag im Grase , stützte sich auf die Ellbogen , hielt den Kopf mit dem wirren , blonden Haar in beiden Händen und blickte mit den träumerischen blauen Augen auf das Wasser .
Das Entzücken der Besucher über dieses Bild ließ in Michailows Seele die ehemalige Erregung wieder aufleben ; aber er hatte eine Art von Furcht und Widerwillen gegen solche zwecklosen Gefühle , die sich auf Vergangenes bezogen , und suchte daher , so angenehm ihm auch diese Lobeserhebungen waren , seine Besucher davon abzulenken und zu einem dritten Bilde zu führen .
Ja , das dürfen wir uns nicht entgehen lassen ; das müssen wir kaufen " , sagte Wronski .
In einem fremden Hause und besonders in dem Palazzo bei Wronski war Michailow ein ganz anderer Mensch als bei sich in seinem Atelier .
Anna fühlte an seinem Blick , daß er sie gern ansah ; aber er vermied es , sich mit ihr in ein Gespräch einzulassen .
Es ging ihm ähnlich wie Golenischtschew , der auch fühlte , daß er der Welt nichts Bedeutendes mitzuteilen habe , und sich beständig selbst vorredete , seine Idee sei noch nicht ausgereift , er müsse sie noch austragen , müsse Material sammeln .
Aber während Golenischtschew im Gefühl seiner geringen Leistungsfähigkeit sich abquälte und verbittert wurde , war es bei Wronski nach seinem ganzen Wesen unmöglich , daß er sich selbst zu täuschen gesucht oder sich abgequält hätte oder gar verbittert worden wäre .
Aber er sah , daß ihr das ein Herzensbedürfnis war . Und obwohl er nicht recht verstand , wozu diese eifrige Tätigkeit nötig und nütze sei , und sich darüber lustig machte , so konnte er doch , da er seine Frau liebte , nicht umhin , auf ihre Tätigkeit mit Freude und Bewunderung zu blicken .
Er sah , daß der alte Koch lächelte und sie mit Wohlgefallen betrachtete , während er ihre ungeschickten , unmöglichen Befehle anhörte ; er sah , daß Agafja Michailowna über die neuen Anordnungen der jungen Herrin wegen der Vorratskammer bedenklich und freundlich den Kopf schüttelte ; er sah , daß Kitty ganz allerliebst war , wenn sie lachend und weinend zu ihm kam , um sich darüber zu beklagen , daß die Kammerjungfer Mascha immer noch gewohnt sei , sie als das junge Fräulein zu betrachten , und ihr daher niemand recht folgen wolle .
Er hatte im ersten Augenblick eine Empfindung , wie wenn jemand plötzlich von hinten einen heftigen Stoß erhält , sich zornig und rachbegierig umdreht , um den Schuldigen zu entdecken , und sich nun überzeugt , daß er sich selbst unversehens gestoßen hat , daß er auf niemand zornig zu sein Anlaß hat und den Schmerz eben ertragen und nach Möglichkeit lindern muß .
Ein Gefühl , das ihm durch die Gewohnheit geläufig war , trieb ihn , die Schuld von sich abzuweisen und ihr zuzuschieben ; aber ein anderes Gefühl , stärker als jenes , riet ihm , den eingetretenen Riß schnell , so schnell wie nur möglich , wieder auszubessern und ihm keine Zeit zu lassen , sich noch zu erweitern .
Aber das verhinderte nicht , daß sich derartige Zusammenstöße wiederholten , und sogar recht oft und bei den unerwartetsten und nichtigsten Anlässen .
" Ja , diese Erwerbszweige ziehen alle Säfte und Kräfte an sich und verleihen dem nationalen Leben einen trügerischen Glanz " , murmelte er vor sich hin , indem er einen Augenblick aufhörte zu schreiben . Dann merkte er , daß Kitty ihn ansah und dabei lächelte ; er sah sich um .
Selbstverständlich , sie ist nicht schuld daran ‹ , sagte er zu sich selbst .
Aber nur sehr schwer wird sich ein Unzufriedener enthalten , das , womit er unzufrieden ist , einem andern und namentlich dem , der ihm am nächsten steht , zum Vorwurf zu machen .
Er sah daraus , daß Kitty trotz der Kränkung , die die alte Haushälterin dadurch erlitten hatte , daß ihr von der jungen Hausfrau die Zügel der Regierung aus der Hand genommen waren , doch den Sieg über Agafja Michailowna davongetragen und sich deren Liebe errungen hatte .
› Auch in einem für mich so ernsten Augenblick denkt sie nur daran , daß sie sich hier allein langweilen würde ‹ , dachte Ljewin . Und dieser Winkelzug in einer so ernsten Angelegenheit ärgerte ihn .
Ljewin hatte zu seiner Frau gesagt , er sei überzeugt , daß sie nur deshalb mitzufahren wünsche , um sich nützlich zu erweisen ; er hatte zugegeben , daß die Anwesenheit Marja Nikolajewnas bei seinem Bruder nicht als unanständig zu betrachten sei ; aber im Grunde des Herzens war er bei dieser Reise mit Kitty und mit sich selbst unzufrieden .
Mit ihr war er deshalb unzufrieden , weil sie sich nicht hatte entschließen können , ihn allein wegzulassen , wo es doch nötig war ( und wie sonderbar war es ihm zu denken , daß er vor noch ganz kurzer Zeit nicht gewagt hatte , an das Glück zu glauben , daß sie ihn lieben könne , und sich jetzt unglücklich fühlte , weil sie ihn zu sehr liebte ! ) . Und mit sich selbst war er unzufrieden , weil er keine Charakterfestigkeit bewiesen hatte .
Das Gasthaus der Gouvernementsstadt , in dem Nikolai Ljewin krank lag , war eines jener Provinzhotels , die ursprünglich nach dem modernen , vervollkommneten Zuschnitt mit den besten Absichten in bezug auf Reinlichkeit , Bequemlichkeit und sogar Vornehmheit eingerichtet worden sind , sich aber dann durch das Publikum , das sie besucht , außerordentlich schnell in schmutzige Herbergen , immer noch mit dem trügerischen Firnis moderner Vervollkommnungen , verwandeln und eben durch diesen trügerischen Firnis sich noch übler ausnehmen als die altmodischen Gasthäuser , die einfach schmutzig sind .
Aber kaum hatte er sich in Bewegung gesetzt , als sich die Tür seines Zimmers öffnete und Kitty herausblickte .
" Du hast wohl nicht erwartet , mich so zu finden " , brachte er mit Anstrengung hervor .
" Sie hätten mich wohl nicht wiedererkannt ? " fragte er mit einem hellen Lächeln , das bei ihrem Kommen sein Gesicht überzogen hatte .
Es ging kein Tag vorüber , ohne daß Konstantin an Sie gedacht und sich um Sie beunruhigt hätte " .
Und alles ging ihr gut vonstatten : sie erzählte ihm von sich selbst und von ihrer Hochzeit und lächelte ihm zu und bedauerte ihn und streichelte ihn , sprach von Fällen der Genesung bei der gleichen Krankheit - das ging ihr alles gut vonstatten ; folglich wußte sie , was der Tod war .
Obgleich sein Zustand völlig hoffnungslos war und man , wenn man den Kranken ansah , nicht zweifeln konnte , daß eine Genesung ausgeschlossen sei , so befanden sich Konstantin und Kitty doch diese Stunde hindurch in einer glücklichen Erregung und zugleich in einer ängstlichen Besorgnis , ob sie sich auch nicht täuschten .
Die stetig sich steigernden Schmerzen taten ihr Werk und bereiteten ihn zum Tode vor .
Seine Umgebung fühlte das , und unwillkürlich vermied es jeder , im Zimmer des Kranken sich frei zu bewegen , ein Gespräch zu führen oder einen Wunsch auszusprechen .
" Er hat angefangen , sich sauber zu machen " , antwortete Marja Nikolajewna .
Der Kranke war zur Nacht nicht mehr imstande , die Arme zu heben , und sah nur vor sich hin , ohne daß sich jemals der aufmerksam gespannte Ausdruck seines Blickes geändert hätte .
Selbst wenn sein Bruder oder Kitty sich über ihn beugten , so daß er sie sehen konnte , behielt er dieselbe Art zu blicken bei .
" Er ist verschieden " , sagte der Geistliche und wollte zurücktreten ; aber plötzlich bewegte sich der zusammengeklebte Schnurrbart des Daliegenden , und in der Stille wurden die aus tiefer Brust scharf und bestimmt herauskommenden Worte deutlich vernehmbar :
Wäre seine Frau damals , nach dem Eingeständnis ihrer Untreue , von ihm gegangen , so würde ihn das geschmerzt haben , und er würde unglücklich darüber gewesen sein ; aber er hätte sich nicht in einer solchen Lage wie jetzt befunden , in einer Lage , die er geradezu nicht verstand und aus der er für sich keinen Ausweg sah .
Ohne sich darüber Rechenschaft abzulegen , zu welchem Zweck er das eigentlich tue , spannte er während dieser zwei Tage alle seine Geisteskräfte an , um eine ruhige , sogar gleichmütige Miene zur Schau zu tragen .
Alexei Alexandrowitsch kannte viele Leute , die er zu sich zum Mittagessen einladen , die er um ihre Mitwirkung bei einer ihn interessierenden Angelegenheit , um ihre Fürsprache für irgendeinen Bewerber bitten , mit denen er über die Handlungen anderer Personen und der höchsten Regierungsbehörden ohne Hemmung reden konnte ; aber die Beziehungen zu diesen Leuten beschränkten sich auf ein durch Brauch und Gewohnheit fest begrenztes Gebiet , das zu überschreiten unmöglich war .
" Nicht Sie haben jene erhabene Tat der Vergebung vollbracht , die mich und alle entzückt , sondern Er , der in Ihrem Herzen wohnt " , sagte die Gräfin Lydia Iwanowna und richtete schwärmerisch die Augen empor , " und darum dürfen Sie sich Ihrer Tat nicht schämen " .
" Aber , mein Freund , überlassen Sie sich nicht jenem Gefühl , von dem Sie sprachen : sich dessen zu schämen , was doch die höchste Vollendung des Christen darstellt ; denn › wer sich selbst erniedrigt , der soll erhöhet werden ‹ . Und danken dürfen Sie mir nicht .
" Jetzt will ich mich ans Werk machen " , sagte sie nach einer kurzen Pause des Schweigens lächelnd und wischte sich die Tränenspuren vom Gesicht . " Ich gehe zu Sergei .
Nur im äußersten Notfall werde ich mich an Sie wenden " . Sie stand auf und ging hinaus .
Allerdings hatte auch Alexei Alexandrowitsch selbst ein dunkles Gefühl von der Leichtfertigkeit und Fehlerhaftigkeit dieser Vorstellung über seinen Glauben und wußte , daß er damals , wo er noch gar nicht daran gedacht hatte , sein Verzeihen als die Wirkung einer höheren Macht aufzufassen , sondern sich einfach diesem unmittelbaren Gefühle überlassen hatte , daß er damals ein größeres Glück empfunden hatte als jetzt , wo er sich jeden Augenblick sagte , daß Christus in seiner Seele lebe und daß er , wenn er Papiere unterschrieb , lediglich seinen Willen zur Ausführung bringe .
Schon im zweiten Monat der Ehe vernachlässigte er sie und beantwortete ihre begeisterten Liebesbeteuerungen nur mit Spott und sogar mit einer Feindseligkeit , die die Leute , die einerseits das gute Herz des Grafen kannten und anderseits an der schwärmerischen Lydia keine Mängel sahen , sich schlechterdings nicht erklären konnten .
Seitdem lebten sie , wenn sie sich auch nicht hatten scheiden lassen , doch getrennt voneinander , und wenn der Mann mit seiner Frau zusammentraf , so behandelte er sie stets und unveränderlich mit jenem giftigen Spott , dessen Ursache allen unverständlich war .
Schon seit mehreren Tagen befand sich die Gräfin Lydia Iwanowna in der heftigsten Aufregung ; sie hatte erfahren , daß Anna und Wronski sich in Petersburg befänden .
Die Gräfin Lydia Iwanowna konnte sich lange nicht hinsetzen , um den Brief zu lesen .
Sie können sich nicht vorstellen , wie sehr ich mich danach sehne , ihn wiederzusehen , und daher können Sie sich auch nicht vorstellen , wie dankbar ich Ihnen für Ihre Beihilfe sein werde .
Aber da Alexei Alexandrowitsch die Hoffnungslosigkeit seiner amtlichen Stellung gar nicht bemerkte , so kam es ihm auch nicht in den Sinn , sich gekränkt zu fühlen ; vielmehr war er mit seiner Tätigkeit mehr als je zufrieden .
Durch die sichtliche Ungeduld des Reichsratsmitgliedes , das von ihm loszukommen wünschte , ließ Alexei Alexandrowitsch sich nicht stören ; er hörte mit seinen Auseinandersetzungen erst dann auf , als jener Herr sich das Vorbeigehen eines Mitgliedes der Zarenfamilie zunutze machte und ihm entschlüpfte .
Langsam dahinschreitend , grüßte Alexei Alexandrowitsch mit seiner gewohnten müden , würdevollen Miene diese Herren , die sich über ihn unterhielten , und blickte dann nach der Tür und suchte mit den Augen die Gräfin Lydia Iwanowna .
In diesem Augenblick gewahrte er die aus dem Korsett sich heraushebenden gelben Schultern der Gräfin Lydia Iwanowna , die gerade in die Tür trat , und ihre schönen , schwärmerischen Augen , die ihn zu sich riefen ; Alexei Alexandrowitsch lächelte , so daß seine noch tadellosen weißen Zähne sichtbar wurden , und ging auf sie zu .
Während er zwischen den spöttischen Blicken , die sich auf ihn richteten , wie durch eine Spießrutengasse dahinschritt , strebte er naturgemäß ihrem verliebten Blick entgegen wie die Pflanze dem Licht .
" Sehen Sie wohl , nun wollen wir uns recht gemütlich hinsetzen " , sagte sie und schob sich eilig mit lächelndem , aber aufgeregtem Gesicht zwischen den Tisch und das Sofa , " und uns bei unserem Tee miteinander unterhalten " .
" Wenn Sie mich um Rat fragen " , sagte sie , nachdem sie ihr Gebet beendet und ihr Gesicht wieder frei gemacht hatte , " so rate ich Ihnen , es nicht zu tun .
Ich sehe ja , wie Sie leiden , wie dies alle Ihre Wunden wieder aufgerissen hat ; aber freilich , Sie denken , wie immer , nicht an sich selbst .
Dieser Brief erreichte den geheimen Zweck , den die Gräfin nicht einmal sich selbst eingestehen mochte : er verletzte Anna in tiefster Seele .
Indessen war diese Anfechtung nicht von langer Dauer , und bald herrschte in Alexei Alexandrowitschs Seele wieder jene edle Ruhe und jene erhabene Anschauungsweise , mit deren Hilfe er das vergessen konnte , woran er sich nicht erinnern mochte .
Trotz aller Bemühung brachte er das ganz und gar nicht fertig ; solange der Lehrer es ihm erklärte , war ihm alles glaublich und einigermaßen verständlich ; aber sobald er dann allein war , konnte er sich schlechterdings nicht erinnern und nicht begreifen , wie das kurze und so verständliche Wort " plötzlich " ein Umstandswort der Art und Weise sein sollte ; aber trotzdem tat es ihm leid , daß er den Lehrer betrübt hatte .
Er hatte recht wohl gemerkt , daß der Lehrer bei der Antwort auf die Frage nach dem Namenstage nicht so gesprochen hatte , wie er wirklich dachte ; er hatte das am Ton gespürt , in dem der Lehrer gesprochen hatte . › Aber warum haben sie sich nur alle verabredet , immer auf dieselbe Weise zu reden , immer so langweilige Lehren und Ermahnungen , die man nicht hören mag ?
Kurz vorher hatte er noch alle Namen gewußt ; aber jetzt hatte er sie ganz und gar vergessen , namentlich , weil Henoch seine Lieblingsgestalt aus dem ganzen Alten Testament war und sich in seinem Kopfe an die Entrückung des lebenden Henoch in den Himmel eine ganze lange Gedankenreihe anknüpfte , der er sich auch jetzt überließ , während er seine Augen auf die Uhrkette seines Vaters und auf einen nur halb zugeknöpften Knopf an dessen Weste heftete .
Der ganze Abend verging bei dieser Arbeit und bei phantastischen Überlegungen , wie es möglich sei , eine solche Mühle anzufertigen , bei der man sich selbst mit herumdrehen könne ; man müßte sich mit den Händen an den Flügeln festhalten oder sich anbinden lassen und sich dann mit herumdrehen .
An seine Mutter dachte Sergei den ganzen Abend nicht mehr ; aber als er schon zu Bett ging , erinnerte er sich auf einmal wieder an sie und betete leise mit seinen eigenen Worten darum , daß seine Mutter morgen , an seinem Geburtstage , sich nicht länger verbergen , sondern zu ihm kommen möchte .
Obgleich er in der Tiefe seines Herzens wußte , daß die Gesellschaft für sie beide verschlossen sei , so wollte er doch einen Versuch machen , ob sie sich nicht doch geändert habe und bereit sei , sie zu empfangen .
Wie bei dem Katz-und-Maus-Spiel senkten sich die Arme , die sich für ihn erhoben hatten , sogleich vor Anna nieder .
Freilich , ich für meine Person setze mich über solche Rücksichten hinweg ; aber andere , engherzigere Leute werden sich kühl gegen Sie benehmen , solange Sie noch nicht wirklich verheiratet sind .
Schade , daß wir uns nicht mehr sehen " .
Sie hätte sich der Möglichkeit ausgesetzt , nicht eingelassen und beleidigt zu werden .
Da Anna von Alexei Alexandrowitschs nahen Beziehungen zu der Gräfin Lydia Iwanowna gehört hatte , entschloß sie sich am dritten Tage , obwohl es sie große Überwindung kostete , ihr jenen Brief zu schreiben , in dem sie absichtlich sagte , die Erlaubnis , ihren Sohn wiederzusehen , werde von der Großmut ihres Mannes abhängen müssen .
Noch nie hatte sie sich so gedemütigt gefühlt wie in dem Augenblick , als sie den Hoteldiener hatte zu sich ins Zimmer kommen lassen und nun dessen eingehenden Bericht anhörte , wie er eine Weile habe warten müssen und ihm dann bestellt worden sei : " Eine Antwort erfolgt nicht " . Anna fühlte sich gedemütigt und beleidigt ; aber sie sah ein , daß die Gräfin Lydia Iwanowna von ihrem Standpunkt aus recht habe .
› Diese eisige Kälte ! Und dabei diese Gefühlsheuchelei ! ‹ sagte sie zu sich selbst . › Sie wollen weiter nichts als mich beleidigen und das Kind quälen .
Er schüttelte den Kopf und machte die Tür seufzend wieder zu . › Ich will noch zehn Minuten warten ‹ , sagte er zu sich , räusperte sich und wischte sich die Tränen aus den Augen .
Als sie in ihr einsames Zimmer im Gasthofe zurückgekehrt war , konnte sie lange nicht begreifen , warum sie eigentlich dort sei . › Ja , nun ist alles aus , und ich bin wieder allein ‹ , sagte sie zu sich und setzte sich , ohne den Hut abzunehmen , auf einen am Kamin stehenden Sessel .
Der Bote kehrte mit der Antwort zurück , er habe Besuch von einem Herrn , werde aber gleich heraufkommen und lasse fragen , ob sie ihn mit seinem Gaste , dem Fürsten Jaschwin , der soeben in Petersburg angekommen sei , empfangen könne . › Er legt keinen Wert darauf , allein zu kommen , und hat mich doch seit gestern mittag nicht gesehen ‹ , dachte sie . › Nun kommt er nicht so , daß ich ihm alles offen mitteilen könnte , sondern bringt diesen Jaschwin mit . ‹ Und plötzlich fuhr ihr der seltsame Gedanke durch den Kopf : › Wie , wenn er mich nicht mehr liebt ? ‹
Und wenn ich es wissen werde , dann werde ich auch wissen , was ich zu tun habe ‹ , sagte sie zu sich selbst , obgleich sie nicht imstande war , sich eine Vorstellung von der Lage zu machen , in die sie kommen würde , wenn sie die Überzeugung von seiner Gleichgültigkeit gegen sie würde erlangt haben .
" Dann sehen wir uns also wohl nicht mehr ? " fragte Jaschwin , sich an Wronski wendend , und stand auf . " Wo speisest du heute zu Mittag ? "
Mit finsterem Gesicht kehrte er wieder in sein Zimmer zurück und setzte sich zu Jaschwin , der seine langen Beine auf einen Stuhl gestreckt hatte und Kognak mit Selterswasser trank . Wronski ließ sich dasselbe Getränk bringen .
Im Gefühl seiner Schuldlosigkeit wollte sich der Kammerdiener rechtfertigen ; aber als er seinen Herrn anblickte , merkte er an dessen Gesicht , daß es ratsam sei zu schweigen . Er kniete auf den Teppich nieder und begann , eilig herumkriechend , die heilen und zerschlagenen Gläser und Flaschen aufzulesen .
Die Tür öffnete sich , um einen hindurchschlüpfenden Türschließer herauszulassen , und das Gesangstück , das sich seinem Ende näherte , drang auf einmal laut und deutlich an Wronskis Ohr .
Du hättest mich nicht soweit bringen dürfen .
Alles dies waren Verwandte und Freunde von Ljewins Frau . Und obgleich er sie alle recht gern hatte , so tat es ihm doch auch einigermaßen leid , daß seine , die Ljewinsche Welt und seine ganze Lebensordnung durch diesen Zudrang des Schtscherbazkischen Elementes , wie er es bei sich im stillen nannte , gleichsam erstickt wurden .
Nach Tisch nahm Sergei Iwanowitsch mit seiner Tasse Kaffee im Wohnzimmer am Fenster Platz und setzte mit seinem Bruder ein angefangenes Gespräch fort , blickte aber dabei von Zeit zu Zeit nach der Tür , durch die die Kinder , die sich zum Pilzesuchen ausrüsteten , hereinkommen mußten .
" Warjenka , ich werde sehr glücklich sein , wenn sich ein Ereignis zuträgt " , flüsterte sie ihr zu und küßte sie .
" Ich erinnere mich ; sie hatte das Kleid an Ihrem Namenstage an " .
Würde er sich etwa dadurch erniedrigen ? "
" Ich beneide ihn darum , daß er besser ist als ich " , versetzte Ljewin wieder lächelnd . " Er lebt nicht für sich selbst .
Daß sie an seine Unzufriedenheit mit sich selbst nicht recht glauben wollte , freute ihn , und ohne sich dessen selbst bewußt zu sein , forderte er sie dazu heraus , die Ursachen ihres Unglaubens auszusprechen .
› Wenn es so steht ‹ , sagte er zu sich selbst , › so muß ich zuerst sorgsam überlegen und dann meine Entscheidung treffen , darf mich aber nicht wie ein Knabe vom Empfinden des Augenblicks hinreißen lassen . ‹
Er wurde sich dieses Lächelns bewußt und schüttelte mißbilligend den Kopf über seinen Zustand ; dann holte er eine Zigarre hervor und wollte sie anstecken .
Darja Alexandrowna hatte schon in Moskau mit ihrem Sohne zusammen Lateinisch gelernt , und jetzt , wo sie bei Ljewins zu Besuch waren , hatte sie es sich zur Regel gemacht , mit ihm wenigstens einmal am Tage die schwierigsten Teile aus dem Rechenunterricht und aus dem Lateinischen zu wiederholen .
Warjenka hatte es auch in dem glücklichen , wohleingerichteten Ljewinschen Hause verstanden , sich nützlich zu machen . " Ich werde schon für das Abendessen sorgen ; bleiben Sie nur ruhig sitzen " , sagte sie , stand auf und ging zu Agafja Michailowna .
" Also Sie erwarten heute Stepan Arkadjewitsch ? " fragte Sergei Iwanowitsch , der augenscheinlich nicht wünschte , daß das Gespräch über Warjenka fortgesetzt werde . " Es dürfte schwer sein , zwei Schwäger aufzutreiben , die weniger Ähnlichkeit miteinander hätten " , fuhr er mit feinem Lächeln fort : " Der eine nur für die Gesellschaft lebend und in ihr munter und lebenslustig , wie ein Fisch im Wasser ; der andere , unser Konstantin , auf allen anderen Gebieten lebendig , rasch und eifrig , aber sobald er sich in Gesellschaft befindet , wird er entweder starr wie Holz , oder er schlägt sinnlos um sich wie ein Fisch auf dem Trockenen " .
Ohne auch nur im geringsten verlegen zu werden über die Enttäuschung , die er dadurch herbeigeführt hatte , daß er statt des alten Fürsten mitgekommen war , begrüßte Weslowski höchst vergnügt Ljewin unter Berufung auf ihre frühere Bekanntschaft ; dann half er dem kleinen Grigori in den Wagen und hob ihn über den Jagdhund weg , den sich Stepan Arkadjewitsch mitgebracht hatte .
Der Ausdruck seines Gesichtes wäre hart , ja grausam gewesen , wenn er nicht zugleich auch hätte eine innere Qual erkennen lassen , von der sich Kitty gerührt fühlte .
Ljewin sprang von dem Jagdwagen , auf dem er sich gerade zurechtsetzen wollte , wieder herunter zu einem Zimmermann , der , ein Klaftermaß in der Hand , sich dem Hause näherte .
Außerdem befand er sich in jenem Zustand aufgeregter Spannung , der bei jedem Jäger eintritt , wenn er sich dem Jagdgebiet nähert .
Er hörte Stepan Arkadjewitschs Schritte , hielt sie jedoch für fernes Pferdegetrappel ; er hörte das leise , knirschende Geräusch von der Ecke eines grasbewachsenen Erdhöckers , auf die er getreten war und die sich nun mitsamt den Wurzeln loslöste , und nahm dieses Geräusch für den Flügelschlag einer Schnepfe ; er hörte auch nicht weit hinter sich im Wasser irgendein Plätschern , über dessen Ursprung er sich keine Rechenschaft geben konnte .
In dem Wunsche , dem Schießen zuzusehen , war Weslowski so weit in den Sumpf hineingefahren , daß die Pferde darin steckengeblieben waren . " Hol ihn der Teufel ! " murmelte Ljewin vor sich hin , während er zu dem festsitzenden Wagen zurückkehrte .
Als sie diesen richtigen , großen Sumpf , das Hauptziel ihrer Fahrt , erreicht hatten , überlegte Ljewin unwillkürlich , wie er es anstellen könne , sich Wasenkas zu entledigen und allein und ungestört zu gehen .
Endlich , nachdem er wieder einen schmählichen Fehlschuß getan hatte , warf er seine Flinte und seinen Hut auf den Boden . › Nein , ich muß erst wieder zur Ruhe kommen ! ‹ sagte er zu sich selbst . Er hob Flinte und Hut auf , rief Laska dicht zu sich heran und ging aus dem Sumpf heraus .
Trotz der Unsauberkeit des Zimmers , das durch die Stiefel der Jäger und durch die schmutzigen , sich beleckenden Hunde verunreinigt war , trotz des Sumpf- und Pulvergeruchs , mit dem es erfüllt war , und trotz des Fehlens von Messern und Gabeln tranken die Jäger ihren Tee und verzehrten ihr Abendbrot mit einem Appetit , wie man ihn nur auf der Jagd kennenlernt .
" Wenn man nur zugleich liegenbleiben und spazierengehen könnte " , antwortete Oblonski , sich streckend . " Es liegt sich hier vorzüglich " .
Sie haben mich zu Jagdbeute gelangen lassen , und da werde ich auch Sie nicht vergessen " .
Fröhlich , aber auch mit vorsichtiger Besorgnis , lief Laska über die Moordecke hin , die sich unter ihr bog .
Das eine Ohr hatte sich beim Laufen umgeklappt , und sie atmete keuchend , aber vorsichtig und sah sich noch vorsichtiger , mehr mit den Augen als mit dem Kopfe , nach ihrem Herrn um .
Als Ljewin sich nach ihr umwandte , war sie schon weit weg . Aber der Schuß erreichte sie doch noch .
Sie hat mich ganz gesund befunden , und wir behalten sie bis zu Deiner Rückkehr hier .
Er muß doch mit der Hausfrau ein paar Worte sprechen ‹ , sagte Ljewin zu sich selbst .
Er fühlte sich wieder unangenehm berührt durch Weslowskis Lächeln und durch die Siegermiene , mit der er sich zu Kitty gewandt hatte ...
Die Fürstin , die mit Jelisaweta Petrowna und Stepan Arkadjewitsch an der andern Seite des Tisches saß , rief Ljewin zu sich und begann mit ihm ein Gespräch darüber , daß Kittys bevorstehende Entbindung eine Übersiedelung nach Moskau notwendig mache und dort eine Wohnung instand gesetzt werden müsse .
› Nein , es ist unmöglich ‹ , dachte er , indem er ab und zu nach Wasenka hinblickte , der sich zu Kitty beugte und mit seinem hübschen Lächeln etwas zu ihr sagte , und auch nach Kitty , die errötet war und erregt aussah .
Im Garten stießen sie auf einen Arbeiter , der den Weg reinigte . Ohne daran zu denken , daß dieser Kittys verweintes und Ljewins aufgeregtes Gesicht bemerken werde , und ohne daran zu denken , daß es aussah , als flüchteten sie von irgendwelchem Unglück fort , gingen sie schnellen Schrittes vorwärts , da sie sich der Notwendigkeit bewußt waren , sich miteinander auszusprechen , einander zu überzeugen , miteinander allein zu sein und sich so von der Qual zu befreien , die sie beide ausstanden .
" Was hat sie denn getan ? " fragte in ziemlich gleichgültigem Tone Ljewin , der über seine eigene Angelegenheit mit Dolly hatte sprechen wollen und sich nun darüber ärgerte , daß er so zur Unzeit gekommen war .
" Nun sage mir , Hand aufs Herz ; hat etwa ... ich meine nicht Kitty ... sondern hat etwa dieser Herr sich eines Tones bedient , in dem man etwas für den Ehemann Unangenehmes ... nein , nicht etwas Unangenehmes , sondern etwas Furchtbares , Beleidigendes finden kann ? "
Il fait la cour à une jeune et jolie femme2 , und ein Ehemann , der die Ansicht dieser Gesellschaftskreise teilt , kann sich dadurch nur geschmeichelt fühlen " .
Die Kleine brach in Schluchzen aus , vergrub sich mit dem Gesicht zwischen den Knien der Mutter , und Dolly legte ihr ihre magere , zarte Hand auf den Kopf .
Sie mögen sich meine Unhöflichkeit erklären , wie Sie wollen " .
Da Darja Alexandrowna bei dieser Fahrt dem Ljewinschen Ehepaar nicht gern etwas zu verdanken haben mochte , so schickte sie ins Dorf , um sich Pferde zu mieten . Aber als Ljewin davon erfuhr , kam er zu ihr und machte ihr Vorwürfe .
› Nun ja , ich beschäftige mich jetzt mit Grigori ; aber das ist doch nur deshalb möglich , weil ich selbst jetzt gerade frei und durch keine Entbindung behindert bin .
Darja Alexandrowna hatte die Empfindung , daß alle diese ihr zugewandten Gesichter gesund und froh seien und sie durch ihre Lebensfreudigkeit verhöhnen wollten . › Alle leben sie , alle freuen sie sich des Lebens ‹ , dachte sie , während sie an den Frauen vorüber , dann auf der andern Seite der Brücke die Anhöhe hinanfuhr und nun wieder auf ebenem Wege im Trabe angenehm von den weichen Federn der alten Kalesche geschaukelt wurde ; › aber ich bin aus meiner Welt , die mich mit Sorgen ertötet , jetzt eben erst für einen Augenblick wie aus einem Gefängnis entlassen und ein wenig zur Besinnung gekommen .
Der leise Luftzug , der während der Fahrt zu spüren gewesen war , hatte jetzt , wo sie hielten , aufgehört ; die Bremsen setzten sich in dichter Menge auf die schweißbedeckten Pferde , die sich ärgerlich ihrer erwehrten .
" Ob sie wohl zu Hause sind , lieber Mann ? " fragte Darja Alexandrowna . Sie bediente sich dieser unbestimmten Personenbezeichnung , da sie nicht wußte , wie sie selbst dem Bauern gegenüber nach Anna fragen sollte .
Vorhin sind sie hier alle vorbeigeritten gekommen , um sich die Mähmaschinen anzusehen .
" Das ist einmal eine Freude , Alexei ! " rief sie , sich nach Wronski zurückwendend , der vom Pferde gestiegen war und sich den beiden Damen näherte .
Alles an diesem Gesicht : die Deutlichkeit der Grübchen in Kinn und Wangen , die Haltung der Lippen , das Lächeln , das gleichsam auf dem Gesicht umherhuschte , der Glanz der Augen , die Anmut und Geschwindigkeit der Bewegungen , der volle Klang der Stimme , ja sogar die Art , wie sie halb ärgerlich , halb freundlich auf Weslowskis Frage antwortete , ob sie ihm erlaube , sich auf ihren Pony zu setzen , um ihm den Rechtsgalopp beizubringen - alles war überaus reizvoll , und sie schien das selbst zu wissen und sich darüber zu freuen .
Anna betrachtete Dollys mageres , müdes Gesicht , in dessen Falten sich der Staub gesammelt hatte , und wollte schon sagen , was sie dachte , nämlich daß Dolly magerer geworden sei ; aber da fiel ihr ein , daß ihre eigene Schönheit noch gewachsen sei und daß auch Dollys Blick ihr dies gesagt habe ; so seufzte sie denn und begann von sich selbst zu sprechen .
Aber auch nur in der Landwirtschaft . Da , wo es sich um Zehntausende handelt , rechnet er nicht " , sagte sie mit jenem listigen , frohen Lächeln , mit dem Frauen oft von geheimen , ihnen allein bekannten Eigentümlichkeiten des geliebten Mannes reden . " Siehst du zum Beispiel dieses große Gebäude da ?
" Aber wie habt ihr es denn eingerichtet ? " ... begann Dolly und wollte fortfahren : › Welchen Familiennamen wird das kleine Mädchen führen ? ‹ Aber da bemerkte sie , daß Annas Gesicht sich auf einmal verfinsterte , und so gab sie denn ihrer Frage schnell eine andere Fortsetzung . " Wie habt ihr es denn eingerichtet ?
" Wenn Sie Lust haben , sich das Krankenhaus anzusehen , und nicht zu müde sind - es ist nicht weit .
" Wir wollen auch mitgehen , nicht wahr ? " sagte sie zu Swijaschski . " Mais il ne faut pas laisser le pauvre Weslowski et Tuschkewitsch se morfondre là dans le bateau.4 Wir müssen hinschicken und es ihnen sagen lassen . - Ja , das ist ein Denkmal , das er sich hier selbst errichtet " , sagte Anna , zu Dolly gewendet , mit eben jenem listigen , verständnisfrohen Lächeln , mit dem sie schon vorher von dem Krankenhause gesprochen hatte .
Aber um den Schein zu vermeiden , als wolle er sich bei Wronski einschmeicheln , fügte er sogleich eine Bemerkung hinzu , die einen leisen Tadel enthielt . " Ich wundere mich nur , Graf " , sagte er , " daß Sie , während Sie in gesundheitlicher Hinsicht so viel für das Volk tun , für die Schulen so wenig übrig haben " .
" C ' est devenu tellement commun , les écoles " 5 , erwiderte Wronski . " Sie verstehen : natürlich baue ich das Krankenhaus nicht von diesem Gesichtspunkte aus , sondern einfach , weil ich mich einmal dafür begeistert habe .
Die Wände waren mit marmorähnlichem Stuck bekleidet , die Fenster , die aus je einer Scheibe von gewaltiger Größe bestanden , schon eingesetzt , nur der Parkettfußboden war noch nicht fertig , und die Tischler , die ein etwas zu hohes Quadrat behobelten , unterbrachen ihre Arbeit , um die Bänder , mit denen sie sich die Haare aufgebunden hatten , abzunehmen und die Herrschaften zu begrüßen .
Aber das Gesetz und die gesamte Beschaffenheit unserer Lage bringen es mit sich , daß tausend Verwicklungen und Schwierigkeiten eintreten können , die sie jetzt , wo sie sich nach all den Leiden und Prüfungen seelisch erholt , nicht sieht und nicht sehen kann .
Darja Alexandrowna merkte , daß er in diesem Teil seiner Auseinandersetzung nicht geradlinig blieb , und begriff nicht recht den Grund seiner Abschweifung ; aber sie hatte die Empfindung , da er nun einmal angefangen habe , von seinen innersten Regungen zu reden , von denen er mit Anna nicht sprechen konnte , so wolle er sich jetzt auch alles vom Herzen reden , und die Angelegenheit seiner Tätigkeit auf dem Gute befinde sich in demselben Schubfach der geheimen Gedanken wie die Angelegenheit seines Verhältnisses zu Anna .
" Ja , das bringt mich auf den Zweck , den ich bei diesem Gespräch im Auge hatte " , sagte er , indem er sich mit Gewalt zwang , ruhig zu sein . " Anna hat es in der Hand ; es hängt von ihr ab ...
Und dieser Aufgabe , die für die Hausfrau ihre Schwierigkeit hatte bei der geringen Größe der Tafelrunde , bei Tischgenossen , wie es der Verwalter , der Arzt und der Baumeister waren , Leuten aus einer ganz anderen gesellschaftlichen Schicht , die sich alle Mühe gaben , inmitten dieses ungewohnten Luxus nicht verlegen zu scheinen , und nicht imstande waren , sich an dem allgemeinen Gespräch längere Zeit zu beteiligen - dieser schweren Aufgabe , die Unterhaltung zu leiten , entledigte sich Anna mit dem ihr eigenen Taktgefühl , in durchaus ungezwungener Weise und , wie Darja Alexandrowna zu bemerken glaubte , sogar mit einem gewissen Vergnügen .
Und ich werde es mir zur Ehre anrechnen , wenn man mich zum Abgeordneten wählen sollte .
Darja Alexandrowna machte einen Versuch mitzuspielen ; aber lange Zeit vermochte sie das Spiel nicht zu verstehen , und als sie es schließlich doch glücklich verstanden hatte , war sie schon so müde , daß sie sich mit der Prinzessin Warwara hinsetzte und sich darauf beschränkte , den Spielenden zuzuschauen .
Es mißfiel ihr der auch hierbei fortdauernde Ton der Neckerei zwischen Wasenka Weslowski und Anna , auch das Unnatürliche , das sich stets fühlbar macht , wenn Erwachsene allein , ohne daß Kinder dabei sind , ein Kinderspiel spielen .
" Also eine Scheidung ? " erwiderte Anna . " Weißt du wohl , daß die einzige Frau , die mich in Petersburg besucht hat , Betsy Twerskaja war ?
Nun also , womit kann ich mir seine Liebe erhalten ?
Sie hatte Anna von ganzem Herzen bemitleidet , während sie miteinander gesprochen hatten ; aber jetzt konnte sie sich nicht dazu zwingen , an sie zu denken .
Wo es sich um Einnahmen handelte , beim Verkauf von Holz , Getreide , Wolle , beim Verpachten von Land , da war Wronski hart wie Stein und verstand es , seinen Preis zu behaupten .
Nein , ich werde mich schon nicht langweilen " .
Es war dies , seit sie einander näher kannten , das erstemal , daß er sich von ihr trennte , ohne sich vollständig mit ihr ausgesprochen zu haben .
Ljewin war immer noch unentschlossen ; aber Kitty , der es nicht entgangen war , daß er sich in Moskau langweilte , und die ihm von vornherein zugeredet hatte hinzufahren , hatte ihm ohne sein Wissen eine Adelsuniform machen lassen , die achtzig Rubel kostete .
Hätte Ljewin dies ebensowohl verstanden , wie er den Grund verstand , weshalb man zum Eisenbahnschalter nur gelangt , indem man Schlange steht , so hätte er sich nicht gekränkt gefühlt und sich nicht geärgert ; aber über die Hindernisse , auf die er hier bei seiner Angelegenheit stieß , konnte ihm niemand Aufklärung geben , niemand wußte , wozu die eigentlich auf der Welt waren .
Ljewin hatte sich jedoch seit seiner Verheiratung sehr geändert , er hatte Geduld gelernt ; und wenn er nicht begriff , wozu alles dies so eingerichtet war , so sagte er sich , er dürfe , ohne das Ganze zu kennen , sich kein Urteil erlauben , und es werde doch wohl so sein müssen ; und so bemühte er sich denn , sich nicht darüber aufzuregen .
Jetzt nun , wo er bei den Wahlen anwesend war und sich an ihnen beteiligte , gab er sich ebenfalls alle Mühe , nicht vorschnell zu tadeln und sich nicht mit andern zu streiten , sondern nach Möglichkeit sich Einsicht in diese Sache zu verschaffen , bei der ehrenwerte , brave Männer , die auch er hochachtete , mit solchem Ernst und Eifer tätig waren .
Ljewin , der in alles Einblick gewinnen und sich nichts entgehen lassen wollte , stand auch dort in dem dichten Schwarm und hörte , wie der Gouverneur sagte : " Bitte , bestellen Sie an Marja Iwanowna , meine Frau bedauere außerordentlich , aber sie müsse dem Armenhause einen Besuch machen " . Gleich darauf suchte sich jeder der Edelleute seinen Pelz heraus , und sie alle fuhren nach dem Dom .
Sergei Iwanowitsch war der Mittelpunkt , um den sich die andern gruppierten .
Chljustow wollte sich nicht dazu verstehen , mit seinen Kreisangehörigen zu Snetkow zu gehen und ihn zu bitten , daß er doch von neuem kandidieren möge ; Swijaschski dagegen redete ihm zu , dies doch zu tun , und auch Sergei Iwanowitsch billigte diesen Plan .
Wieso ? - Er schließt ihn aus ? - Wir haben kein Vertrauen zu ihm . - Er will Flerow nicht zulassen . - Was schadet das , daß er sich im Anklagezustand befindet ? - Auf die Art könnte er ja jeden ausschließen .
Ljewin aber hatte sich das zu der Zeit , als sich der Vorgang abspielte , noch nicht klargemacht , und es war ihm peinlich , diese braven Männer , die er hochachtete , in so häßlicher , grimmiger Aufregung zu sehen .
Er war besonders deswegen verstimmt , weil er sah , wie alle lebhaft , eifrig und geschäftig waren und nur er allein mit einem uralten , zahnlosen , immer wispernd die Lippen bewegenden , kleinen Herrn in Marine-Uniform , der sich neben ihn gesetzt hatte , in Teilnahmslosigkeit und Untätigkeit verharrte .
" Wie kann er sich erdreisten zu sagen , daß ich ihm habe die Hosen stehlen lassen !
Wir gingen durch die Wirtschaft , durch den Garten . › Nein ‹ , sagte er , › Stepan Wasiljewitsch , alles ist ja bei Ihnen in schönster Ordnung ; aber um den Garten haben Sie sich nicht recht gekümmert . ‹ Dabei ist mein Garten sehr gut in Ordnung . › Meines Erachtens müßte diese Linde umgehauen werden . Aber es müßte zur Saftzeit geschehen .
Aber Sie und ich , wir können froh sein , wenn wir uns das Unsrige erhalten und es unseren Kindern hinterlassen " .
" Wir haben uns hier zum ersten Male wiedergesehen , seit wir uns bei Ihnen kennengelernt haben " , sagte der Gutsbesitzer , " und sind auch gleich ins Reden gekommen " .
Er muß jetzt entweder ablehnen , sich als Kandidat aufstellen zu lassen , oder sich dazu bereit erklären " , antwortete Swijaschski .
Um eines Prozesses willen , der zwei Rubel wert ist , muß ich einen Bevollmächtigten hinschicken , der mich fünfzehn Rubel kostet " .
Dagegen Graf Wronski ... ich strebe ja nicht danach , sein Freund zu werden - er hat mich zum Essen eingeladen , aber ich werde nicht hingehen - indessen er gehört doch zu unserer Partei ; warum soll man ihn sich zum Feinde machen ?
Nachdem er ein Kotelett mit Bohnen verzehrt und sich ein bißchen mit dem Kellner über dessen frühere Herrschaft unterhalten hatte , begab er sich auf die Galerie ; in den großen Saal wollte er nicht wieder hineingehen , wo er sich so unbehaglich fühlte .
Überall wurde von den Wahlen gesprochen , und wie sich der Adelsmarschall abgequält habe , und wie hübsch die Verhandlungen gewesen seien ; aus einer der Gruppen hörte Ljewin ein Lob seines Bruders .
Während der Tafel gebrauchten die Tischgenossen , wenn sie sich zu Newjedowski wandten , fortwährend die Ausdrücke : " unser Gouvernements-Adelsmarschall " und " Euer Exzellenz " .
Und nicht nur wegzufahren , sondern auch mich ganz zu verlassen .
Selbstverständlich ist das nichts Bestimmbares , nichts Greifbares ; aber früher kam das nicht vor , und dieser Blick ist ein bedeutungsvolles Zeichen ‹ , sagte sie zu sich . › Dieser Blick zeigt , daß seine Liebe zu erkalten beginnt . ‹
Wie sehr sie sich auch Mühe gab , sie konnte dieses Kind nicht lieben , und Liebe zu heucheln vermochte sie gleichfalls nicht .
" Und du ? " fragte er , indem er sich den Schnee abschüttelte .
" Ich will nur sagen , daß doch auch Angelegenheiten vorkommen können , denen man sich durchaus nicht entziehen kann .
Anna schrieb an ihren Mann und bat ihn um die Scheidung . Gegen Ende November siedelten Wronski und Anna , nachdem die Prinzessin Warwara , die nach Petersburg reisen mußte , sich von ihnen getrennt hatte , nach Moskau über .
Alle , die sie liebte , waren um sie , und alle waren so gut und lieb zu ihr und zeigten sich so eifrig auf ihr Wohl bedacht , und überall trat ihr so ausschließlich nur Angenehmes und Freundliches entgegen , daß , wenn sie nicht gewußt und gefühlt hätte , daß dieser Zustand bald ein Ende nehmen müsse , sie sich gar kein besseres , angenehmeres Leben hätte wünschen können .
Aber so angenehm und unterhaltend ihr selbst diese sich immer gleichbleibenden Gespräche waren ( Linchen-Trinchen-Gespräche pflegte der alte Fürst die Unterhaltungen der Schwestern zu nennen ) , so wußte sie doch , daß ihm das langweilig sein mußte .
Er hatte dazu auch wirklich einen Versuch gemacht und war in der ersten Zeit einige Male nach der Bibliothek gegangen , um sich für sein Buch Auszüge zu machen und sich über einzelne Punkte zu belehren ; aber , wie er sich ihr gegenüber ausgedrückt hatte , je länger dieses müßige Leben dauerte , um so weniger Zeit hatte er übrig .
Einen Vorteil brachte jedoch das Stadtleben insofern mit sich , als Streitigkeiten hier in der Stadt zwischen ihnen beiden niemals vorkamen .
" Allerdings , aber es ist mir immer peinlich gewesen , und jetzt habe ich mich dessen so entwöhnt , daß ich wahrhaftig lieber zwei Tage hintereinander das Mittagessen entbehren möchte als diesen Besuch machen .
" Was hat sich denn neuerdings ereignet ? " fragte Ljewin .
Worin die Besonderheit von Metrows Auffassung bestand , das begriff Ljewin nicht , weil er sich keine Mühe gab , es zu begreifen .
Als er sich dann aber überzeugt hatte , daß sie beide für die Sache eine so verschiedene Anschauungsweise hatten , daß sie einander doch nie würden verstehen können , da widersprach er nicht mehr und hörte nur noch zu .
Er war sich jetzt darüber klar , daß , obgleich Metrows Gedanken vielleicht einen gewissen Wert besäßen und die seinigen gleichfalls , diese Gedanken jedoch nur dann sich klarer gestalten und zu einem Ergebnis führen ließen , wenn ein jeder für sich in der von ihm gewählten Richtung weiterarbeite , daß aber bei einem wechselseitigen Austausch dieser Gedanken nichts herauskomme .
" Im Gegenteil " , erwiderte Ljewin , " Sie können sich gar nicht vorstellen , wie eifrig ich immer , wenn ich Sie so beobachte , das zu erlernen suche , was ich für die Zukunft verstehen muß , nämlich die Kunst der Kindererziehung " .
Sie können sich gar nicht vorstellen , wie schwer das ist !
" Ohne das kann man nicht folgen " , sagte Peszow , indem er sich zu Ljewin wandte , da der Herr , mit dem er sich bis dahin unterhalten hatte , weggegangen war und er nun niemand sonst hatte , mit dem er reden konnte .
Ljewin behauptete , Wagner und alle seine Nachahmer begingen insofern einen Fehler , als sie die Musik in das Gebiet einer fremden Kunst hinüberführen wollten ; das sei derselbe Fehler , den die Poesie begehe , wenn sie die Züge eines Gesichtes darzustellen versuche , was doch Sache der Malerei sei . Und als Beispiel eines solchen Fehlers führte er einen Bildhauer an , der auf den Einfall gekommen war , um das Standbild eines Dichters herum aus Marmor ausgehauene Schattengebilde seiner dichterischen Gestalten an dem Sockel aufsteigen zu lassen . " Diese Schattengebilde sind bei dem Bildhauer so weit davon entfernt , Schattengebilde zu sein , daß sie , statt zu schweben , sich an Leitern festhalten " , sagte Ljewin .
Und dann kommen Sie , bitte , in die Sitzung , um mich abzuholen ; Sie werden mich dort noch antreffen " .
Nachdem Ljewin seine Schwägerin zu sich nach Hause gebracht und Kitty wohl und munter angetroffen hatte , fuhr er in den Klub .
Aber sobald er in den weiten , halbkreisförmigen Hof gefahren , aus der Droschke gestiegen und die Stufen vor dem Tor hinaufgegangen war und der Pförtner mit dem breiten Schultergurt geräuschlos die Tür vor ihm geöffnet und sich vor ihm verbeugt hatte ; sobald er im Pförtnerzimmer die Gummischuhe und Pelze jener Klubmitglieder erblickt hatte , die der Ansicht waren , daß man weniger Mühe habe , wenn man diese Kleidungsstücke gleich unten ablege , als wenn man sie erst mit hinaufnehme ; sobald er das geheimnisvolle , ihm vorauseilende Klingelzeichen gehört , die sanft ansteigende teppichbedeckte Treppe erstiegen und auf dem Vorplatz das Standbild und an der oberen Tür den ihm wohlbekannten , nun schon gealterten , dritten Pförtner in der Klublivree erblickt hatte , der nicht zu langsam und nicht zu schnell die Tür öffnete und den Ankömmling musterte : da überkam ihn wieder die ehemalige Klubempfindung , das Gefühl wohligen Aufatmens , das Gefühl inniger Befriedigung , das Gefühl einer wohlanständigen Umgebung .
Der Offizier , der sich sehr gerade hielt und sehr fröhliche , stets lachende Augen hatte , war aus Petersburg und hieß Gagin .
" Nein , mein Vater tat es ; aber ich erinnere mich noch recht wohl und habe daher ein wenig Verständnis dafür " .
Sobald die Scheidung stattgefunden hat , wird sie sich mit Wronski verheiraten .
Aber die Hauptsache ist : in Erwartung dieser Ehescheidung wohnt Anna nun schon drei Monate in Moskau , wo alle Leute ihn und sie kennen . Sie kommt nirgendwohin in Gesellschaft und beschränkt ihren Frauenverkehr auf Dolly , weil sie , verstehst du wohl , nicht will , daß jemand sie nur so aus Gnade und Mitleid besucht ; diese dumme Person , die Prinzessin Warwara , selbst die hat sich von ihr zurückgezogen , weil sie die Lage nicht für anständig hält .
Aber sie ... nun , du wirst ja sehen , wie sie sich ihr Leben eingerichtet hat , wie ruhig und würdig ihr ganzes Verhalten ist .
Und in der Ruhe , mit der sie ihm ihre kleine , energische Hand hinstreckte , ihn mit Workujew bekannt machte und auf das hübsche rotblonde Mädchen hindeutete , das mit einer Arbeit beschäftigt im gleichen Zimmer saß und das sie als ihre Pflegetochter bezeichnete , verspürte Ljewin die ihm wohlbekannten , ihn angenehm berührenden Umgangsformen der stets ruhigen , sich natürlich gebenden Weltdame .
Aber das dauerte nur einen Augenblick , dann kniff sie die Augen zusammen , als ob sie sich auf etwas besinnen wollte .
Graf Alexei Kirillowitsch wollte mich durchaus dazu anregen " ( als sie die Worte " Graf Alexei Kirillowitsch " aussprach , richtete sie einen schüchtern bittenden Blick auf Ljewin , und dieser antwortete ihr unwillkürlich mit einem ehrerbietigen , zustimmenden Blicke ) , " wollte mich durchaus dazu anregen , mich auf dem Lande mit der Schule zu beschäftigen .
Als nach zehn Uhr Stepan Arkadjewitsch aufstand , um wegzufahren ( Workujew hatte sich schon früher empfohlen ) , war es Ljewin , als wären sie eben erst gekommen .
Alle diese Gespräche hatten sich um Gegenstände gedreht , mit denen er , wenn er allein und auf dem Lande gewesen wäre , sich niemals beschäftigt haben würde ; hier aber hatten sie ihn lebhaft interessiert .
Sie redeten miteinander bis drei Uhr nachts . Erst um drei Uhr hatten sie sich so weit ausgesöhnt , daß sie einschlafen konnten .
Die Hauptsache ist aber : ich wollte noch dableiben , und darum blieb ich eben da " , erwiderte er mit finsterer Miene . " Anna , wozu das , wozu das ? " fügte er nach einem kurzen Stillschweigen hinzu , indem er sich zu ihr beugte , und hielt ihr seine geöffnete Hand hin , in der Hoffnung , daß sie die ihrige hineinlegen werde .
Für dich handelt es sich nur um die Frage , ob du Sieger über mich bleibst ; aber für mich " ... Wieder überkam sie ein gewaltiges Mitleid mit sich selbst , und sie wäre beinahe in Tränen ausgebrochen . " Wenn du wüßtest , worum es sich für mich handelt !
Er war gegen sie kälter als vorher , wie wenn er bereute , sich ihr gefügt zu haben . Und indem sie sich der Worte erinnerte , die ihr den Sieg verschafft hatten , nämlich : " Ich bin einem schrecklichen Unglück nahe und fürchte mich vor mir selbst " , sagte sie sich , daß dies eine gefährliche Waffe sei und daß sie sie kein zweites Mal gebrauchen dürfe .
Es gibt keine Lebensverhältnisse , an die sich jemand nicht gewöhnen könnte , namentlich wenn er sieht , daß alle Leute um ihn herum in der gleichen Weise leben .
Er sprang , ohne von sich selbst zu wissen , hastig auf , zog , ohne die Augen von ihr zu wenden , seinen Schlafrock an und blieb stehen , indem er sie immer noch ansah .
Der Arzt war noch nicht aufgestanden , und der Diener erklärte , der Doktor habe sich erst spät hingelegt und verboten , ihn zu wecken ; er werde aber wohl bald aufstehen .
Als Ljewin hörte , daß der Arzt noch nicht aufgestanden sei , blieb er unter mancherlei Plänen , die ihm in der Eile durch den Kopf gingen , bei folgendem stehen : Kusma sollte mit einem Zettelchen zu einem anderen Arzte laufen , und er selbst wollte nach der Apotheke fahren und das Opium holen , und wenn bei seiner Rückkehr der Arzt immer noch nicht aufgestanden sei , dann wollte er ihn unter allen Umständen wecken , entweder durch Bestechung des Dieners oder , wenn dieser sich nicht darauf einließe , mit Gewalt .
Es vergingen noch zwei Minuten , bis sich der Arzt die Stiefel angezogen , und noch zwei , bis er sich den Rock angezogen und sich gekämmt hatte .
Er hatte beschlossen , gar nicht darüber nachzudenken , was da geschehen und womit es enden werde , sondern auf Grund der erhaltenen Auskunft über die gewöhnliche Dauer dieses Vorganges hatte er sich in Gedanken vorgenommen , etwa fünf Stunden lang auszuharren und sein Herz hart und fest zu machen , und das war ihm möglich erschienen .
Sie sprach hastig , ganz hastig und versuchte zu lächeln . Aber auf einmal verzerrte sich ihr Gesicht , und sie stieß ihn von sich zurück .
In diesen Gedanken konnte er sich durchaus nicht hineinfinden .
Ljewin hörte ihnen zu und dachte während dieser Gespräche unwillkürlich an die Vergangenheit , an die Zeit vor dem heutigen Morgen , er dachte auch an sich selbst , wer und was er noch gestern , vor diesem Ereignis , gewesen war .
Sie dürfen sich nicht so bewegen !
Die Stellung , die er bekleidete , war ja vor fünf Jahren ganz gut gewesen , aber seitdem hatten sich die Verhältnisse geändert .
" Ich will kein Protektionssystem , das nur einzelnen Privatpersonen Vorteil bringt , sondern eine Verwaltung , die auf das Gemeinwohl , in gleicher Weise auf das Wohl der niederen und der höheren Schichten der Bevölkerung , gerichtet ist " , sagte er und sah Oblonski über den Klemmer hinweg an . " Aber sie sind nicht imstande , das einzusehen , sie haben nur persönliche Vorteile im Auge und begeistern sich für leere Worte " .
Stepan Arkadjewitsch wußte , daß , wenn Karenin davon zu reden anfing , was sie täten und dächten ( womit er jene Männer meinte , die sich mit seinen Plänen nicht befreunden mochten und die Ursache alles Übels in Rußland waren ) , daß dann die Auseinandersetzung sich ihrem Ende näherte , und daher ließ er jetzt gern den Grundsatz der Freiheit fallen und erklärte sein völliges Einverständnis .
" Neuntausend Rubel " , wiederholte Alexei Alexandrowitsch und machte ein finsteres Gesicht . Die hohe Ziffer dieses Gehaltes erinnerte ihn daran , daß in dieser Hinsicht die Tätigkeit , die Stepan Arkadjewitsch für sich in Aussicht nahm , mit dem Hauptgedanken seiner Pläne im Widerspruche stehen würde , da diese immer die Richtung zur Sparsamkeit hatten .
Wenn aber ein Gehaltssatz von diesem Gesetze abweicht , zum Beispiel wenn ich sehe , daß zwei Ingenieure von gleichem Wissen und gleicher Befähigung von der Hochschule abgehen und nun der eine vierzigtausend Rubel bezieht , während der andere sich mit zweitausend begnügen muß , oder daß als Bankdirektoren mit gewaltigem Gehalte Juristen und Husarenoffiziere , Leute ohne alle Fachkenntnisse , angestellt werden : so schließe ich daraus , daß in solchen Fällen das Gehalt nicht nach dem Gesetz von Angebot und Nachfrage , sondern geradezu nach persönlichen Rücksichten festgesetzt wird .
Während dieser zweistündigen Wartezeit bei Bolgarinow hatte Stepan Arkadjewitsch große Anstrengungen gemacht , das unangenehme Gefühl , das er empfand , vor anderen , ja vor sich selbst zu verbergen : er war munteren Schrittes , seinen Backenbart zurechtstreichend , im Wartezimmer auf und ab gegangen , hatte sich mit anderen Bittstellern in Gespräche eingelassen und über einen Wortwitz nachgedacht , den er demnächst über sein Warten bei einem Juden an geeigneter Stelle vorbringen wollte .
Nachdem ihn dann Bolgarinow endlich empfangen hatte , äußerlich mit ganz besonderer Höflichkeit , aber innerlich offenbar über die dem vornehmen Besucher angetane Demütigung triumphierend , und ihm eigentlich , wenn man ' s genauer ansah , eine abschlägige Antwort erteilt hatte , da hatte sich Stepan Arkadjewitsch beeilt , den unangenehmen Vorfall möglichst schnell zu vergessen . Jetzt aber , wo er wieder daran denken mußte , errötete er .
Ich wende mich jetzt an dich " ( Stepan Arkadjewitsch hatte eigentlich fortfahren wollen : " nicht als den beleidigten Gatten " , aber da er befürchtete , dadurch die ganze Sache zu verderben , so ersetzte er dies durch eine andere Wendung ) , " nicht in deiner Eigenschaft als Staatsmann " ( was gar nicht hinpaßte ) , " sondern einfach in deiner Eigenschaft als Mensch und als guter Mensch und als Christ .
Und im Laufe dieses Jahres war er in die Schule eingetreten und hatte Kameraden kennengelernt und sich mit ihnen befreundet .
Jene sehnsüchtigen Gedanken und Erinnerungen an die Mutter , die ihn nach dem Wiedersehen mit ihr auf das Krankenlager geworfen hatten , beschäftigten ihn jetzt nicht mehr , und wenn sie doch einmal wieder bei ihm auftauchten , so bemühte er sich , sie zu verscheuchen , da er sich ihrer schämte und meinte , dergleichen schicke sich nur für Mädchen , aber nicht für einen Knaben , der in die Schule gehe .
Und obwohl er seinem Schwager versprochen hatte , nicht von Anna zu reden , so konnte er sich doch nicht überwinden .
Hier hatte man Verständnis dafür , daß der Mensch verpflichtet sei , für sich selbst zu leben , und zwar so , wie ein gebildeter Mensch eben leben muß .
Nun kam ich wieder nach Rußland - ich mußte zu meiner Frau , und noch dazu aufs Land - na , du wirst es gar nicht glauben , nach zwei Wochen zog ich den Schlafrock an und hörte auf , mich zum Essen umzukleiden .
" Nun , soweit ich das beurteilen kann , gehören gerade Sie leider zu den Gleichgültigen " , sagte , sich zu ihm wendend , Alexei Alexandrowitsch mit müdem Lächeln .
" Wir können niemals wissen , ob für uns die Zeit gekommen ist oder nicht " , versetzte Alexei Alexandrowitsch streng . " Wir dürfen nicht überlegen , ob wir bereit sind oder nicht ; die himmlische Gnade läßt sich nicht durch Erwägungen , die der Mensch anstellt , leiten ; manchmal bleibt sie denen fern , die sich nach ihr mühen , und wendet sich zu denen , die es nicht erwartet haben , wie zu Saulus " .
" Sich für Gott abmühen und durch Arbeit und Fasten seine Seele zu retten suchen " , sagte die Gräfin Lydia Iwanowna im Tone des Widerwillens und der Geringschätzung , " das sind die rohen Vorstellungen unserer Mönche ...
Aber gleich darauf hatte er die Empfindung , als schlafe er schon und schicke sich an , loszuschnarchen .
Stepan Arkadjewitsch erhob sich gleichfalls ; in der Absicht , falls er wirklich noch schliefe , sich munter zu machen , öffnete er die Augen recht weit und blickte bald den einen , bald den anderen an . Aber er überzeugte sich , daß das alles vor seinen wachenden Augen vorging .
Dadurch hatte sich Anna gekränkt gefühlt .
" Ich erwarte nicht " , hatte sie gesagt , " daß Sie mich und meine Empfindungen mit solchem Zartgefühl behandeln , wie es jemand , der wahrhaft liebt , tun würde ; aber ich hatte doch die einfachste Höflichkeit erwartet " .
Heute war er den ganzen Tag nicht zu Hause gewesen , und in dem Bewußtsein , sich mit ihm veruneinigt zu haben , fühlte sie sich so vereinsamt und bedrückt , daß sie gern alles vergessen und verzeihen und sich mit ihm versöhnen und sich schuldig bekennen und ihn von aller Schuld freisprechen wollte .
› Ich bin schuld daran ‹ , sagte sie zu sich . › Ich bin reizbar , ich bin in sinnloser Weise eifersüchtig .
Ich will mich mit ihm versöhnen , und wir wollen auf das Land fahren ; da werde ich ruhiger sein . ‹
Und dann diese Absicht , mir weh zu tun !
Ich komme gleich ; dann wollen wir näher darüber sprechen ; ich will mich nur erst umkleiden .
" Weißt du , es kam ordentlich wie eine Eingebung über mich " , sagte sie . " Wozu soll ich hier auf die Scheidung warten ?
Aber obgleich sie wußte , daß sie sich dadurch selbst zugrunde richtete , war sie nicht imstande , sich zu beherrschen ; sie mußte ihm zeigen , wie sehr er im Unrecht war ; sie konnte sich ihm nicht unterordnen .
› Er haßt mich , das ist klar ‹ , dachte sie und ging schweigend , ohne sich umzusehen , unsicheren Schrittes aus dem Zimmer . › Er liebt eine andere ; das ist noch klarer ‹ , sagte sie zu sich selbst , als sie in ihr Zimmer trat . › Ich will Liebe , und die ist nicht da .
" Ich habe mich noch nie gefragt , Anna Arkadjewna , ob jemand , der an mich verliert , mir leid tut oder nicht .
" Haben Sie sich wirklich nie verliebt ? " sagte sie zu Jaschwin .
Dieser Streit ist abgetan und wird verklingen ‹ , sagte sie bei sich und fühlte , wie Tränen der Freude über die Rückkehr zum Leben über ihre Wangen liefen .
Morgen reisen wir ab ; ich muß mit ihm sprechen und mich zur Abreise fertigmachen ‹ , sagte sie zu sich selbst .
Ja , ja , habe ich mir denn schon das Haar gemacht oder nicht ? ‹ fragte sie sich , konnte sich aber nicht erinnern .
Sie befühlte ihren Kopf mit der Hand . › Ja , ich bin gekämmt ; aber wann es geschehen ist , darauf kann ich mich wirklich nicht besinnen . ‹ Sie traute sogar ihrer Hand nicht und trat vor den Spiegel , um zu sehen , ob sie wirklich gekämmt sei oder nicht .
Sie war gekämmt und hatte keine Erinnerung daran , wann sie es getan habe . › Wer ist das ? ‹ dachte sie , als sie im Spiegel ein gerötetes Gesicht mit seltsam glänzenden Augen erblickte , die sie erschrocken ansahen . › Ach , das bin ich ‹ , sagte sie zu sich , plötzlich zu Verstand kommend ; sie betrachtete im Spiegel ihre ganze Gestalt und fühlte auf einmal an sich seine Küsse und machte zusammenzuckend eine Bewegung mit den Schultern .
Wie kann er es ertragen zu leben , ohne sich mit mir versöhnt zu haben ? ‹ Sie trat ans Fenster und sah auf die Straße .
› Ja , ich darf nicht denken , ich muß irgend etwas tun : ausfahren , vor allen Dingen aus diesem Hause herauskommen ‹ , sagte sie zu sich selbst und horchte voll Angst auf das furchtbare Pochen ihres Herzens . Sie ging rasch aus dem Hause und setzte sich in den Wagen .
Ich werde mich ihm nicht unterwerfen und nicht dulden , daß er den Versuch macht , mich zu erziehen .
Und ich werde sie zudecken . ‹ Und nun erinnerte sie sich ihres früheren Zusammenlebens mit Alexei Alexandrowitsch und wie sie diese ganze Zeit aus ihrem Gedächtnisse weggewischt hatte . › Dolly wird denken , daß ich nun schon den zweiten Mann verlasse und daß ich daher gewiß unrecht habe .
Du trägst wie der nach neuen Demütigungen Verlangen ! ‹ sagte sie zu sich selbst . › Nein , ich will zu Dolly gehen und ihr offen sagen : " Ich bin unglücklich ; ich habe es verdient ; ich bin selbst schuld daran .
Aber an mich denkt er nur mit einem Gefühl des Hasses und bereut es , daß er sich mit mir verbunden hat . ‹
Sie kommt sofort " , brachte Dolly in ungeschickter Weise heraus , da sie sich nicht darauf verstand , die Unwahrheit zu sagen . " Da ist sie ja schon " .
Und Kitty , die würde sich noch mehr gefreut haben .
Nur um zu verdecken , daß wir uns alle wechselseitig hassen , gerade wie diese Droschkenkutscher , die sich so wütend zanken .
Jetzt verstehe ich wieder alles ! ‹ sagte Anna zu sich , sobald der Wagen sich in Bewegung gesetzt hatte und schaukelnd über die kleinen Steine des Straßenpflasters dahinrasselte . Und wieder begannen allerlei Eindrücke sich in ihrem Geiste abzulösen .
Ach ja , ich dachte an das , was Jaschwin sagte : " Der Kampf ums Dasein und der Haß , das ist das einzige , was die Menschen miteinander verbindet " . Ach , es ist ganz zwecklos , daß ihr da hinausfahrt ‹ , sagte sie in Gedanken zu einer Gesellschaft in einem Vierspänner , die offenbar nach irgendeinem Lokale vor dem Tore fuhr , um sich dort zu vergnügen . › Auch der Hund , den ihr mitgenommen habt , wird euch nichts nützen .
Da ist kein Anlaß mehr , auf mich stolz zu sein , wohl aber sich meiner zu schämen .
The zest is gone.1 Der da will alle Leute in Staunen versetzen und ist mit sich selbst sehr zufrieden ‹ , dachte sie beim Anblick eines rotbackigen Kommis , der auf einem Mietgaul ritt . › Ja , ich sage ihm nicht mehr sonderlich zu .
Und wird Sergei dann aufhören , sich danach zu erkundigen und darüber nachzudenken , welche Bewandtnis es mit meinen beiden Männern hat ?
Daß kein Mensch irgendwelchen Anlaß habe sich zu freuen , darüber war sich Anna so klar , daß dieses Lachen in schmerzhafter Weise ihre Nerven reizte und sie sich am liebsten die Ohren zugestopft hätte , um es nicht zu hören .
Endlich ertönte das dritte Glockenzeichen , die Lokomotive pfiff und schnaufte , die Ketten zwischen den Wagen zogen sich unter Gerassel straff , und der Ehemann in Annas Abteil bekreuzte sich . › Es wäre interessant , ihn zu fragen , was er sich eigentlich dabei denkt ‹ , dachte Anna und warf ihm einen zornigen Blick zu .
Dabei , daß ich mir keine Lage aussinnen kann , in der das Leben nicht eine Qual wäre , und daß wir alle dazu geschaffen sind , um Qualen zu erleiden , und daß wir das alle wissen und alle uns Mittel erdenken , um uns selbst zu betrügen .
› Damit er sich von dem befreie , was ihn beunruhigt ‹ , wiederholte Anna bei sich .
› Ja , ich fühle eine große Beunruhigung , und dazu ist uns die Vernunft gegeben , damit wir uns davon frei machen ; folglich muß ich das eben tun .
" Nun ja ! Das hatte ich erwartet ! " sagte sie zu sich selbst mit einem bösen Lächeln .
› Dorthin ! ‹ sagte sie zu sich selbst , indem sie in den Schatten blickte , den der Wagen warf , und ihre Augen auf den mit Kohlen vermischten Sand richtete , mit dem die Schwellen bedeckt waren . › Dorthin , gerade in den Zwischenraum ; so werde ich ihn bestrafen und mich von allen und von mir selbst befreien . ‹
Mit ihm befreundete Fachmänner und Gelehrte fingen manchmal an , offenbar aus Höflichkeit , von dem Buch zu reden ; seine sonstigen Bekannten dagegen , die sich mit Büchern gelehrten Inhalts nicht beschäftigten , sprachen überhaupt nicht davon ; und in der Gesellschaft , die besonders in jener Zeit mit ganz anderen Dingen zu tun hatte , zeigte sich äußerste Gleichgültigkeit .
Die Volksseele war sichtbar in Erscheinung getreten , wie sich Sergei Iwanowitsch ausdrückte .
" Allerdings , ich kann mich dem nicht entziehen ! " antwortete die Fürstin . " Ist es wahr , daß von uns hier schon achthundert Mann abgegangen sind ?
Weslowski hat sich vor kurzem verheiratet .
Sie saßen in einer Ecke des Abteils , unterhielten sich sehr laut und waren sich offenbar dessen bewußt , daß die Aufmerksamkeit der übrigen Reisenden sowie des hinzugekommenen Katawasow ausschließlich auf sie gerichtet war .
Sie rief ihn zu sich heran .
Ich hatte so viel zu tun , daß ich nicht wußte , wann ich mich würde losmachen können .
Sie wußte , daß der Kleine schrie , noch ehe sie sich dem Kinderzimmer näherte .
" Ja , werde du nur so , wie dein Vater ist ; so werde du nur " , murmelte sie vor sich hin , indem sie den kleinen Dmitri der Kinderfrau hingab und mit den Lippen sein Bäckchen berührte .
Von dem Augenblick an , wo Ljewin beim Anblick seines lieben , todkranken Bruders zum ersten Male die Fragen des Lebens und Todes durch die Brille jener neuen , wie er es nannte , Überzeugungen betrachtet hatte , die , ohne daß er sich dessen selbst bewußt geworden war , während der Zeit zwischen seinem zwanzigsten und seinem vierunddreißigsten Lebensjahre in seiner Seele den Platz ausgefüllt hatten , den in seiner Kindheit und in seinem Jünglingsalter der Glaube eingenommen hatte , von diesem Augenblick an empfand er eine entsetzliche Furcht nicht so sehr vor dem Tode wie vor einem Leben , bei dem er nicht die geringste Kenntnis davon hatte , woher es stamme , wozu und warum es da sei und was es eigentlich sei .
Unwillkürlich und ohne sich dessen selbst bewußt zu sein , achtete er jetzt bei jedem Buche , das er las , bei jedem Menschen , mit dem er in ein Gespräch kam , darauf , welche Stellung sie zu diesen Fragen einnähmen und wie sie sie zu lösen versuchten .
Und Ljewin , dieser glückliche Familienvater , dieser kerngesunde Mensch , war einige Male dem Selbstmord so nahe , daß er einen Strick versteckte , um nicht in Versuchung zu kommen , sich daran aufzuhängen , und sich fürchtete , mit einem Gewehr auszugehen , um sich nicht zu erschießen .
Wenn Ljewin darüber nachdachte , was er sei und wozu er lebe , so fand er auf diese Fragen keine Antwort und geriet in Verzweiflung ; sobald er aber aufhörte , sich diese Fragen vorzulegen , hatte er die Vorstellung , als wisse er wirklich , was er sei und wozu er lebe ; denn er bewies in seiner ganzen Handlungs- und Lebensweise Festigkeit und Sicherheit ; in dieser letzten Zeit sogar in noch höherem Grade als früher .
Jetzt wühlte er sich , beinahe gegen seinen Willen , wie ein Pflug immer tiefer und tiefer in die Erde hinein , so daß er sich nicht mehr herausarbeiten konnte , ohne die Furche zu verderben .
Der Angelegenheiten Sergei Iwanowitschs und der Schwester und der Bauern , die zu ihm kamen , um sich Rat zu holen , und sich daran schon völlig gewöhnt hatten , dieser Angelegenheiten sich weiter nicht mehr anzunehmen , war für Ljewin gerade so unmöglich , wie es unmöglich ist , ein Kind hinzuwerfen , das man schon auf den Armen hält .
Ljewin , der den größten Teil seines Lebens auf dem Lande und in enger Berührung mit dem Landvolke verbracht hatte , fühlte jedesmal in dieser Arbeitszeit , daß die allgemeine Aufregung des Volkes sich auch ihm mitteilte .
( Ich habe sie geheilt , als bei dem Brande ihres Hauses ein Balken auf sie gefallen war ) ‹ , dachte er , indem er nach einer hageren alten Frau blickte , die , mit der Harke das Korn heranholend , eifrig mit den bloßen , von der Sonne schwarzgebrannten Füßen auf dem unebenen , harten Dreschboden hin und her ging . › Damals ist sie noch wieder gesund geworden ; aber wenn nicht heute oder morgen , so doch in zehn Jahren wird man sie einscharren , und es wird nichts von ihr übrigbleiben ; auch von dieser geputzten Dirne da im roten Rock ; die mit so geschickten , weichen Bewegungen die Ähren aus der Spreu zurückwirft , wird einmal nichts übrigbleiben , auch sie wird man einscharren , und diesen scheckigen Wallach , und den sehr bald ‹ , dachte er , indem er auf das schwer an seinem Bauche tragende und hastig mit aufgeblähten Nüstern atmende Pferd blickte , das unablässig auf das abschüssige , unter seinem Gewichte sich bewegende Tretrad trat . › Auch dieses Tier wird man einscharren , und auch den Zureicher Fjodor wird man einscharren , mit seinem krausen Bart , der ganz voll Spreu sitzt , und mit seinem Hemd , das auf seiner weißen Schulter ein Loch hat .
Diese Gedanken hatten ihn , ohne daß er sich dessen selbst bewußt gewesen wäre , auch in dem Augenblick beschäftigt , als er von der Verpachtung des Landes sprach .
Ja , es war bei mir Hochmut ‹ , sagte er zu sich , drehte sich auf den Bauch herum und begann Grashalme zusammenzuknoten , ohne sie einzuknicken . › Und nicht nur Hochmut des Verstandes , sondern auch Torheit des Verstandes .
Nun wohl , man versetze einmal die Kinder in die Lage , daß sie sich alles allein beschaffen müßten , sich selbst das Geschirr herstellen , selbst die Milch melken müßten und so weiter .
› Ist das wirklich Glaube ? ‹ dachte er und fürchtete sich , an sein Glück zu glauben . " Mein Gott , ich danke dir ! " murmelte er , indem er das aufsteigende Schluchzen unterdrückte und mit beiden Händen die Tränen wegwischte , mit denen sich seine Augen gefüllt hatten .
› Meinem Bruder werde ich nun nicht mehr so fremd gegenüberstehen wie bisher immer , und Streitigkeiten werden nicht mehr vorkommen ; mit Kitty werde ich mich nie mehr veruneinigen ; gegen den Gast , wer es auch sein mag , werde ich gut und freundlich sein ; auch gegen die Leute , gegen Iwan ; es wird jetzt alles ein anderes Wesen haben . ‹
" Sei so gut , nicht anzufassen und mich nicht zu belehren ! " erwiderte Ljewin , der sich über diese Einmischung des Kutschers nicht wenig ärgerte .
Und er macht immer so mit den Armen " , sagte Tanja , indem sie sich im Wagen aufrichtete und Katawasows Gesten nachahmte .
In den Ohren ertönten einem fortwährend eine Menge verschiedenartiger Geräusche , bald von den eifrigen , eilig vorbeifliegenden Arbeitsbienen , bald von den blasenden , müßigen Drohnen , bald von den aufgeregten Wächterbienen , die ihr Besitztum gegen Feinde zu verteidigen willens waren und sich fertigmachten zu stechen .
Aber in demselben Augenblick kehrte er auch wieder zu seiner gehobenen Stimmung zurück und wurde sich mit Freude bewußt , daß doch etwas Neues und Wichtiges in seinem Innern vorgegangen war .
Ebenso wie die ihn jetzt umschwirrenden , ihn bedrohenden und seine Aufmerksamkeit in Anspruch nehmenden Bienen ihn eines Teiles seiner körperlichen Ruhe beraubten und ihn zwangen , sich schmal zu machen , um ihnen auszuweichen , genauso hatten auch die Sorgen , die ihn von dem Augenblick an umringt hatten , als er in das Wägelchen gestiegen war , seine seelische Freiheit beeinträchtigt ; aber das hatte nur so lange gedauert , wie er mitten unter ihnen war .
Wenn ich dergleichen sähe , so würde ich mich von meinem unmittelbaren Gefühl bestimmen lassen ; aber vorhersagen läßt sich so etwas nicht .
Alle die so verschiedenartigen Parteien , die es in den Schichten der Gebildeten gibt und die sich früher so arg befehdeten , sind jetzt in eins zusammengeflossen .
Bis zum Hause fehlten noch zweihundert Schritt , und schon hatte sich der Wind erhoben , und jeden Augenblick war ein furchtbarer Regenguß zu erwarten . Die Kinder liefen mit ängstlichem , freudigem Gekreische voraus .
Und obwohl er sich sofort dessen bewußt wurde , wie sinnlos seine Bitte war , daß sie nicht von der Eiche erschlagen werden möchten , die jetzt doch schon gefallen war , so wiederholte er sie doch , in dem Gefühl , daß er etwas , was besser wäre als dieses sinnlose Gebet , nicht tun könnte .
Obgleich Sergei Iwanowitschs Plan , den er nicht bis zu Ende hatte mit anhören können , als etwas ihm vollständig Neues sein größtes Interesse erregte ( nämlich der Plan , wie das befreite , vierzig Millionen umfassende Slawenland mit Rußland zusammen einen neuen Zeitabschnitt der Weltgeschichte beginnen sollte ) und obwohl er von Neugier und Unruhe erfüllt war , weshalb man ihn wohl rufen möge , so kamen ihm dennoch , sobald er das Zimmer verlassen hatte und allein war , sofort wieder die Gedanken in den Sinn , mit denen er sich am Morgen beschäftigt hatte .
Er ging über die Terrasse und blickte zu zwei Sternen hinauf , die an dem bereits dunkel gewordenen Himmel hervortraten , und auf einmal fiel ihm ein : › Ja , als ich zum Himmel hinaufsah , da überlegte ich , daß das Gewölbe , das ich sehe , keine Unwahrheit ist , und dabei dachte ich irgendeinen Gedanken nicht zu Ende , ich verbarg etwas vor mir selbst ‹ , sagte er bei sich . › Aber was es auch gewesen sein mag , eine Widerlegung des gewonnenen Ergebnisses kann es nicht sein .
Ich fing auch schon an , mich darüber zu ärgern .
Nun , und die Juden , die Mohammedaner , die Anhänger des Konfutse , die Buddhisten , was sind denn die ? ‹ fragte er sich ; das war jene Frage , die ihm so gefährlich erschienen war . › Bleiben diese Hunderte von Millionen Menschen wirklich jenes höchsten Gutes unteilhaftig , ohne das das Leben keinen Wert hat ? ‹ Er wurde nachdenklich , wies sich aber alsbald zurecht . › Aber wonach frage ich da ? ‹ sagte er zu sich selbst . › Ich frage , in welcher Beziehung alle die verschiedenartigen Religionen der Menschheit zur Gottheit stehen .
› Ich weiß ja , daß die Sterne nicht einherwandeln ‹ , sagte er zu sich selbst und blickte zu einem hellen Stern hinauf , der bereits seine Stellung bei dem höchsten kleinen Zweige einer Birke verändert hatte . › Und doch kann ich , wenn ich die Bewegung der Sterne betrachte , mir nicht vorstellen , daß es die Erde ist , die sich dreht , und ich habe recht , wenn ich sage , daß die Sterne einherwandeln .
Dieses neue Gefühl hat mich nicht plötzlich umgewandelt , beseligt , erleuchtet , wie ich das in meinen Träumereien erhofft hatte ; es ist damit geradeso gegangen wie mit meinem Gefühle für meinen Sohn .
Beide starren sich an , gehen umeinander herum und beschnüffeln sich wie junge Hunde .
Der Fremde trollte sich , sich den Staub von den Kleidern schlagend , schluchzend , sich die Nase reibend , von Zeit zu Zeit sich umsehend , um Tom zu drohen , daß _ er ihn _ das nächste Mal verhauen werde , worauf Tom höhnisch lachte und seelenvergnügt nach Hause schlenderte .
Dann stellte er sich , als wisse er gar nichts von ihrer Anwesenheit , und begann dann , nach rechter Jungensmanier , sich zu spreizen , um ihre Bewunderung zu erregen . Diese Torheiten trieb er eine Weile , schielte dann hinüber und sah , daß das kleine Mädchen sich dem Hause zugewandt hatte .
Während des ganzen Abendessens war er so geistesabwesend , daß sich seine Tante wunderte , was in ihn gefahren sein könne .
Tom verkroch sich in einen Winkel und wühlte in seinen Leiden .
Er würde sich nichts merken lassen und , , nicht dergleichen tun " .
O , wie würde sie sich über ihn werfen , wie würden ihre Tränen fließen und wie würde sie zu Gott flehen , ihn ihr wiederzugeben , und sie würde ihn nie , nie wieder mißhandeln !
Er vermied die Orte , an denen sich seine Freunde herumzutreiben pflegten und suchte vielmehr trostlos-verlassene Gegenden , die mit seiner Stimmung mehr im Einklang wären .
Danach gürtete Tom , um diesen Ausdruck zu gebrauchen , seine Lenden und machte sich ans Werk , sich seine Bibelverse einzutrichtern .
-- Aber beim Schlußsatz begann seine Hand sich zu krümmen und sich vorwärts zu bewegen ; und im Augenblick , da das , , Amen " gesprochen wurde , war die Fliege eine Kriegsgefangene .
Einmal glaubte er Anzeichen von Kolik zu entdecken und fing bereits an , sich trügerischen Hoffnungen hinzugeben .
, , Tom , warum hast du mich nicht früher geweckt ?
Er schlief auf Türschwellen bei schönem Wetter und in Regentonnen bei schlechtem ; er brauchte weder zur Schule zu gehen , noch zur Kirche , keinen Herrn anzuerkennen und niemand zu gehorchen . Er konnte fischen und schwimmen , wann und wo er nur wollte , und sich dabei solange aufhalten , wie es ihm beliebte . Im Frühling war er stets der erste , der barfuß lief und der letzte , der im Herbst sich wieder in das dumme Leder bequemte . Er brauchte sich weder zu waschen , noch reine Kleider anzuziehen . Fluchen konnte er herrlich .
Des Lehrers Pulse stockten , er starrte hilflos um sich .
Er befreite die Wanze und setzte sie vor sich auf die Bank .
Sobald das Interesse an der Kunst zu schwinden begann , fingen sie an , sich was zu erzählen .
So fing sie wieder an zu schreien , um sich selbst zu ermutigen , bis die Schüler wieder zur Schule zu kommen begannen und sie ihren Kummer hinunterschlucken und ihr gebrochenes Herz einstweilen beruhigen mußte . So nahm sie ihr Kreuz eines ganzen langweiligen Nachmittags auf sich , ohne unter all diesen Fremden eine einzige mitfühlende Seele zu finden , die ihren Schmerz mit ihr geteilt hätte .
Gegen solche Autorität ließ sich nicht streiten , Joe drehte sich um , erhielt seinen Hieb und fiel . , , So " , sagte er , sich wieder aufrappelnd , , , nun laß du mich dich töten .
Sie waren sich beide vollkommen klar , daß sie lieber ein Jahr hindurch Geächtete im Sherwood-Walde gewesen wären als für Lebenszeit Präsident der Vereinigten Staaten .
Allmählich begannen aus der Stille heraus kleine , geheimnisvolle , kaum hörbare Stimmen sich bemerkbar zu machen .
Sie fanden das neugeschaufelte Grab , das sie suchten , und stellten sich in den Schutz und Schatten dreier mächtiger Ulmen , welche , ein paar Schritte vom Grabe entfernt , sich dicht aneinander drängten .
Dann richtete er sich auf , schob die Leiche von sich und starrte verwirrt um sich .
Er hatte Schnaps in sich . Ich konnt ' s sehen ; übrigens hat er das immer .
Die Herzen der Burschen hatten still gestanden -- wie ihre Leiber , als sich der Mann rührte , aber jetzt war ihre Furcht vergangen .
Er entkleidete sich mit äußerster Vorsicht und schlief ein , sich beglückwünschend , daß niemand etwas von seinem Streifzug gemerkt habe .
Und nachdem er geendet hatte und gesund und heil blieb , dachten sie nicht mehr daran , ihren Eid zu brechen und des armen Gefangenen Leben zu retten , denn es war zweifellos , daß Joe sich dem Satan verschrieben hatte , und es wäre wohl gefährlich gewesen , sich mit einer solchen Macht einzulassen .
Er verlangte so oft danach , daß er lästig wurde , und seine Tante ihm schließlich befahl , sich selbst zu helfen und sie in Ruhe zu lassen .
Indem die beiden Burschen trübselig weiterschlichen , machten sie einen neuen Bund , einander beizustehen , Brüder zu sein und sich nie zu trennen , bis sie der Tod einst von ihren Kümmernissen erlösen werde .
Jeder sollte Haken und Stricke mitbringen und solchen Proviant , den er auf möglichst unauffällige und geheime Weise würde stehlen können -- wie es sich für Ausgestoßene schickt .
Dann endlich befanden sie sich ganz dicht am Rande des Schlafes -- als noch einmal ein Störenfried auftrat , der sich nicht abweisen lassen wollte .
Er setzte sich auf , rieb sich die Augen und schaute um sich ; dann begriff er .
Und als die Raupe sich ihm selbst näherte , saß er mäuschenstill und hoffte , je nachdem sie sich auf ihn zu bewegte oder eine andere Richtung einschlug ; und als sie schließlich , nachdem sie einen Augenblick peinvoller Erwartung für Tom ihren gekrümmten Leib aufgerichtet gehalten hatte , entschieden auf Tom losmarschierte und eine Entdeckungsreise auf ihm antrat , war sein ganzes Herz voll Vergnügen , denn er hoffte daraufhin ganz zweifellos , einen neuen Anzug zu bekommen -- eine herrliche Piratenuniform .
Er fing an , eine bessere Meinung als bisher von sich selbst zu haben .
Zuweilen standen sie zusammen und spritzten sich mit der flachen Hand gegenseitig Wasser ins Gesicht , indem sie sich , einander den Rücken zukehrend , heranschlichen , um den Spritzern zu entgehen , und sich dann plötzlich packten und so lange kämpften , bis der Stärkste seinen Gegner geduckt hatte -- und dann verwandelten sie sich alle drei in ein Gewirr von weißen Armen und Beinen , und tauchten zugleich wieder auf , schnaufend , lachend , spuckend und atemlos .
Nachdem sie sich so ordentlich ausgetobt hatten , stiegen sie heraus , warfen sich in den trockenen , heißen Sand , lagen da und bedeckten sich ordentlich damit , und dann liefen sie wieder zum Wasser , und das Spiel begann von neuem .
Du hast ' s mich oft sagen hören , nicht , Huck ?
Und ich sag ' : , O , ' s ist schon recht , wenn er uns stark genug ist . '
Sie rannten davon , über Wurzeln stolpernd und sich in Schlinggewächse verwickelnd -- nicht zwei von ihnen in gleicher Richtung .
, , ' s war sehr nett -- ' s war aber doch nur ein -- Traum " , brummte Sid für sich halblaut , aber hörbar .
, , Meine Mama läßt _ mich _ eins geben " .
Dann wandte sich Tom kalt ab , immer noch erzählend , und zog Amy mit sich fort .
Er begann , sich selbst zu hassen , weil er die Gelegenheit zur Versöhnung , die ihm Becky geboten , nicht benützt hatte .
, , Aber , gewiß -- ganz gewiß , ' s war so , Tantchen -- ich will mich nicht mehr rühren können , wenn ' s nicht so ist ! "
Ich wollt ' dir den Kummer ersparen -- das allein war ' s , was mich nach Hause trieb " .
Das strenge Gesicht Tante Pollys hellte sich auf und Zärtlichkeit zitterte in ihrer Stimme : , , _ Hast _ du mich geküsst , Tom ? "
, , Warum küßtest du mich , Tom ? "
Dann sagte er zu sich : , , Was für ' n sonderbares Stück von ' ner Närrin so ' n Mädel ist .
Na , ich werd ' nicht hingehn und diese Närrin beim alten Dobbins verklatschen , aber ' s kommt auf irgend ' ne andere Art ja doch raus ; na , was geht ' s mich an ?
Becky bemühte sich nach Kräften , sich drüber zu freuen , und versuchte auch , zu glauben , _ daß _ sie sich drüber freue , aber sie fand , daß es doch nicht so ganz gewiß sei .
Als die Situation ganz kritisch wurde , fühlte sie die Versuchung , aufzuspringen und Alfred Temple anzuzeigen , aber sie machte eine Anstrengung und bezwang sich , zu schweigen , denn , sagte sie zu sich : , , Er wird mich mit dem Bild anzeigen , ganz gewiß .
Tom zögerte und schaute verwirrt um sich .
Es hieß , sich den Rückzug abschneiden , aber sie ermutigten sich gegenseitig , und so konnte es nicht fehlen -- sie warfen ihre Geräte in eine Ecke und kletterten hinauf .
Joe nahm die Hacke , betrachtete sie mit kritischer Miene , schüttelte den Kopf , murmelte etwas vor sich hin und begann damit zu hantieren .
Wenn einer runter kommen will und sich hier Ungelegenheiten zuzieht -- meinetwegen !
Kein Gedanke -- sie waren zufrieden , den Boden zu erreichen , ohne sich den Hals gebrochen zu haben , und machten sich über den Hügel auf den Heimweg .
, , Huck -- hab ' mir keine Zeit genommen , mich lang ' umzusehen .
Gepeitscht hat er mich -- gepeitscht vorm Gefängnis -- wie ' nen Nigger !
Wenn sie sich zu Tode blutet -- was kann ich dafür ?
Der Walliser ließ einige Damen und Herren ein , unter ihnen die Witwe Douglas , und sah dabei noch verschiedene Gruppen von Bürgern den Hügel heraufklettern , um sich den Schauplatz anzusehen .
Mrs. Thatcher wurde leichenblaß und sank auf eine Bank in dem Augenblick , als Tante Polly , mit einer Bekannten sich unterhaltend , vorbeikam . , , Guten Morgen , Mrs. Thatcher " , sagte sie , , , guten Morgen , Mrs. Harper .
Tom wollte seine Ufer umwandern , meinte aber , es möchte besser sein , sich vorher zu setzen und eine Weile zu ruhen .
Aber bei jedem mißlungenen Nachforschen fühlte er weniger und weniger Zuversicht , und schließlich begann er auf gut Glück in jeden sich öffnenden Gang einzulenken , in der verzweifelten Hoffnung , zu finden , was so bitter not tat .
Es ließ sich nichts dagegen sagen .
Er sollte mit Messer und Gabel essen . Schüsseln , Becher und Teller sollte er benützen ; aus Büchern lernen ; in die Kirche gehen ; sich so manierlich ausdrücken , daß ihm die eigene Sprache fremd erschien . So daß es ihm schließlich vorkam , als werde er durch diese , , Kultivierung " an Händen und Füßen gebunden .
Du wirst mich doch nicht ausschließen , Tom , nicht wahr ?
