 Die soeben erwähnten Eliza , John und Georgina hatten sich in diesem Augenblick im Salon um ihre Mama versammelt : diese ruhte auf einem Sofa in der Nähe des Kamins und umgeben von ihren Lieblingen , die zufälligerweise in diesem Moment weder zankten noch schrieen , sah sie vollkommen glücklich aus .
 Mich hatte sie davon dispensiert , mich der Gruppe anzuschließen , indem sie sagte , daß es sie tief unglücklich mache , gezwungen zu sein , mich fern zu halten ; daß sie mich aber von Vorrechten ausschließen müsse , zu deren Genuß nur zufriedene , glückliche , kleine Kinder berechtigt seien , und daß sie mir erst verzeihen würde , wenn sie sowohl durch eigene Wahrnehmung wie durch Bessie ' s Worte zu der Überzeugung gelangt sein würde , daß ich in allem Ernst versuche , mir anziehendere und freundlichere Manieren , einen kindlicheren , geselligeren Charakter - ein leichteres , offenherzigeres , natürlicheres Benehmen anzueignen .
 Bald hatte ich mich eines großen Bandes bemächtigt , nachdem ich mich zuerst vorsichtig vergewissert hatte , daß er Bilder enthalte .
 Scharlachrote Draperien schlossen mir die Aussicht zur rechten Hand ; links befanden sich die großen , klaren Fensterscheiben , die mich vor dem düstern Novembertag wohl schützten , mich aber nicht von ihm trennten .
 Ich kehrte zu meinem Buche zurück - Bewicks Geschichte von Englands gefiederten Bewohnern ; im allgemeinen kümmerte ich mich wenig um den gedruckten Text des Werkes , und doch waren da einige einleitende Seiten , welche ich , obgleich nur ein Kind , nicht gänzlich übergehen konnte .
 Es waren jene , die von den Verstecken der Seevögel handelten , von jenen einsamen Felsen und Klippen , welche nur sie allein bewohnen , von der Küste Norwegens , die von ihrer äußersten südlichen Spitze , dem Lindesnäs bis zum Nordkap mit Inseln besäet ist . Wo der nördliche Ozean , in wildem Wirbel Um die nackten , öden Inseln tobt Des ultima Thule ; und das atlantische Meer Sich stürmisch zwischen die Hebriden wälzt .
 Von diesen todesweißen Regionen machte ich mir meinen eigenen Begriff : schattenhaft , wie all jene nur halb verstandenen Gedanken , die eines Kindes Hirn kreuzen , aber einen seltsam tiefen Eindruck hinterlassend .
 Gewöhnlich pflegte er sich bei Tische so vollzupfropfen , daß er gallig wurde ; das machte seine Augen trübe und seine Wangen schlaff .
 John hegte wenig Liebe für seine Mutter und seine Schwestern , und eine starke Antipathie gegen mich .
 Es gab Augenblicke , wo der Schrecken , den er mir einflößte , mich ganz besinnungslos machte ; denn ich hatte niemanden , der mich gegen seine Drohungen und seine Thätlichkeiten verteidigte ; die Dienerschaft wagte es nicht , ihren jungen Herren zu beleidigen , indem sie für mich gegen ihn Partei ergriff , und Mrs. Reed war in diesem Punkte blind und taub : sie sah niemals , wenn er mich schlug , sie hörte niemals , wenn er mich beschimpfte , obgleich er beides gar oft in ihrer Gegenwart that : häufiger zwar noch hinter ihrem Rücken .
 Aus Gewohnheit gehorchte ich John auch dieses Mal und näherte mich seinem Stuhl : ungefähr zwei bis drei Minuten brachte er damit zu , mir seine Zunge so weit entgegenzustrecken , wie er es ohne Gefahr für seine Zungenbänder bewerkstelligen konnte ; ich fühlte , daß er mich jetzt gleich schlagen würde , und obgleich ich eine tödliche Angst vor dem Schlage empfand , vermochte ich doch über die ekelerregende und häßliche Erscheinung des Burschen , der denselben austeilen würde , meine Betrachtungen anzustellen .
 Das will ich der Mama erzählen ! - Aber erst noch - - " Er stürzte auf mich zu : ich fühlte , wie er mein Haar und meine Schulter faßte ; er kämpfte mit einem verzweifelten Geschöpfe . Ich sah wirklich in ihm einen Tyrannen , - einen Mörder .
 " Schämen Sie sich ! Schämen Sie sich ! " rief die Kammerjungfer .
 Setzen Sie sich und denken Sie über Ihre Schlechtigkeit und Bosheit nach ! "
 Inzwischen hatten sie mich in das von Mrs. Reed bezeichnete Gemach gebracht und mich auf einen Stuhl geworfen ; mein erster Impuls war , wie eine Sprungfeder wieder von demselben empor zu schnellen ; vier Hände hielten mich jedoch augenblicklich wieder wie mit eisernen Klammern .
 Um ihnen für dies Versprechen eine Garantie zu bieten , hielt ich mich mit beiden Händen an meinem Sitz fest .
 " Das möchte ich Ihnen auch raten " , sagte Bessie ; und als sie sich überzeugt hatte , daß ich wirklich anfing , mich zu beruhigen , ließ sie mich los ; dann stellten sie und Miß Abbot sich mit gekreuzten Armen vor mich und blickten finster und zweifelnd in mein Gesicht , als glaubten sie nicht an meinen gesunden Verstand .
 Bessie antwortete nicht ; nach einer Weile wandte sie sich zu mir und sagte : " Fräulein , Sie sollten doch wissen , daß Sie Mrs. Reed verpflichtet sind , sie erhält Sie . Wenn sie Sie fortschickte , so müßten Sie ins Armenhaus gehen " .
 Diese werden einmal ein großes Vermögen haben , und Sie sind arm . Sie müssen demütig und bescheiden sein und versuchen , sich den andern angenehm zu machen " .
 " Was wir Ihnen sagen , ist zu Ihrem Besten " , fügte Bessie hinzu , ohne in hartem Ton zu reden , " Sie sollten versuchen , sich nützlich und angenehm zu machen , dann würden Sie hier vielleicht eine Heimat finden ; wenn Sie aber heftig und roh und ungezogen werden , so wird Mrs. Reed Sie fortschicken , davon bin ich fest überzeugt " .
 Sie gingen und schlossen die Thür hinter sich ab .
 Eben so unheimlich stach ein großer , gepolsterter , ebenfalls weißer Lehnstuhl hervor , der am Kopfende des Bettes stand und vor dem sich ein Fußschemel befand ; damals erschien er mir wie ein geisterhafter Thron .
 Nur am Sonnabend kam das Hausmädchen hierher , um den stillen Staub einer Woche von den Möbeln und den Spiegeln zu wischen ; und in langen Zwischenräumen kam auch Mrs. Reed hierher , um den Inhalt einer gewissen Schieblade zu revidieren , in welcher sich verschiedene Urkunden , ihre Juwelenschatulle und ein Miniaturbild ihres verstorbenen Gatten befand . In diesen letzten Worten liegt das Geheimnis des roten Zimmers , der Zauberbann , weshalb es trotz seiner Pracht so einsam und verlassen war .
 Der Sitz , auf welchen Bessie und die bitterböse Miß Abbot mich gebannt hatten , war eine niedrige Ottomane , welche nahe dem weißen Marmorkamin stand ; das Bett türmte sich vor mir auf ; zu meiner Rechten befand sich ein hoher dunkler Garderobenschrank , auf dessen Tafelwerk sich die leisen , düsteren Lichter brachen ; zu meiner Linken waren die verhängten Fenster ; ein großer Spiegel zwischen denselben wiederholte die totesstille Majestät des Bettes und des Zimmers .
 In ihm sah alles noch kühler und hohler und düsterer aus als in Wirklichkeit , und die seltsame , kleine Gestalt , die mir aus ihm entgegenblickte , mit weißem Gesicht und Armen , die grell aus der Dunkelheit hervorleuchteten , mit Augen , die vor Furcht hin- und herrollten , wo sonst alles bewegungslos war - diese kleine Gestalt sah aus , wie ein wirkliches Gespenst ; ich dachte an eins jener zarten Phantome , halb Elfe , halb Kobold , wie sie in Bessies Dämmerstunden-Geschichten aus einsamen , wilden Schluchten und düsteren Mooren hervorkamen und sich dem Auge des nächtlichen Wanderers zeigten .
 In diesem Augenblick bemächtigte der Aberglaube sich meiner , aber die Stunde seines vollständigen Sieges über mich war noch nicht gekommen : mein Blut war noch warm ; die Wut des empörten Sklaven erhitzte mich noch mit ihrer ganzen Bitterkeit ; ich hatte noch einen wilden Strom von Gedanken an die Vergangenheit zu bändigen , bevor ich mich ganz dem Jammer über die trostlose Gegenwart hingeben konnte .
 Mein Kopf schmerzte noch und blutete nach dem erhaltenen Schlage und dem Falle , welchen ich gethan ; niemand hatte John einen Verweis erteilt , weil er mich grundlos geschlagen ; aber weil ich mich gegen ihn aufgelehnt hatte , um seiner weiteren unvernünftigen , besinnungslosen Heftigkeit zu entgehen , hatten alle mich mit den lautesten Schmähungen überhäuft .
 Ich hatte keine Antwort auf die sich mir unaufhörlich aufdrängende Frage , weshalb ich so viel leiden mußte . Jetzt nach Verlauf von - nein , ich will nicht sagen , von wie vielen Jahren - habe ich die Antwort gefunden !
 Ich weiß wohl , daß , wenn ich ein sanguinisches , geistreiches , herrisches , schönes , wildes Kind gewesen wäre - wenn auch ebenso abhängig und freundlos - so würde Mrs. Reed meine Gegenwart in liebenswürdigerer Weise ertragen haben ; ihre Kinder hätten für mich ein freundlicheres Gefühl der Gemeinsamkeit gehegt ; die Dienstboten wären weniger geneigt gewesen , mich zum Sündenbock der Kinderstube zu machen .
 Alle sagten ja , daß ich boshaft sei - vielleicht war es der Fall , denn hatte ich nicht soeben den Gedanken gehegt , mich zu Tode zu hungern ?
 Ich konnte mich seiner nicht erinnern ; aber ich wußte , daß er mein Onkel gewesen , - der einzige Bruder meiner Mutter - daß er mich in sein Haus aufgenommen , als ich ein armes , elternloses Kind gewesen ; und daß er noch in seinen letzten Augenblicken Mrs. Reed das Versprechen abgenommen hatte , mich wie ihr eigenes Kind zu erziehen und zu versorgen .
 Es mußte allerdings ärgerlich sein , sich durch ein unter solchen Umständen gegebenes Versprechen genötigt zu sehen , einem fremden Kinde , das sie nicht lieben konnte , die Eltern zu ersetzen , und es ertragen zu müssen , daß eine unsympathische Fremde sich unaufhörlich in ihren Familienkreis drängte .
 Ich zweifelte nicht - hatte es niemals bezweifelt - daß Mr. Reed , wenn er am Leben geblieben , mich mit Güte behandelt haben würde ; und jetzt , als ich so dasaß und auf die dunklen Wände und das weiße Bett blickte , zuweilen auch wie gebannt ein Auge auf den trübe blinkenden Spiegel warf - da begann ich mich an das zu erinnern , was ich von Toten gehört hatte , die im Grabe keine Ruhe finden konnten , weil man ihre letzten Wünsche unerfüllt gelassen , und jetzt auf die Erde zurückkehrten , um die Meineidigen zu strafen und die Bedrückten zu rächen ; ich dachte , wie Mr. Reeds Geist , gequält durch das Unrecht , welches man dem Kinde seiner Schwester zufügte , seine Ruhestätte verließ - entweder in dem Gewölbe der Kirche oder in dem unbekannten Lande der Abgeschiedenen - und in diesem Zimmer vor mir erscheinen könne .
 Ich trocknete meine Thränen und unterdrückte mein Schluchzen ; denn ich fürchtete , daß diese lauten Äußerungen meines Grams eine übernatürliche Stimme zu meinem Troste erwecken oder aus dem mich umgebenden Dunkel ein Antlitz mit einem Heiligenschein hervorleuchten lassen könne , das sich mit wundersamem Mitleid über mich beugte .
 Indem ich mir das Haar von Stirn und Augen strich , erhob ich den Kopf und versuchte in dem dunklen Zimmer umher zu blicken : in diesem Augenblick sah ich den Wiederschein eines Lichtes an der Wand ! - War es vielleicht der Mondesstrahl , der durch eine Öffnung in dem Vorhang drang , fragte ich mich ?
 Jetzt kann ich freilich begreifen , daß dieser Lichtstreifen aller Wahrscheinlichkeit nach der Schimmer einer Laterne war , welche jemand über den freien Platz vor dem Hause trug ; aber damals , mit dem auf Schrecken und Entsetzen vorbereiteten Gemüt , mit meinen vor Aufregung bebenden Nerven , hielt ich den sich schnell bewegenden Strahl für den Herold einer Erscheinung , die aus einer anderen Welt zu mir kam .
 " O , ich sah ein Licht und ich meinte , daß ein Geist kommen würde " . Ich hatte mich jetzt Bessies Hand bemächtigt , und sie entwand sie mir nicht .
 Wenn sie große Schmerzen gehabt hätte , so könnte man es noch entschuldigen , aber sie wollte weiter nichts , als uns alle herbeilocken .
 Vergieb mir doch ! Ich kann , ich kann es nicht ertragen . - Bestrafe mich doch auf andere Weise !
 Als Bessie und Abbot sich zurückgezogen hatten , warf Mrs. Reed , die meiner wilden Angst und meines lauten Schluchzens wohl müde geworden sein mochte , mich rasch in das Zimmer zurück und schloß mich ohne weitere Erklärungen und Worte wieder ein .
 Dann erinnerte ich mich an nichts mehr . Als ich erwachte , war es mit dem Gefühl eines schrecklichen Alpdrückens , vor mir sah ich eine unheimliche rote Glut , von der sich dicke , schwarze Stangen abhoben .
 Es vergingen nur wenige Augenblicke , und dann gewahrte ich , daß jemand mich berührte , mich aufhob und mich in eine sitzende Stellung brachte , und zwar viel zärtlicher und sorgsamer , als mich bis jetzt irgend jemand gestützt oder emporgehoben hatte .
 Es war Nacht , eine Kerze brannte auf dem Tische ; Bessie stand am Fußende meines Bettes und hielt eine Waschschüssel in der Hand , ein Herr saß auf einem Lehnstuhle neben mir und beugte sich über mich .
 Ich empfand eine unbeschreibliche Erleichterung , eine wohlthuende Überzeugung der Sicherheit und des Beschütztseins , als ich sah , daß sich ein Fremder im Zimmer befand , ein Mensch , der nicht zum Haushalt von Gateshead , nicht zu den Verwandten von Mrs. Reed gehörte . - Mich von Bessie abwendend - obgleich ihre Gegenwart mir weit weniger unangenehm war , als mir zum Beispiel Abbots Gesellschaft gewesen wäre - prüfte ich die Gesichtszüge des Herrn ; ich kannte ihn , es war Mr. Lloyd , ein Apotheker , den Mrs. Reed zuweilen rufen ließ , wenn ihre Dienstboten krank waren . Für sich selbst und ihre Kinder nahm sie immer nur die Hilfe des Arztes in Anspruch .
 Dann legte er mich nieder , wandte sich zu Bessie , empfahl ihr , sehr vorsichtig zu sein und mich während der Nacht nicht zu stören .
 Nachdem er noch weitere Weisungen erteilt und gesagt hatte , daß er am folgenden Tage wiederkommen würde , ging er fort ; zu meiner größten Betrübnis ; während er auf dem Stuhl neben meinem Kopfkissen saß , fühlte ich mich so beschützt , so sicher , und als die Thür sich hinter ihm schloß , wurde das ganze Zimmer dunkel und mein Herz verzagte von neuem , es unterlag der Last eines unbeschreiblichen Grams .
 " Glauben Sie , daß Sie schlafen können , Miß ? " fragte Bessie mich ungewöhnlich sanft .
 Und doch meinte ich , daß ich augenblicklich glücklich sein müßte , denn keiner von den Reeds war da , alle waren mit ihrer Mama im großen Wagen spazieren gefahren ; auch Abbot nähte in einem anderen Zimmer , und während Bessie hin und her ging , Spielsachen forträumte und Schiebladen ordnete , richtete sie dann und wann ein ungewöhnlich freundliches Wort an mich .
 Diese Lage der Dinge wäre für mich ein Paradies des Friedens gewesen , für mich , die ich nur an ein Dasein voll unaufhörlichen Tadels und grausame Sklaverei gewöhnt war , - aber in der That waren meine Nerven jetzt in einem solchen Zustande , daß keine Ruhe sie mehr sänftigen , kein Vergnügen sie mehr freudig erregen konnte . Bessie war unten in der Küche gewesen und brachte mir jetzt einen Kuchen herauf , der auf einem gewissen , bunt gemalten Porzellanteller lag , dessen Paradiesvogel , welcher sich auf einem Kranz von Maiglöckchen und Rosenknospen schaukelte , stets eine enthusiastische Bewunderung in mir wach gerufen hatte .
 Gar oft hatte ich innig gebeten , diesen Teller in die Hand nehmen zu dürfen , um ihn genauer betrachten zu können , bis jetzt hatte man mich aber stets einer solchen Gunst für unwürdig gehalten . Jetzt stellte man mir nun diesen kostbaren Teller auf den Schoß und bat mich freundlich , das Stückchen auserlesenen Gebäcks , welches auf demselben lag , zu essen .
 Den ich wandern muß , armes Waisenkind ! Weshalb sandten sie mich so weit , so weit ,
 " Schämen Sie sich , Miß ! " rief Bessie .
 Nachdem er mich lange mit Muße betrachtet hatte , sagte er :
 " Jemand hat mich zu Boden geschlagen " , lautete die derbe Erklärung , welche der Schmerz gekränkten Stolzes mir wiederum entriß , " aber das hat mich nicht krank gemacht " , fügte ich hinzu , während Mr. Lloyd bedächtig eine Prise Tabak nahm .
 " Ja , vor Mr. Reeds Geist fürchte ich mich . Er starb in jenem Zimmer und lag dort auf der Bahre .
 Fürchten Sie sich jetzt bei Tage auch noch ? "
 Können Sie mir die nicht nennen ? "
 " Aber John Reed hat mich zu Boden geschlagen und meine Tante hat mich im roten Zimmer eingesperrt " .
 " Das Kind braucht Luft- und Ortsveränderung " , fügte er hinzu , mit sich selbst redend , " die Nerven sind in einer bösen Verfassung " .
 Wie ich aus den nachfolgenden Begebenheiten schloß , wagte der Apotheker während der Unterredung mit Mrs. Reed ihr anzuempfehlen , daß sie mich in eine Schule schicke ; und ohne Zweifel wurde dieser Rat sehr bereitwillig angenommen , denn als ich an einem der folgenden Abende im Bette lag , und Bessie und Abbot mich schlafend glaubten , sagte letztere : " Ich glaube , die gnädige Frau ist nur zu froh , solch ein langweiliges , boshaftes Kind los zu werden ; sie sieht immer aus , als beobachte sie jeden Menschen und schmiede heimliche Pläne " .
 - Ich glaube wahrhaftig , daß Abbot mich für eine Art kindlichen Guy Fawkes1 hielt .
 Oft betrachtete Mrs. Reed mich mit strengen , finsteren Blicken aber nur selten sprach sie zu mir . Seit meiner Krankheit hatte sie eine schärfere Grenzlinie denn je zwischen mir und ihren eigenen Kindern gezogen ; mir war eine kleine Kammer als Schlafgemach angewiesen worden ; man hatte mich verdammt , meine Mahlzeiten allein einzunehmen , und ich mußte allein in der Kinderstube verweilen , während meine Vettern und Cousinen sich stets im Wohnzimmer aufhielten .
 Indessen fiel noch immer kein Wink über den Plan , mich in ein Erziehungsinstitut zu schicken ; und doch hegte ich die instinktive Gewißheit , daß sie mich nicht mehr lange unter ihrem Dache dulden würde ; denn mehr als je drückte ihr Blick , wenn er auf mich fiel , einen unüberwindlichen und eingewurzelten Abscheu aus .
 Eliza und Georgiana handelten augenscheinlich nach Instruktionen , indem sie so wenig wie möglich mit mir sprachen ; John streckte die Zunge aus sobald er mich erblickte und versuchte sogar einmal mich zu züchtigen ; da ich mich aber augenblicklich gegen ihn wandte und er in meinen Blicken dieselbe Wut wahrnahm , in welcher ich mich schon einmal gegen ihn aufgelehnt hatte , hielt er es für besser , abzulassen und unter lauten Verwünschungen davon zu laufen , während er schrie , ich habe ihm das Nasenbein zertrümmert .
 In diesem Augenblick lehnte ich mich über das Treppengeländer und schrie plötzlich ohne im geringsten über meine Worte nachzudenken :
 Mrs. Reed war eine ziemlich starke Frau ; als sie indessen diese seltsamen und frechen Worte vernahm , kam sie ganz leichtfüßig die Treppe herauf gelaufen , zog mich mit Windeseile in die Kinderstube und indem sie mich an die Seite meines kleinen Bettes drückte , verbot sie mir mit pathetischer Stimme , mich von dieser Stelle fortzurühren und während des ganzen Tages auch nur noch ein einziges Wort zu sprechen .
 " Mein Onkel Reed ist im Himmel und kann alles sehen , was Sie thun und sagen ; und mein Vater und meine Mutter auch ; sie wissen , daß Sie mich dengan zen Tag einsperren und daß Sie nur wünschen , ich wäre tot " .
 Wenn ich des Lauschens müde geworden , verließ ich meinen Posten auf dem Treppenabsatz und ging in die stille , einsame Kinderstube zurück ; dort , wenn ich auch traurig war , fühlte ich mich wenigstens nicht elend .
 Aber sobald Bessie ihre jungen Damen angekleidet hatte , pflegte sie sich in die lebhafteren Regionen der Küche und des Zimmers der Haushälterin hinunter zu begeben und gewöhnlich auch noch die Lampe mit fortzunehmen .
 Dann saß ich da mit meiner Puppe im Arm , bis das Feuer herabgebrannt war und blickte zuweilen ängstlich umher , um mich zu vergewissern , daß sich nichts schlimmeres als ich selbst in dem düsteren Zimmer befand ; wenn sich dann nur noch ein Häufchen glühend roter Asche auf dem Roste befand , entkleidete ich mich hastig , riß und zerrte aus allen Kräften an den Bändern und Knöpfen meiner Röcke und suchte in meinem Bettchen Schutz vor der Kälte und der Dunkelheit .
 Ich konnte nicht schlafen , wenn ich es nicht in die Falten meines Nachthemdchens gehüllt hatte , und wenn es dort sicher und warm lag , fühlte ich mich verhältnismäßig glücklich , weil ich glaubte , daß es ebenfalls glücklich sein müsse .
 Wie lang schienen mir die Stunden , wenn ich auf das Fortgehen der Gesellschaft wartete und auf den Wiederhall von Bessies Tritten auf der Treppe horchte . - Zuweilen kam sie auch in der Zwischenzeit herauf , um ihren Fingerhut und ihre Schere zu suchen oder mir irgend etwas zum Abendbrot , vielleicht einen Käsekuchen oder ein Milchbrot herauf zu bringen ; dann pflegte sie auf der Bettkante zu sitzen , während ich aß , und wenn ich fertig war , wickelte sie mich fest in die Decken und küßte mich zweimal und sagte : " Gute Nacht , Miß Jane " .
 Wenn Bessie so sanft war , erschien sie mir wie das beste , hübscheste , freundlichste Geschöpf auf der Welt ; und dann wünschte ich so innig , daß sie stets so fröhlich und liebenswert sein und mich niemals wieder umherstoßen oder schelten oder mich ungerecht beschuldigen möchte , wie es doch meistens ihre Gewohnheit war .
 Auch war sie hübsch , wenn weiter die Erinnerung an ihre Gestalt und ihr Gesicht mich nicht täuscht .
 Da dieser ganze Vorgang mich nicht kümmerte , fand meine jetzt unbeschäftigte Aufmerksamkeit bald lebhaftere Anziehungskraft in dem Anblick eines kleinen , hungrigen Rotkehlchens , das sich piepend auf die entlaubten Zweige eines Spalierkirschenbaumes nahe am Fenster setzte .
 Die Antwort blieb mir erspart , denn Bessie schien zu große Eile zu haben , um meinen Erklärungen Gehör schenken zu können ; sie zerrte mich an den Waschtisch , unterwarf meine Hände und mein Gesicht einer erbarmungslosen aber glücklicherweise kurzen Waschung mit Seife , Wasser und einem groben Handtuch ; ordnete meinen Kopf mit einer scharfen Bürste , entkleidete mich meiner Schürze und riß mich dann schnell an die Treppe , wo sie mir gebot , eilig hinunter zu gehen , da man mich im Frühstückszimmer erwarte .
 Seit fast drei Monaten hatte Mrs. Reed mich nicht mehr rufen lassen ; seit dieser Zeit war ich auf die Kinderstube angewiesen gewesen , und das Frühstückszimmer , der Speisesaal und der Salon waren für mich Regionen geworden , die ich nur mit Schrecken und Angst betreten konnte .
 " Wer konnte nach mir verlangen ? " fragte ich mich , als ich mit beiden Händen die Thürklinke erfaßte , welche mehre Sekunden meinen Anstrengungen widerstand .
 Mrs. Reed hatte ihren gewöhnlichen Platz neben dem Kamin inne . Sie machte mir ein Zeichen , näher zu treten . Ich that es und sie stellte mich dem steinernen Fremden mit den Worten vor : " Dies ist das kleine Mädchen , um dessentwillen ich mich an Sie wandte " .
 Er , denn es war ein Mann , wandte den Kopf langsam nach der Seite , auf welcher ich stand , und nachdem er mich mit zwei neugierigen , unter einem Paar buschiger Augenbrauen funkelnden Augen geprüft hatte , sagte er feierlich mit einer tiefen Stimme : " Sie ist klein von Gestalt , wie alt ist sie ? "
 " So alt ? " lautete die zweifelnde Antwort , und dann fuhr er noch einige Minuten fort , mich schweigend zu prüfen .
 Darauf redete er mich an : " Ihr Name , kleines Mädchen ? "
 " Thut mir in der That leid zu hören ! sie und ich müssen ein wenig mit einander reden " , damit brachte er sich aus der perpendikulären Stellung und installierte seine Person in dem Lehnstuhl , welcher Mrs. Reed gegenüber stand .
 Ich ging über den Kaminteppich ; er stellte mich gerade und aufrecht vor sich .
 Welch ein Gesicht hatte er , jetzt wo es sich in gleicher Linie mit dem meinen befand ! welch eine ungeheure Nase ! und welch ein Mund ! welche großen , hervorstehenden Zähne !
 Da ich nicht in der Lage war , seine Zweifel zu beheben , schlug ich nur die Augen nieder und ließ sie auf den beiden ungeheuerlichen Füßen ruhen , die sich in den Kaminteppich eingegraben hatten . Dann seufzte ich tief auf . Ich wünschte mich weit , weit fort .
 Ich war gerade im Begriff , eine Frage in Bezug auf die Art und Weise zu thun , wie die Operation , mir ein neues Herz einzusetzen , vor sich gehen solle , als Mrs. Reed mich unterbrach , indem sie mir gebot , mich zu setzen , dann fuhr sie fort , selbst die Unterhaltung zu führen .
 Wohl war ich berechtigt , Mrs. Reed zu fürchten , eine tiefe Abneigung gegen sie zu hegen , denn es lag in ihrer Natur , mich stets aufs grausamste zu verletzen . Niemals fühlte ich mich glücklich in ihrer Gegenwart ; wie sorgsam ich mich auch bemühte , ihr zu gefallen , ihr aufs Wort zu gehorchen - meine Anstrengungen wurden stets nur durch solche Redensarten wie die obigen belohnt .
 Und jetzt schnitt diese Beschuldigung , vor einem Fremden ausgesprochen , mir tief ins Herz . Ich sah genau , wie sie schon wieder jegliche Hoffnung aus der neuen Lebensphase , in welche ich einzutreten im Begriff war , verbannte ; ich fühlte , obgleich ich für diese Empfindung keine Ausdrucksweise gefunden hätte , daß sie bemüht war , Abneigung und Unfreundlichkeit auf meinen künftigen Lebenspfad zu säen ; ich sah , wie ich mich in Mr. Brocklehurst ' s Augen in ein verschlagenes , eigensinniges Kind verwandelte ; - und was konnte ich thun , um diesem gegen mich begangenen Unrecht abzuhelfen ?
 " Ich wünsche , daß sie in einer Weise erzogen wird , welche mit ihren Lebensaussichten übereinstimmt " , fuhr meine Wohlthäterin fort , " sie soll sich nützlich machen und demütig bleiben . Die Ferien soll sie stets mit Ihrer Erlaubnis in Lowood bleiben " .
 Ich kann mich also darauf verlassen , daß dieses Kind als Schülerin in Lowood aufgenommen und dort ihrer Stellung und ihren Lebensaussichten angemessen erzogen wird ? "
 " Ja , Madame , das können Sie . Sie soll an jene Pflegestätte auserlesener Pflanzen versetzt werden - und ich hoffe , daß sie sich dankbar zeigen wird für das unschätzbare Privilegium , welches ihr dadurch zu Teil wird " .
 Mrs. Reed mochte zu jener Zeit ungefähr sechs- oder siebenunddreißig Jahre alt sein ; sie war eine Frau von robuster Gestalt , breiten Schultern und starken Knochen , nicht schlank und obgleich üppig , nicht zu fett . Sie hatte ein ziemlich großes Gesicht , der Unterkiefer war hervortretend und stark entwickelt ; ihre Stirn war niedrig , das Kinn breit , Mund und Nase waren ziemlich regelmäßig ; unter ihren farblosen Augenbrauen blitzte ein Auge , das wenig Herzensgüte verriet ; ihre Haut war dunkel und matt , das Haar flachsblond ; ihre Konstitution war fest und gesund - eine Krankheit nahte sich ihr niemals . Sie war eine strenge , pünktliche Hausfrau , der Haushalt und die Dienerschaft standen vollständig unter ihrer Kontrolle ; nur ihre Kinder trotzten zuweilen ihrer Autorität und verlachten sie höhnisch ; sie kleidete sich hübsch und verstand es , eine schöne Toilette mit Anstand zu tragen .
 Sprechen mußte ich , man hatte mich zu schmerzhaft verletzt , ich mußte mich auflehnen , doch wie ?
 " Hast du sonst noch etwas zu sagen ? " fragte sie mich in jenem Tone , den man wohl Erwachsenen gegenüber , niemals aber im Gespräch mit einem Kinde anzuwenden pflegt .
 Niemals , selbst wenn ich erwachsen bin , werde ich kommen , um Sie zu besuchen , und wenn irgend jemand mich fragen sollte , ob ich Sie liebe und wie Sie mich behandelt haben , so werde ich antworten , daß der Gedanke an Sie allein schon genügt , um mich todkrank zu machen , und daß Sie mich mit elender Grausamkeit behandelt haben " .
 Ich werde niemals vergessen , wie Sie mich heftig und rauh in das rote Zimmer zurückstießen und mich dann einschlossen - bis zu meiner Sterbestunde werde ich es nicht vergessen . Obgleich die Todesangst mich verzehrte , obgleich ich vor Jammer und Entsetzen fast erstickend aus allen Kräften schrie und flehte :
 Hab Erbarmen ! ‹ Und diese Strafe ließen Sie mich erdulden , weil Ihr boshafter , schlechter Sohn mich schlug - mich ohne Grund und Ursache zu Boden schlug .
 Es war als wenn unsichtbare Fesseln und Bande plötzlich zerrissen wären , und ich mir endlich den Weg zur unverhofften Freiheit erkämpft hätte .
 Und dieses Gefühl kam nicht ohne Veranlassung über mich , denn - Mrs. Reed schien erschrocken und furchtsam ; die Arbeit war von ihrem Schoße gefallen , sie erhob die Hände und wiegte sich hin und her , ihr Gesicht verzerrte sich , als wolle sie anfangen zu weinen .
 - Geh und ruh dich ein wenig aus " . " Ich bin nicht Ihr gutes , liebes Kind ! Ich kann mich nicht ausruhen ! Schicken Sie mich bald in die Erziehungsanstalt , Mrs. Reed , denn das Leben hier ist mir unerträglich und verhaßt geworden " .
 Zuerst lächelte ich still vor mich hin und fühlte mich gehoben ; aber diese trotzige Freude schwand dahin in demselben Maße , wie das beschleunigte Tempo meines Pulsschlags nachließ .
 Zum erstenmal hatte ich die Süßigkeit der Rache empfunden ; aromatischer Wein dünkte sie mich , der während des Trinkens süße und feurig ist ; sein Nachgeschmack aber ist herbe und metallisch - so hatte ich das Gefühl , als ob ich vergiftet sei .
 Gern wäre ich gegangen , um Mrs. Reeds Verzeihung zu erbitten , aber ich wußte , teils aus Erfahrung , teils aus Instinkt , daß sie mich dann nur mit doppelter Verachtung zurückstoßen und dadurch jedes meiner Natur innewohnende heftige Gefühl aufs neue erwecken würde .
 Ich konnte den Sinn des Ganzen nicht verstehen ; meine eigenen Gedanken schwebten fortwährend zwischen mir und den Zeilen , die mich sonst stets gefesselt hatten .
 Die Sache war nämlich die , daß ich mir nach meinem Konflikte mit Mrs. Reed und meinem Sieg über dieselbe nur noch sehr wenig aus dem vorübergehenden Zorn des Kindermädchens machte . Ich war vielmehr geneigt , mich in ihrer jugendlichen , beneidenswerten Leichtherzigkeit zu sonnen .
 Diese Bewegung war natürlicher und furchtloser als irgend eine , die ich mir bis jetzt erlaubt hatte ; sie mußte auch dem Mädchen gefallen .
 " Was kümmert Bessie sich um mich ?
 Als meine Mutter mich vorige Woche besuchte , sagte sie , daß sie keins von ihren kleinen Kindern an Ihrer Stelle wissen möchte . - Aber kommen Sie jetzt nur herein , ich habe Ihnen etwas angenehmes zu erzählen ! "
 " Bessie , du mußt mir versprechen , mich nicht mehr zu schelten , so lange ich noch hier bin " . " Nun , das will ich Ihnen versprechen !
 Aber nun müssen Sie auch ein gutes Kind sein und sich nicht mehr vor mir fürchten .
 " Nein , ich glaube nicht , daß ich mich jemals wieder vor dir fürchten werde , Bessie ; ich habe mich jetzt an dich gewöhnt , und gar bald werden andere Leute da sein , vor denen ich mich zu fürchten habe " .
 " Wenn Sie sich vor ihnen fürchten , so werden die Leute Sie niemals lieb haben " .
 " Sie sind also froh , mich zu verlassen ? "
 Am Morgen des 19. Januar hatte es kaum fünf Uhr geschlagen , als Bessie ein Licht in meine kleine Kammer brachte und mich bereits außer dem Bette und halb angekleidet fand .
 Ich war schon eine halbe Stunde vor ihrem Eintritt aufgestanden , hatte mein Gesicht gewaschen und mich beim Scheine des grade untergehenden Mondes , der seine Strahlen durch das schmale Fensterchen neben meinem Bette warf , angekleidet .
 Nur wenige Kinder vermögen zu essen , wenn sie von dem Gedanken an eine Reise beherrscht sind , und ich konnte es auch nicht . Umsonst bat Bessie mich , nur einige Löffel voll von dem Milch- und Brotbrei zu essen , den sie für mich bereitet hatte ; ich weigerte mich hartnäckig ; dann wickelte sie einige kleine Brötchen und Zwieback in ein Papier und schob es in meine Reisetasche . Darauf bekleidete sie mich mit Hut und Pelz , hüllte sich in ein dickes Tuch und verließ mit mir die Kinderstube .
 " Nein , Bessie . Als du gestern zum Abendbrot in die Küche hinunter gegangen warst , kam sie an mein Bett und sagte , daß ich weder sie noch meine Cousinen heute morgen zu stören brauche , und dann ermahnte sie mich , nie zu vergessen , daß sie stets meine beste Freundin gewesen , und dankbar von ihr zu sprechen und an sie zu denken " .
 " Daß Ihr nur gut acht auf das Kind gebt ! " rief sie dem Kondukteur zu , der mich in das Innere des Wagens hob . " Ja ! Ja !
 So trennte ich mich von Bessie und Gateshead - so rollte ich davon , unbekannten und wie ich damals glaubte , fernen und geheimnisvollen Regionen entgegen . Von jener Reise erinnere ich mich nur noch an wenige Einzelheiten .
 Ich wurde in ein Wirtshaus geführt , wo der Kondukteur mich aufforderte , mich zum speisen hinzusetzen ; da ich jedoch keinen Appetit hatte , ließ er mich in einem großen Zimmer allein , an dessen beiden Enden sich je ein Kamin befand ; ein Kronleuchter hing von der Decke herab , und oben an der Wand war eine kleine , rote Galerie angebracht , auf der verschiedene musikalische Instrumente lagen .
 Ich war steif vom langen Sitzen und ganz betäubt vom Lärm und von der Bewegung der Kutsche ; nachdem ich mich einigermaßen erholt hatte , blickte ich umher .
 Jetzt wurde ein Haus oder ein Komplex von Häusern sichtbar - denn es war ein Gebäude von großer Ausdehnung - mit vielen , vielen Fenstern . Durch einige derselben fiel Lichterschein . Wir gingen einen breiten , mit Kies bestreuten Weg hinauf und wurden durch eine Thür in das Haus eingelassen , dann führte die Dienerin mich durch einen Korridor in ein Zimmer , wo ein helles Kaminfeuer brannte . Und nun blieb ich allein .
 Mehrere Minuten betrachtete sie mich aufmerksam , dann fügte sie hinzu :
 Sie fragte mich , wie lange sie schon tot seien ; dann wie alt ich sei , wie ich heiße , ob ich lesen könne und auch schreiben und ein wenig nähen . Endlich berührte sie meine Wange sanft mit ihrem Zeigefinger und sagte , " sie hoffe , daß ich ein gutes Kind sein würde " , und dann schickte sie mich mit Miß Miller fort .
 Die Dame , die ich soeben verlassen , mochte ungefähr neunundzwanzig Jahre alt sein . Die , welche mit mir ging , konnte um einige Jahre weniger zählen ; die erstgenannte machte durch ihre Mienen , ihren Blick und ihre Stimme einen großen Eindruck auf mich .
 Augenblicklich erhoben sich vier große Mädchen von verschiedenen Tischen , nahmen die Bücher zusammen und legten sie fort .
 Jetzt hatte die Müdigkeit mich vollständig überwältigt , ich bemerkte kaum , welche Art von Aufenthaltsort das Schlafzimmer eigentlich war ; ich sah nur , daß es ebenso lang war wie das Schulzimmer .
 Widerwillig erhob auch ich mich , es war bitter kalt , und ich kleidete mich an so gut wie ich es vor Kälte bebend vermochte . Als eine Waschschüssel frei geworden war , wusch ich mich . Allerdings mußte ich lange auf diese glückliche Fügung warten , denn auf den Waschtischen , welche durch die Mitte des Zimmers entlang standen , befand sich nur immer eine Schüssel für je sechs Mädchen .
 Als diese endlich eingetreten , sah ich , daß alle sich in vier Halbkreisen vor vier Stühlen aufgestellt hatten , welche vor vier Tischen standen . Alle hielten Bücher in den Händen und ein großes Buch , einer Bibel ähnlich , lag auf jedem Tisch vor dem leeren Stuhl .
 Der Hunger hatte mich beinahe schon krank gemacht , denn Tags zuvor hatte ich fast gar keine Nahrung zu mir genommen .
 Wir sprachen das Dankgebet für etwas , was wir gar nicht bekommen hatten , und nachdem eine zweite Hymne abgesungen worden , leerte das Refektorium sich und wir begaben uns in das Schulzimmer .
 Miß Miller verließ den Kreis , welcher sich um sie gebildet hatte , trat in die Mitte des Zimmers und rief mit lauter Stimme :
 Auf den Bänken , welche sich an den Seiten des Zimmers entlang zogen , saßen achtzig Mädchen bewegungslos und kerzengerade ; eine seltsame Versammlung in der That - allen war das Haar glatt aus der Stirn gekämmt , nicht eine Locke war sichtbar - in ihren braunen Kleidern , die bis an den Hals reichten und oben mit einer schmalen Rüsche abschlossen - mit kleinen Taschen aus baumwollenem Stoffe , ( ungefähr so geformt wie die Säcke der Hochländer ) die an der Vorderseite des Kleides befestigt waren und den Zweck hatten als Arbeitstasche zu dienen - dazu die wollenen Strümpfe und die einfach gearbeiteten Schuhe , welche mit Messingschnallen befestigt waren - ja , in der That , eine seltsame Versammlung !
 Ich betrachtete sie noch , und dann und wann auch die Lehrerinnen , von denen keine einzige mir besonders gefiel , denn die Behäbige hatte etwas gewöhnliches , die Dunkle sah sehr trotzig aus , die Fremde heftig und grotesk und Miß Miller , das arme Ding , sah blaurot und abgehärmt und überarbeitet aus - da plötzlich , als meine Blicke noch von einem Gesicht zum anderen wanderten , erhob die ganze Schule sich gleichzeitig und wie auf Kommando , als hätte eine einzige Sprungfeder sie alle in die Höhe geschnellt .
 Bevor ich mich noch gesammelt und orientiert hatte , saßen die Klassen schon wieder . Da sich jetzt aber alle Blicke auf einen Punkt richteten , so folgten auch die meinen jener Richtung - und fielen auf die Dame , welche mich am vorhergehenden Abend empfangen hatte .
 Ich glaube , mein Organ der Ehrerbietung muß stark entwickelt sein , denn noch heute erinnere ich mich des Gefühls von staunender Bewunderung , mit welchem ich ihren Schritten folgte . Jetzt im hellen Tageslicht sah sie schlank , groß und stattlich aus .
 Um das Bild vollständig zu machen , muß der Leser sich noch feine , vornehme Züge hinzudenken , eine bleiche , aber klare Gesichtsfarbe , eine stattliche Haltung und Gestalt - und dann hat er , so deutlich wie Worte ihn zu geben vermögen , einen richtigen Begriff von dem Äußeren der Miß Temple - Maria Temple , wie ich später einmal in einem Gebetbuche las , welches mir anvertraut wurde , um es in die Kirche zu tragen .
 Die Oberin oder Vorsteherin von Lowood ( denn dieses Amt bekleidete die Dame ) nahm ihren Sitz vor einem Globus ein , der auf einem der Tische stand , rief die erste Klasse auf , sich um sie zu sammeln , und begann dann , eine Unterrichtsstunde in Geographie zu geben . Die niederen Klassen wurden von den Lehrerinnen aufgerufen : Repetitionen in der Weltgeschichte , Grammatik u.s.w. Dies dauerte eine Stunde . Dann folgte Arithmetik und Schreibunterricht , und Miß Temple gab einigen der größeren Mädchen Musikstunde .
 Der Tumult , welcher stets nach Beendigung der Schulstunden einzutreten pflegt , hatte sich bereits erhoben , aber er legte sich sofort beim Klange ihrer Stimme .
 Ich lehnte mich gegen einen Pfeiler der Veranda , zog meinen grauen Mantel fest um mich zusammen und indem ich versuchte , die Kälte , die mich von außen schmerzte , und den unbefriedigten Hunger , der von innen an mir nagte , zu vergessen , gab ich mich ganz der Beschäftigung hin , zu beobachten und nachzudenken . Meine Reflexionen waren zu unbestimmt und zu fragmentarisch , als daß sie einer Erwähnung verdienten .
 Ich wußte noch kaum , wo ich mich eigentlich befand . Gateshead und mein bisheriges Leben schienen in einer unermeßlichen Ferne zu verschwinden , die Gegenwart war seltsam und vag und von der Zukunft wagte ich nicht , mir irgend ein Bild zu machen .
 Ich sah ein Mädchen auf einer nahen Steinbank sitzen , sie war über ein Buch gebeugt , dessen Inhalt sie vollständig zu fesseln schien . Von der Stelle aus , wo ich stand , konnte ich den Titel lesen - es war " Rasselas " , ein Name , der mich seltsam dünkte und mich infolgedessen fesselte .
 Ich gab ihr das Buch zurück . Sie nahm es ruhig und ohne ein weiteres Wort zu sprechen war sie im Begriff , sich ganz ihrer früheren Beschäftigung wieder hinzugeben , als ich noch einmal wagte , sie zu stören :
 " Weshalb nennt man uns denn Mildthätigkeits-Kinder ? "
 In diesem Augenblick erklang die Glocke , die uns zum Mittagessen rief .
 Nach dem Mittagessen verfügten wir uns sofort in das Schulzimmer . Die Stunden begannen von neuem und dauerten bis fünf Uhr .
 " Wie kann sie das so ruhig - so gefaßt tragen ? " fragte ich mich . " Wenn ich an ihrer Stelle wäre , so würde ich doch gewiß wünschen , daß die Erde sich öffnen möchte , um mich zu verschlingen .
 Da ich wenig daran gewöhnt gewesen , auswendig zu lernen , schienen die Aufgaben mir unendlich lang und schwer , auch der häufige Wechsel des Gegenstandes der Lektionen verwirrte mich ; ich war daher froh , als Miß Smith mir gegen 3 Uhr Nachmittags einen zwei Ellen langen Streifen weißen Mußlins samt Fingerhut und Schere gab und mir gebot , mich in einen stillen Winkel des Schulzimmers zu setzen , wo sie mir Anweisungen gab , wie ich säumen sollte .
 Um diese Zeit nähte auch die Mehrzahl der anderen Mädchen , nur eine Klasse war noch um Miß Scatcherds Stuhl gruppiert und mit lesen beschäftigt . Da tiefe Stille herrschte , konnte man den Gegenstand des Unterrichts deutlich vernehmen und ebenso die Art und Weise , wie jedes Mädchen sich ihrer Aufgabe entledigte , oder Miß Scatcherd ihre Mißbilligung oder Anerkennung zu verstehen gab . Es war die englische Weltgeschichte .
 Hier wurde meine Aufmerksamkeit durch Miß Smith abgelenkt , welche mich bat , ihr beim Abwinden des Zwirns behilflich zu sein . Während sie ihn abwickelte , sprach sie von Zeit zu Zeit mit mir , fragte , ob ich schon früher eine Schule besucht habe , ob ich zeichnen , sticken , stricken könne u.s.w. ; als sie mich endlich entließ , konnte ich meine Beobachtungen über Miß Scatcherds Verhalten nicht fortsetzen .
 " Und wenn ich an deiner Stelle wäre , würde ich sie hassen , ich würde mich gegen sie auflehnen ; wenn sie mich mit jener Rute schlüge , würde ich sie ihr aus der Hand reißen , vor ihrer Nase würde ich das Ding zerbrechen " .
 " Dann lerne von mir , daß man nicht nach dem Schein urteilen darf . Ich bin , wie Miß Scatcherd sagt , sehr unordentlich ; selten nur mache ich Ordnung zwischen meinen Sachen und niemals erhalte ich diese Ordnung ; ich bin unachtsam ; ich vergesse die Vorschriften ; ich lese , wenn ich meine Aufgaben machen sollte ; ich habe keine Methode und zuweilen sage ich wie du , ich kann es nicht ertragen , mich systematischen Einrichtungen zu unterwerfen .
 Ein starker Beweis für meine unglückselig elende , fehlerhafte , schwache Natur ist es , daß sogar ihre Vorstellungen , so milde , so vernünftig , nicht genug Einfluß haben , um mich von meinen Fehlern zu kurieren . Und sogar ihr Lob , obgleich ich es so hoch schätze , kann mich nicht zu andauernder Sorgsamkeit und Überlegung anspornen " .
 Manchmal glaube ich , daß ich in Northumberland bin und daß der Lärm , den ich um mich herum höre , das Plätschern und Rieseln eines kleinen Baches ist , der durch Deepden , ganz nahe unserem Hause , fließt : - - wenn dann die Reihe an mich kommt zu antworten , muß ich erst geweckt , werden und weil ich dann von allem , was gelesen wurde , nichts gehört habe , weil ich dem Rauschen des imaginären Baches lauschte , so habe ich niemals eine Antwort in Bereitschaft " .
 Helen sprach jetzt mit sich selbst ; sie hatte ganz vergessen , daß ich wohl kaum im stande war , sie zu verstehen - daß ich unwissend war , daß der Gegenstand , über den sie diskutierte , mir fast unbekannt war .
 Wahrhaftig , ich wünschte nur , daß ich das sein könnte . Wenn die Menschen stets gut und gehorsam den Ungerechten gegenüber wären , so ginge den bösen Menschen ja alles nach ihrem Kopfe ; sie würden vor nichts zurückschrecken und sich niemals bessern , sondern immer schlechter und schlechter werden .
 Wenn man uns ohne Grund schlägt , so sollten wir mit aller Macht wieder schlagen . Ganz gewiß - das sollten wir thun , so kräftig , daß die Person , welche es gethan hat , sich wohl hüten würde , es jemals wieder zu thun " .
 " Aber das fühle ich doch klar , Helen , daß ich die hassen muß , die fortfahren mich zu hassen , trotzdem ich alles thue , was ihnen Freude machen kann ; ich muß mich auflehnen gegen die , welche mich ungerecht bestrafen .
 Es ist ebenso natürlich , wie daß ich jene liebe , die mir Liebe zeigen oder daß ich mich ruhig einer Strafe unterwerfe , wenn ich fühle , daß sie verdient ist " .
 Ihrerseits bat Helen Burns nun , mich ihr zu erklären , und sofort begann ich in meiner eigenen Weise ihr die ganze Geschichte meiner Leiden und Qualen , das ganze Register der mir widerfahrenen Unbill zu erzählen .
 So tief vermag die Erinnerung an erlittenes Unrecht sich meinem Gefühl nicht einzuprägen .
 Nein . Das kann ich nicht glauben . Mein Glaubensbekenntnis ist ein anderes . Niemand hat es mich jemals gelehrt , und nur selten spreche ich davon , aber es ist meine ganze Glückseligkeit , und ich klammere mich fest daran , denn es gewährt allen Hoffnung - es macht die Ewigkeit zur Ruhe , zum Frieden - zur himmlischen Heimat , nicht zum Schrecken , nicht zum Abgrund . Und außerdem gewährt dieser Glaube mir die Fähigkeit , zwischen dem Verbrecher und seinem Verbrechen zu unterscheiden .
 Ich bin im stande , ersterem von Herzen zu vergeben , während ich seine That verabscheue . Und dieser mein Glaube macht auch , daß Rachegefühl mein Herz niemals quält , Zurücksetzung mich nicht zu tief verwundet , Ungerechtigkeit mich niemals ganz zermalmen kann : ich lebe in Frieden und denke an das Ende ! "
 " Helen Burns , wenn du nicht hinauf gehst und augenblicklich Ordnung in deiner Schieblade machst und sofort deine Arbeit sauber zusammenfaltest , so werde ich Miß Scatcherd rufen und sie bitten , sich die Sache anzusehen " .
 Das erste Vierteljahr in Lowood dünkte mich ein Menschenalter , aber durchaus kein goldenes Zeitalter ; es bedeutete einen ermüdenden Kampf mit der Schwierigkeit , mich in neue Regeln und ungewöhnte Aufgaben hineinzuarbeiten .
 Unsere Bekleidung war nicht hinreichend , um uns gegen die strenge Kälte zu schützen . Wir hatten keine Stiefel , der Schnee drang in unsere Schuhe und schmolz darin ; unsere unbehandschuhten Hände erstarrten und bedeckten sich nach und nach mit Frostbeulen , ebenso unsere Füße . Ich erinnere mich noch der verzweifelten Schmerzen , welche ich aus dieser Ursache jeden Abend erduldete , wenn meine Füße sich entzündeten , und der Schmerzen , wenn ich die geschwollenen , wunden und steifen Zehen am Morgen in die Schuhe zwängen mußte .
 Aus diesem Mangel an Nahrung entstand ein Mißbrauch , welcher schwer auf den jüngeren Schülerinnen lastete . Wenn sich nämlich den größeren , heißhungrigen Mädchen eine Gelegenheit dazu bot , so brachten sie die Kleinen durch Schmeicheleien oder Drohungen dahin , ihnen ihren Anteil abzutreten .
 Halb erfroren machten wir uns auf den Weg , noch erfrorener langten wir in der Kirche an ; während des Morgengottesdienstes lähmte uns die Kälte beinahe .
 Ich erinnere mich noch Miß Temples , wie sie fest in ihren schottischen Mantel gehüllt , den der Wind ihr fortwährend zu entreißen drohte , leichtfüßig und schnell an unseren ermatteten Reihen entlang ging und uns durch Worte und Beispiel ermunterte , Mut zu behalten und vorwärts zu schreiten " tapferen Soldaten gleich " , wie sie zu sagen pflegte .
 Wie wir uns nach dem Licht und der Wärme eines hellen Feuers sehnten , wenn wir nach Hause kamen ! - Aber dieser Genuß blieb uns versagt - den Kleineren wenigstens .
 Noch habe ich der Besuche Mr. Brocklehursts nicht Erwähnung gethan ; und in der That war dieser Ehrenmann während des größten Teils meines ersten Monats in Lowood von Hause abwesend ; vielleicht zog sein Besuch bei seinem Freunde dem Erzbischof sich so sehr in die Länge . Seine Abwesenheit war in der That eine Erleichterung für mich .
 Eines Nachmittags - ich war damals gerade drei Wochen in Lowood gewesen - saß ich mit der Tafel in der Hand da und zerbrach mir den Kopf über ein langes Divisionsexempel , als meine Blicke sich ganz gedankenlos auf das Fenster richteten . In diesem Augenblick schritt eine Gestalt an demselben vorbei .
 Fast instinktiv erkannte ich diese hageren Umrisse , und als zwei Minuten später die ganze Schule mit Inbegriff der Lehrerinnen sich erhob , en masse erhob , brauchte ich nicht aufzublicken , um mich zu vergewissern , wessen Eintritt denn auf diese Weise begrüßt wurde . Ein langer Schritt durchmaß das Schulzimmer und gleich darauf stand neben Miß Temple , die sich ebenfalls erhoben hatte , dieselbe schwarze Säule , welche vor dem Kamin im Herrenhause von Gateshead-Hall so finster und unheilvoll auf mich herabgeblickt hatte .
 Ja , ich hatte mich nicht getäuscht , es war Mr. Brocklehurst , fest in seinen Überzieher geknöpft , und länger , schmäler und steifer aussehend denn je . Ich hatte meine besonderen Gründe , beim Anblick dieser Erscheinung zu erschrecken .
 Ich erinnere mich nur zu wohl der perfiden Winke , welche Mrs. Reed ihm über meinen Charakter gegeben hatte , und des von Mr. Brocklehurst gegebenen Versprechens , Miß Temple und die Lehrerinnen von meiner lasterhaften , verderbten Natur in Kenntnis zu setzen .
 Und da ich am oberen Ende des Zimmers saß , konnte ich den größten Teil des von ihm geführten Gesprächs hören . Der Inhalt desselben befreite mich wenigstens von der augenblicklichen Furcht .
 Noch eine andere Sache hat mich höchlichst überrascht . Indem ich die Rechnung mit der Haushälterin abschloß , fand ich , daß während der letzten zwei Wochen den Schülerinnen zweimal ein Gabelfrühstück serviert worden ist , welches aus Brot und Käse bestand .
 Ich habe die Statuten durchlesen und fand dort keiner Mahlzeit erwähnt , die sich Gabelfrühstück nennt .
 Eine kurze Ansprache bei solchen Gelegenheiten würde sehr angemessen sein . Ein kluger Lehrer würde z.B. auf die Leiden und Entsagungen der ersten Christen hinweisen ; auf die Qualen der Märtyrer , ja , sogar auf die Gebete unsers gesegneten Heilands selbst , der seine Jünger ermahnt , ihr Kreuz auf sich zu nehmen und ihm zu folgen ; auf seine Warnungen , daß der Mensch nicht vom Brote allein lebt , sondern von einem jeglichen Worte , so aus dem Munde Gottes gehet ; auf seine göttlichen Tröstungen › glücklich seid ihr , so ihr für mich Hunger oder Durst leidet ! ‹
 Beim Beginn seiner Rede hatte Miß Temple zu Boden geblickt ; jetzt aber sah sie gerade vor sich hin , und ihr Gesicht , welches von Natur bleich wie Marmor war , schien auch die Kälte und Unbeweglichkeit dieses Materials anzunehmen ; besonders ihr Mund schloß sich so fest , als hätte es des Meißels eines Bildhauers bedurft , um ihn wieder zu öffnen , und auf ihrer Stirn lagerte eine versteinerte Strenge .
 Plötzlich zuckte er zusammen , wie wenn sein Auge geblendet oder schmerzhaft berührt worden sei ; dann wandte er sich um und in schnelleren Accenten , als er bisher gesprochen , sagte er :
 Weshalb bekennt sie sich so offen allen Vorschriften und Grundsätzen dieses Hauses entgegen zu den Gelüsten der Welt - hier in einem evangelischen Institut der Barmherzigkeit - daß sie es wagt , ihr Haar in einem großen Wust von Locken zu tragen ? "
 " Madam " , fuhr er fort , " ich diene einem Herrn , dessen Reich nicht von dieser Welt ist ; meine Mission ist es , in diesen Mädchen die Lüste des Fleisches zu ersticken - sie zu lehren , daß sie sich mit Ehrbarkeit und Schamhaftigkeit kleiden , nicht mit gesalbten Haaren und köstlicher Gewandung ; aber jede dieser jungen Personen da vor uns hat ihr Haar in Flechten gedreht , welche die Eitelkeit dieser Welt geflochten hat - und diese , ich wiederhole es , müssen abgeschnitten werden , denken Sie an die Zeit , welche damit verloren geht , an - - " Hier wurde Mr. Brocklehurst unterbrochen . Drei neue Besucher , Damen , traten ins Zimmer .
 Ich glaubte auch , daß dieselben wirksam sein würden , wenn es mir nur gelänge , der Beobachtung zu entgehen . Zu diesem Zweck hatte ich mich auf der Bank zurückgelehnt , und während ich mit meinen Rechenexempeln beschäftigt schien , hielt ich meine Tafel so , daß sie mein Gesicht gänzlich verdecken mußte . Wahrscheinlich wäre ich seiner Wachsamkeit auch entgangen , wenn meine verräterische Tafel nicht durch einen unglücklichen Zufall meiner Hand entglitten und mit einem lauten Krach , dem kein Ohr sich verschließen konnte , zu Boden gefallen wäre . Sofort waren aller Augen auf mich gerichtet . Ich wußte , daß jetzt alles zu Ende sei . Während ich mich bückte , um die Fragmente meiner Tafel zusammenzusuchen , sammelte ich meine Kräfte für das Schlimmste . Es kam .
 Aus eigenem Antriebe hätte ich mich nicht bewegen können ; ich war gelähmt , aber die beiden großen Mädchen , die mir zur Seite saßen , stellten mich auf die Füße und schoben mich vorwärts dem gefürchteten Richter entgegen , dann führte Miß Temple mich sanft dicht vor ihn , und wie aus weiter Ferne vernahm ich ihr geflüsterten Rat :
 " Noch eine Minute und sie wird mich als eine Heuchlerin verachten lernen " , dachte ich und bei dieser Überzeugung tobte eine namenlose Wut gegen Mrs. Reed , Brocklehurst und Compagnie durch meine Adern .
 Jetzt zu den Lehrerinnen . Sie müssen sie überwachen , ihr Thun beobachten , ihre Worte wohl erwägen und prüfen , ihre Thaten untersuchen , ihren Leib strafen , um ihre Seele zu retten - wenn in der That eine solche Rettung noch möglich ist , denn - meine Zunge scheut sich , es auszusprechen - dieses Mädchen , dieses Kind , diese Eingeborene eines christlichen Landes , schlimmer als manche kleine Heidin , die ihr Gebet zu Brahma spricht und vor Inggernaut kniet - dieses Mädchen ist - eine Lügnerin ! "
 Jetzt folgte eine Pause von zehn Minuten . - Ich war wieder im Vollbesitz meiner Sinne , meines Verstandes und bemerkte , wie all die weiblichen Brocklehursts ihre Taschentücher hervorzogen und sie an die Augen führten , während die ältere Dame sich hin und her wiegte und die beiden jüngeren flüsterten : " Wie entsetzlich ! "
 Mr. Brocklehurst begann von neuem . " Dies alles erfuhr ich durch ihre Wohlthäterin ; durch die fromme und barmherzige Dame , welche sich der verlassenen Waise annahm , sie wie ihre eigene Tochter erzog , und deren Güte , deren Großmut dieses unglückliche Mädchen durch eine so schwarze , so schändliche Undankbarkeit vergalt , daß ihre ausgezeichnete Beschützerin gezwungen war , sie von ihren eigenen Kindern zu trennen , aus Furcht , daß ihre lasterhafte Verderbtheit die Reinheit der Kleinen besudeln könne . Sie hat sie hierher gesandt , um geheilt zu werden , wie die Juden des Altertums ihre Aussätzigen an den wogenden See von Bethesda schickten .
 Worte vermögen nicht zu beschreiben , welcher Art die Gefühle waren , die in mir tobten ; aber gerade in dem Augenblick , wo sie mir die Kehle zusammenschnürten und mir den Atem zu rauben drohten , ging ein Mädchen an mir vorbei . Und im Vorbeigehen richtete sie ihre Blicke auf mich .
 Welch ein seltsames Licht strömten sie über mich aus !
 Ich beherrschte und überwältigte den Weinkrampf , der sich meiner bemächtigen wollte , erhob das Haupt und stand dann fest und ohne Beben auf dem Stuhl .
 Ehe noch die halbe Stunde zu Ende war , schlug es fünf Uhr . Die Klassen wurden entlassen , und alle begaben sich zum Thee ins Refektorium .
 Der Zauber , der mich soweit aufrecht erhalten hatte , begann zu schwinden ; die Reaktion trat ein , und so überwältigend war der Schmerz , der sich meiner bemächtigte , daß ich auf das Antlitz zu Boden fiel .
 Jetzt weinte ich , - Helen Burns war nicht mehr da ; nichts , niemand hielt mich aufrecht ; mir selbst überlassen , gab ich mich dem Jammer hin , und meine Thränen netzten den Fußboden .
 Schon hatte ich sichtbare Fortschritte gemacht ; noch an demselben Morgen war ich die Erste in meiner Klasse geworden ; Miß Miller hatte mich warm gelobt ; Miß Temple hatte mir Beifall zugelächelt ; sie hatte mir versprochen , mich zeichnen zu lehren und mich französisch lernen zu lassen , wenn ich noch zwei Monate fortfahren würde , solche Fortschritte zu machen . Meine Mitschülerinnen waren mir freundlich gesinnt ; meine Altersgenossinnen behandelten mich als ihresgleichen , niemand quälte , niemand belästigte mich - und jetzt lag ich hier zertreten , zermalmt !
 Würde ich mich jemals wieder erheben können ? " Niemals " , dachte ich ; und brennend , glühend wurde der Wunsch in mir rege , sterben zu können .
 Helen sah mich wahrscheinlich mit Erstaunen an ; wie sehr ich mich auch bemühte , jetzt konnte ich meiner Erregung nicht Herr werden .
 " Wie können sie mich nach dem , was Mr. Brocklehurst gesagt hat , noch bedauern ? "
 " Mr. Brocklehurst ist kein Gott ; er ist nicht einmal ein großer und bewunderter Mensch ; man liebt ihn hier nicht ; er hat auch niemals irgend etwas gethan , um sich beliebt zu machen .
 " Nein ; ich weiß , daß ich selbst dann gut von mir denken würde ; aber das ist nicht genug ; wenn andere mich nicht lieben , so will ich lieber sterben als leben - ich kann es nicht ertragen , einsam und gehaßt und verachtet zu sein , Helen .
 Sieh doch - um von dir oder Miß Temple oder sonst jemand , den ich wirklich liebe , ein wenig wahre , aufrichtige Liebe zu erringen , würde ich mir gern den Knochen meines Arms zerbrechen oder mich von einem wilden Stier aufspießen lassen oder mich einem scheu gewordenen Pferde in den Weg werfen und meine Brust von seinen Hufen zertreten lassen
 Meinen Kopf an Helens Schulter lehnend , schlang ich meinen Arm um ihre Taille ; sie zog mich an sich , und so ruhten wir lange schweigend .
 Miß Temple bedeutete Helen Burns , sich in einen niedrigen Lehnsessel an einer Seite des Kamins zu setzen ; sie selbst nahm einen zweiten und rief mich an ihre Seite .
 " Weil ich ungerecht und fälschlich beschuldigt worden bin ; und jetzt werden Sie , Madame , und alle anderen Menschen mich für böse und gottlos halten " .
 Fahre fort , dich wie ein gutes Mädchen zu betragen und du wirst mich zufrieden stellen " .
 " Gewiß , Jane " , sagte sie und schlang ihren Arm um mich . " Und jetzt erzähle mir , wer die Dame ist , die Mr. Brocklehurst deine Wohlthäterin nannte " .
 In der Tiefe meines Herzens beschloß ich , mich zu mäßigen , so korrekt wie möglich zu sein ; und nach dem ich einige Augenblicke nachgedacht hatte , um das , was ich zu sagen hatte , zusammenhängend zu ordnen , erzählte ich ihr die ganze Geschichte meiner traurigen Kindheit .
 Durch die Erregung sehr erschöpft , sprach ich in gemäßigteren Ausdrücken , als ich es sonst zu thun pflegte , wenn ich auf dieses qualvolle Thema kam ; und Helens Warnung gedenkend , mich dem Rachegefühl nicht rückhaltslos hinzugeben , ließ ich viel weniger Galle und Wermut in die Erzählung einfließen , als es sonst wohl geschah .
 Im Laufe der Erzählung hatte ich erwähnt , daß Mr. Lloyd gekommen sei , um mich nach jenem Krampfanfalle zu besuchen ; denn niemals vergaß ich die für mich so entsetzliche Episode in dem roten Zimmer ; wenn ich diese Details erzählte , konnte ich gewiß sein , daß meine Erregung in einem gewissen Grade die Grenzen überschritt ; denn selbst in meiner Erinnerung noch hatte die Todesangst sich frisch erhalten , welche sich meiner bemächtigte , als Mrs. Reed mein wildes Flehen um Verzeihung verlachte und mich zum zweitenmal in das düstere , gespenstische Zimmer sperrte .
 Ich war zu Ende . Schweigend betrachtete Miß Temple mich einige Minuten ; dann sagte sie :
 Wie köstlich war das Aroma des heißen Getränks . Und nun erst der Duft der gerösteten Weißbrotschnitten ! Zu meinem Bedauern - denn der Hunger begann jetzt , sich bei mir fühlbar zu machen - sah ich nur eine kleine Portion davon auf dem Teller ; auch Miß Temple schien diese Entdeckung zu machen .
 Nachdem sie Helen und mich aufgefordert hatte , uns an den Tisch zu setzen , und jeder von uns eine Tasse heißen Thee ' s und eine Scheibe köstlichen gerösteten Weißbrots gegeben hatte , erhob sie sich , öffnete eine Schieblade , nahm aus derselben ein in Papier gewickeltes Paket und enthüllte vor unseren Augen einen großen , prächtigen Krümelkuchen . " Ich hatte die Absicht , jeder von euch ein Stück hiervon mit auf den Weg zu geben " , sagte sie , " da man uns aber so wenig Toast bewilligt hat , sollt ihr es jetzt schon haben " , und sie begann mit großmütiger Hand , den Kuchen in Scheiben zu schneiden .
 Miß Temple hatte stets etwas von Seelenfrieden in ihrem Äußeren , von Hoheit in ihrer Miene , von geläutertem Anstand in ihrer Sprache , welches jede Abweichung in das Feurige , Erregte , Ungestüme ausschloß - ein Etwas , welches die Freude jener heiligte , welche ihr zuhörten , welche sie anblickten , und allen ein Gefühl der Ehrfurcht einflößte . In diesem Augenblick war es auch meine Empfindung : - was aber Helen Burns anbetraf , so überraschte sie mich aufs höchste .
 Kaum hatte sie geendet , als die Glocke ertönte , welche die Zeit des Schlafengehens verkündete ; wir durften nicht länger verweilen ; Miß Temple umarmte uns beide und sagte während sie uns an ihr Herz zog :
 Helen hielt sie ein wenig länger ans Herz gedrückt als mich ; sie ließ sie widerstrebender von sich ; Helen folgte ihr Auge bis an die Thür ; ihr galt der traurige Seufzer , welcher ihre Brust hob , ihr die Thräne , wel che sie schnell zu trocknen bemüht war .
 Kaum hatte Miß Scatcherd sich nach den Nachmittags-Unterrichtsstunden zurückgezogen , als ich auf Helen losstürzte , es herabriß und es ins Feuer warf . Die Wut , deren sie nicht fähig war , hatte den ganzen Tag über in meiner Seele getobt , und große , heiße Thränen hatten fortwährend meine Wangen genetzt ; denn der Anblick ihrer traurigen Resignation gab mir einen unerträglichen Stich ins Herz .
 Miß Temple rief die ganze Schule zusammen und verkündete , daß die Anklagen , welche gegen Jane Eyre erhoben , genau und sorgfältig untersucht worden , und daß sie glücklich sei , mich von jeder Schuld freisprechen zu können .
 Darauf schüttelten die Lehrerinnen mir die Hände und küßten mich , und ein Murmeln der Freude lief durch die Reihen meiner Gefährtinnen .
 Als ich an jenem Abend zu Bette ging , vergaß ich , in meiner Phantasie das Barmeciden-Souper von heißen Bratkartoffeln und Weißbrot und frischgemolkener Milch zu bereiten , mit dem ich sonst mein inneres Sehnen zu befriedigen pflegte ; statt dessen ergötzte ich mich an dem Anblick idealer Zeichnungen , welche ich im Dunkeln sah , alle das Werk meiner eigenen Hand : fein gezeichnete Häuser und Bäume , malerische Felsen und Ruinen , stattliche Viehherden , reizende Malereien von Schmetterlingen , welche halberschlossene Rosen umflogen ; Vögel , welche an reifen Kirschen pickten , Nester von Zaunkönigen , in denen perlgroße Eier lagen , während junge Epheuranken sie umwucherten .
 Wie ganz anders hatte dieses Bild ausgesehen , als ich es in Frost erstarrt , in ein Leichentuch von Schnee gehüllt unter dem bleiernen Himmel des Winters gesehen ! Wenn todeskalte Nebel vom Ostwind gejagt über diese düsteren Gipfel hinzogen und über Wiesen und Anhöhen hinunterrollten , bis sie sich mit dem gefrorenen Nebel des Baches vereinigten !
 Habe ich die Lage meines Wohnsitzes nicht als eine reizende geschildert , wenn ich erzählte , daß dieser in Hügel und Wald gebettet liegt und sich am Rande eines Stromes erhebt ?
 - Aber Helen war augenblicklich krank ; seit mehreren Wochen war sie meinen Augen bereits entrückt ; ich wußte nicht , in welchem Zimmer sie sich jetzt befand .
 Man hatte mir gesagt , daß sie sich nicht in der Hospitalabteilung unter den Fieberkranken befände ; denn ihre Krankheit war die Schwindsucht , nicht der Typhus , und ich in meiner Unwissenheit stellte mir unter Schwindsucht etwas mildes vor , das durch Pflege und Fürsorge mit der Zeit geheilt werden müsse .
 In dieser Idee wurde ich noch dadurch bestärkt , daß sie einigemal an sonnigen , warmen Nachmittagen herunter kam und von Miß Temple in den Garten geführt wurde ; bei diesen Gelegenheiten gestattete man mir aber nicht , mit ihr zu sprechen oder mich ihr auch nur zu nähern ; ich sah sie nur aus dem Fenster des Schulzimmers und dann nicht einmal deutlich ; denn sie war in viele Tücher gehüllt und saß in einiger Entfernung auf der Veranda .
 Eines Abends im Anfang des Monats Juni war ich sehr spät mit Mary Ann im Walde geblieben ; wie gewöhnlich hatten wir uns von den anderen getrennt und waren weit gewandert , so weit , daß wir den Weg verloren und denselben in einer einsamen Hütte erfragen mußten , wo ein Mann und eine Frau wohnten , die eine Herde voll halbwilder Schweine zu hüten hatten , welche von der Eichelmast im Walde gemästet wurden .
 Ich beobachtete dies alles und freute mich daran , wie ein Kind sich zu freuen vermag , - da plötzlich kam mir der Gedanke , wie niemals zuvor :
 Und dann machte meine Seele die erste ernste Anstrengung , das zu begreifen , was man in Bezug auf Himmel und Hölle in sie gelegt hatte ; zum erstenmal blickte ich um mich und sah vor mir , neben mir , hinter mir nichts als einen unermeßlichen Abgrund ; zum erstenmal bebte meine Seele entsetzt zurück , sie empfand und fühlte nichts sicheres mehr als den einen Punkt , auf welchem sie stand - die Gegenwart , alles andere war eine formlose Wolke , eine unergründliche Tiefe - es schauderte mich bei dem Gedanken zu straucheln , zu wanken - und in das Chaos hinabzutauchen .
 Ich verspürte einen scharfen Geruch von Kampher und gebranntem Essig , als ich mich dem Zimmer der Fieberkranken näherte ; schnell eilte ich an der Thür vorüber , aus Furcht , daß die Krankenwärterin , welche die ganze Nacht wachen mußte , mich hören könne .
 Ein Schauer faßte mich bei dem Gedanken , daß ich vielleicht nur noch eine Leiche sehen könnte . " Helen " , flüsterte ich sanft , " wachst du ? "
 " Ah ! " dachte ich , " sie wird nicht sterben ; sie irren sich alle ; wäre es der Fall , so könnte sie nicht so ruhig , so friedlich aussehen ; das wäre nicht möglich " .
 Ich habe nur einen Vater ; er hat sich vor kurzem wieder verheiratet und wird mich nicht vermissen . Ich sterbe jung - aber ich werde auch vielen Leiden entgehen .
 Ich glaube fest an seine Macht und vertraue seiner Allgüte . Ich zähle die Stunden bis zu jener großen , bedeutungsvollen , die mich ihm zurückgeben soll , ihn mir von Angesicht zu Angesicht zeigen wird " .
 " Du bist also sicher , Helen , daß es ein Etwas giebt , das sich Himmel nennt ; und daß unsere Seelen dorthin gehen werden , wenn wir sterben ? "
 Jener letzte Hustenanfall hat mich ein wenig ermüdet ; mir ist , als könnte ich jetzt schlafen ; aber verlaß mich nicht , Jane ; es ist so schön , dich so nahe zu wissen " .
 " Ich bleibe bei dir , süße Helen ; niemand soll mich von hier fortnehmen " .
 Als ich erwachte , war es Tag . Eine ungewöhnliche Bewegung weckte mich ; ich öffnete die Augen ; jemand hielt mich in den Armen ; es war die Krankenwärterin ; sie trug mich durch die Korridore in den Schlafsaal zurück .
 Man erteilte mir keinen Verweis dafür , daß ich mein Bett verlassen hatte ; die Leute hatten an andere Dinge zu denken . Auf meine vielen Fragen gab man mir damals keine Erklärungen ; aber einige Tage später erfuhr ich , daß Miß Temple , als sie in ihr Zimmer zurückgekehrt , mich in dem kleinen Bette gefunden habe ; mein Gesicht ruhte auf Helen Burns Schulter , meine Arme umschlangen ihren Hals .
 Die Mittel , mir eine ausgezeichnete Erziehung anzueignen , waren mir an die Hand gegeben ; eine Vorliebe für einige meiner Studien , der Wunsch , in allen das Höchste zu erreichen , verbunden mit dem innigen Wunsch , meine Lehrerinnen zu befriedigen , besonders jene , welche ich liebte : dies alles trieb mich vorwärts und daher benutzte ich in vollem Maße die Vorteile , welche sich mir darboten .
 Mit der Zeit stieg ich zum Range der ersten Schülerin in der ersten Klasse empor ; dann wurde ich mit dem Amte einer Lehrerin betraut ; dieser Pflichten erledigte ich mich während zweier Jahre . Doch nach Ablauf dieser Zeit wurde ich andern Sinnes .
 Ich hatte mich der Pflicht und der Ordnung unterworfen ; ich war ruhig geworden ; ich glaubte , daß ich zufrieden sei ; den Augen anderer , oft sogar meinen eigenen , erschien ich ein wohldisziplinierter und fester , gezügelter Charakter .
 Aber das Schicksal in Gestalt Sr. Ehrwürden des Herrn Nasmyth trat zwischen Miß Temple und mich ; - ich sah sie kurz nach der Ceremonie der Trauung im Reisekleide in die Postchaise steigen ; ich sah den Wagen den Hügel hinauf fahren und hinter diesem Hügel verschwinden .
 Mein Auge schweifte über alle anderen Gegenstände fort , um an den entferntesten haften zu bleiben : an den Gipfeln der Berge ! Diese zu übersteigen sehnte ich mich ; alles was innerhalb ihrer Grenzen von Felsen und Haide lag , schien mir Gefängnisboden , Grenzen des Exils .
 Ich verfolgte die weiße Landstraße , welche sich an dem Fuße eines Berges dahin zog und in einer Schlucht zwischen zwei Höhen verschwand , mit den Augen . Ach ! wie gern wäre ich ihr noch weiter gefolgt !
 Ich erinnerte mich der Zeit , da ich in einer Postkutsche auf dieser selben Straße des Weges gekommen ; ich erinnerte mich , wie ich in der Dämmerung jenen Hügel herunter gefahren ; ein Menschenalter schien vergangen seit jenem Tage , der mich zuerst nach Lowood geführt - und nicht eine Stunde hatte ich es seitdem verlassen .
 Alle meine Ferien waren in der Schule dahin gegangen ; Mrs. Reed hatte mich niemals wieder nach Gateshead kommen lassen und ebensowenig hatte sie oder irgend ein Mitglied ihrer Familie mich besucht .
 Ich ersehnte die Freiheit ; ich lechzte nach Freiheit ; um die Freiheit betete ich ; der Wind , der sich leise erhob , schien das Gebet davon zu tragen .
 Es giebt aber noch viele Menschen , die keine Freunde haben und sich selbst umsehen müssen und sich selbst helfen . Welches sind denn nun ihre Hilfsquellen ? "
 Fieberhaft erregt durch die nutzlose Arbeit erhob ich mich wieder und ging einigemal im Zimmer auf und nieder ; zog den Vorhang zurück , blickte hinauf zu den Sternen , zitterte vor Kälte und kroch wieder in mein Bett .
 " Du mußt die Annonce und das Geld für dieselbe an den Herausgeber des Herald einschicken ; bei der ersten Gelegenheit , die sich dir darbietet , mußt du die Sendung in Lowton auf die Post geben ; die Antwort muß an J.E. an das dortige Postamt geschickt werden ; eine Woche nachdem du deinen Brief abgesandt , kannst du hingehen und dich erkundigen , ob irgend eine Antwort eingetroffen ist ; daraufhin hast du zu handeln " .
 Die jetzt folgende Woche schien endlos lang . Wie alle Dinge dieser Welt nahm sie aber auch ein Ende , und an einem herrlichen Herbstabende befand ich mich abermals zu Fuß unterwegs nach Lowton .
 Und nebenbei erwähnt , es war ein pittoresker Weg , der an dem Waldbach und den herrlichsten Windungen des Thals entlang führte ; aber an diesem Tage dachte ich nur an die Briefe , die mich in dem kleinen Marktflecken erwarteten oder nicht erwarteten , nicht an die Reize von Berg und Thal .
 Bei meiner Heimkehr harrte meiner die Erfüllung verschiedener Pflichten ; ich hatte die Mädchen während ihrer Arbeitsstunde zu überwachen ; dann war an mir die Reihe , das Gebet zu lesen ; darauf zu sehen , daß die Schülerinnen schlafen gingen - und dann nahm ich das Abendessen mit den anderen Lehrerinnen ein . Selbst als wir uns endlich für die Nacht zurückzogen , war die unvermeidliche Miß Gryce noch meine Gefährtin .
 Die Kerze in unserem Leuchter war fast herabgebrannt - und ich fürchtete , daß Miß Gryce sprechen würde , bis das Licht verlöschen würde ; glücklicherweise übte aber das substantielle Mahl , welches sie zu sich genommen , eine einschläfernde Wirkung . Sie schnarchte bereits , als ich mich noch nicht entkleidet hatte .
 " Wenn J.E. , welche am letzten Donnerstag eine Annonce in den - shire Herald rücken ließ , die aufgezählten Fähigkeiten besitzt und wenn sie in der Lage ist , genügende Referenzen über Charakter und Wirkungskreis geben zu können , so wird ihr eine Stellung geboten , wo der Gehalt sich auf dreißig Pfund Sterling im Jahr beläuft , und sie nur ein kleines Mädchen unter zehn Jahren zu unterrichten hat .
 Dieser Brief machte die Runde bei dem Komitee , und nach langer , wie es mir schien , sehr unnötiger Verzögerung , erhielt ich die Erlaubnis , meine Stellung zu verbessern , wenn die Gelegenheit sich dazu böte . Dieser Einwilligung folgte die Versicherung , daß man mir , da ich sowohl als Lehrerin wie als Schülerin mir die vollständige Zufriedenheit der Lehrerinnen in Lowood erworben , unverzüglich ein Zeugnis über Charakter wie über Fähigkeiten , das von allen Inspektoren der Anstalt unterzeichnet , zustellen würde .
 Nach ungefähr einer Woche erhielt ich demzufolge das Zeugnis , schickte eine Abschrift desselben an Mrs. Fairfax , und erhielt die Antwort dieser Dame , welche besagte , daß sie zufrieden sei und mich binnen vierzehn Tagen in ihrem Hause erwarte , wo ich den Posten als Gouvernante antreten könne .
 Nach einer halben Stunde sollte der Bote kommen , um sie nach Lowton mitzunehmen , wohin ich selbst mich am folgenden Morgen in früher Stunde begeben sollte , um mit der Post weiter zu fahren .
 Ich hatte mein schwarzwollenes Reisekleid sorgsam ausgebürstet , meinen Hut , Muff und meine Handschuhe zurecht gelegt ; in allen Schiebladen nachgesucht , damit nichts zurückbliebe und jetzt , da ich nichts mehr zu thun hatte , setzte ich mich und versuchte mich auszuruhen .
 " Miß " , sagte ein Mädchen , welches mich in dem Korridor , wo ich wie ein geängstigter , ruheloser Geist auf- und abging , aufsuchte , " unten ist eine Person , die mit Ihnen sprechen möchte " .
 " Sie ist ' s , wahrhaftig sie ist ' s ! - Überall hätte ich sie wiederrekannt ! " rief die Gestalt , die mich in meinem Laufe aufhielt und meine Hand ergriff .
 " Nun , wer ist ' s wohl ? " fragte sie mit einem Lächeln und einer Stimme , die ich halb und halb erkannte ; " aber Miß Jane , ich hoffe doch , daß Sie mich nicht ganz vergessen haben ? "
 Du mußt mir alles erzählen , Bessie ; aber nimm erst Platz ; und du , Bobby , komm zu mir und setze dich auf meinen Schoß , willst du ? " aber Bobby zog es vor , sich neben seine Mama zu stellen .
 Im vorigen Winter ist sie mit ihrer Mama in London gewesen und dort hat jedermann sie bewundert ; ein junger Lord hat sich in sie verliebt ; aber seine Verwandten waren gegen die Heirat ; und - was glauben Sie wohl ? - er und Miß Georgiana verabredeten , miteinander davon zu laufen . Aber es kam an den Tag und sie wurden aufgehalten . Miß Reed hat die Sache entdeckt .
 " Die gnädige Frau sieht im Gesicht dick und wohl genug aus , aber ich glaube nicht , daß sie sich im Gemüt wohl fühlt . Mr. Johns Betragen gefällt ihr nicht - er braucht sehr , sehr viel Geld " .
 " Nein , in der That ; aber ich habe schon so lange gewünscht , Sie zu sehen , und als ich hörte , daß ein Brief von Ihnen gekommen sei , und daß Sie in eine andere Gegend des Landes gehen wollten , dachte ich mir , daß ich mich auf die Reise machen müsse , um Sie noch einmal zu sehen , bevor Sie ganz außer meinem Bereich wären " .
 " Ein wenig " . Im Zimmer stand ein Instrument ; Bessie ging hin und öffnete es ; dann bat sie mich , ihr ein Stück vorzuspielen .
 Das habe ich mir immer gedacht .
 Ihnen wird es immer gut gehen , ob Ihre Verwandten sich um Sie kümmern oder nicht .
 Noch eine ganze Stunde lang sprachen Bessie und ich von alten Zeiten , und dann war sie gezwungen , mich zu verlassen . Als ich am nächsten Morgen in Lowton auf die Postkutsche wartete , sah ich sie noch für einige Minuten wieder .
 Schließlich trennten wir uns vor der Thür des " Wappens von Brocklehurst " daselbst ; jede zog dann ihre Straße ; sie begab sich auf den Gipfel des Lowood-Felsens , wo der Wagen vorüber kam , der sie nach Gateshead zurückführen sollte ; ich bestieg das Gefährt , das mich in die unbekannte Gegend von Millcote brachte , einem neuen Leben und neuen Pflichten entgegen .
 Und alles dies siehst du bei dem Schein einer Öllampe , welche von der Decke herabhängt , und dem eines hellen Kaminfeuers , neben welchem ich in Mantel und Hut sitze ; mein Muff und Regenschirm liegen auf dem Tische , und ich versuche , mich an der Wärme des Ofens von der Steifheit und Betäubung zu erholen , welche eine sechszehnstündige Reise in kaltem Oktoberwetter bei mir hervorgerufen hatte ; um vier Uhr Morgens hatte ich Lowton verlassen und die Stadtuhr von Millcote schlug jetzt gerade die achte Stunde .
 Lieber Leser , wenn es auch den Anschein hat , als ob ich mich ganz behaglich fühlte , so befindet mein Gemüt sich doch durchaus in keiner beneidenswerten Verfassung . Ich hatte gehofft , hier bei Ankunft der Postkutsche jemanden zu meinen Empfange bereit zu finden .
 Als ich die hölzerne Treppe hinabstieg , welche der Hausknecht zu meiner größeren Bequemlichkeit an den Wagen gestellt , blickte ich ängstlich umher , in der Erwartung , meinen Namen von irgend jemandem aussprechen zu hören und einen Wagen zu erblicken , welcher meiner harrte , um mich nach Thornfield zu bringen .
 Aber nichts derartiges war sichtbar , und als ich den Kellner fragte , ob jemand da gewesen , um sich nach Miß Eyre zu erkundigen , wurde meine Frage verneinend beantwortet . So blieb mir also nichts anderes übrig , als zu verlangen , daß man mir ein Privatzimmer anweise - und hier sitze ich nun , während Furcht und Zweifel aller Art meine Seele martern .
 Für die unerfahrene Jugend ist es ein seltsames Gefühl , sich plötzlich ganz allein in der Welt zu sehen - von allen Bekannten getrennt - ungewiß , ob sie in den Hafen , für welchen sie bestimmt ist , einlaufen kann und durch tausend Schwierigkeiten verhindert , in den sichern Port , aus welchem sie ausgelaufen , zurückzukehren .
 Ich weiß nicht , Madame ; ich werde mich in der Schenkstube erkundigen " .
 Langsam kamen wir vorwärts , und ich hatte reichliche Muße zum Nachdenken . Ich war zufrieden , dem Endziel meiner Reise so nahe zu sein , und als ich mich in das bequeme , wenn auch durchaus nicht elegante Gefährt zurücklehnte , gab ich mich ungestört meinen Gedanken hin .
 " Nach der Einfachheit und der Anspruchslosigkeit des Dieners und des Wagens zu urteilen , ist Mrs. Fairfax keine sehr elegante Person ; um so besser ; ich habe nur einmal unter feinen Leuten gelebt und bei ihnen habe ich mich sehr unglücklich gefühlt .
 In Lowood allerdings faßte ich diesen Entschluß , führte ihn aus , und es gelang mir , allen zu gefallen ; aber bei Mrs. Reed erinnere ich mich , daß selbst mein Bestes immer nur Hohn und Verachtung hervorrief .
 So weit ich es überblicken konnte , befanden wir uns jetzt auf einer Art Weide ; aber über den ganzen Distrikt lagen Häuser zerstreut ; ich fühlte , daß wir uns in Regionen befanden , welche sehr verschieden von denen Lowoods ; sie waren bevölkerter , aber weniger malerisch ; sehr belebt , aber weniger romantisch .
 Endlich wandte er sich um und sagte : " Jetzt sind wir nicht mehr weit von Thornfield " .
 Wieder blickte ich hinaus ; wir fuhren an einer Kirche vorüber ; ich sah den niedrigen , breiten Turm sich gegen den Himmel abzeichnen , seine Glocken verkündeten die Viertelstunde ; dann sah ich auch eine schmale Reihe von Lichtern auf einer Anhöhe ; es war ein Dorf oder ein Weiler .
 " Bitte , diesen Weg , Fräulein " , sagte das Mädchen , und ich folgte ihr durch eine viereckige Halle , in welche von allen Seiten Thüren mündeten . Sie führte mich in ein Zimmer , dessen doppelte Illumination durch Kerzen und Kaminfeuer mich im ersten Augenblick blendete , denn sie kontrastierte zu stark mit der Dunkelheit , an welche meine Augen sich während der letzten Stunden gewöhnt hatten . Als ich jedoch imstande war , wieder zu sehen , bot sich meinen Blicken ein gemütliches und angenehmes Bild dar .
 Ein hübsches , sauberes , kleines Zimmer , ein runder Tisch an einem lustig lodernden Kaminfeuer ; ein hochlehniger , altmodischer Lehnstuhl , in welchem die denkbar zierlichste , ältere Dame saß . Sie trug eine Witwenhaube , ein schwarzes Seidenkleid und eine schneeweiße Muslinschürze : gerade so wie ich mir Mrs. Fairfax vorgestellt hatte , nur weniger stattlich und viel milder und gütiger aussehend .
 Eine angenehmere Introduktion für eine neue Gouvernante ließ sich kaum denken ; keine Erhabenheit , die überwältigte , keine Herablassung , die in Verlegenheit setzte . Als ich eintrat , erhob die alte Dame sich und kam mir schnell und freundlich entgegen .
 Ich ward ein wenig verwirrt , als ich mich in dieser Weise zum Gegenstand so zarter , ungewohnter Aufmerksamkeiten gemacht sah , und das noch obendrein von meiner Brotherrin ; da sie selbst aber garnicht zu finden schien , daß sie etwas that , was ihr nicht zukam , hielt ich es für das Beste , ihre Liebenswürdigkeit ruhig hinzunehmen .
 " Ich bin so froh " - fuhr sie fort , als sie sich mir gegenüber setzte und die Katze auf ihren Schoß nahm , " ich bin so froh , daß Sie gekommen sind . Jetzt wird das Leben hier mit einer Gefährtin ganz angenehm sein .
 Ich sage allein - Leah ist gewiß ein liebes Mädchen , und John und sein Weib sind anständige , brave Leute ; aber sehen Sie , es sind doch immer nur Dienstboten und man kann nicht mit ihnen wie mit seinesgleichen verkehren ; man muß sie sich immer zehn Schritte vom Leibe halten aus Furcht , seine Autorität zu verlieren .
 Als ich die würdige alte Dame so plaudern hörte , schlug mein Herz ihr warm entgegen ; ich zog meinen Stuhl näher an den ihren und sprach den aufrichtigen Wunsch aus , daß meine Gesellschaft sich wirklich als so angenehm für sie erweisen möge , als sie erwartete .
 Ich dankte ihr für ihre rücksichtsvolle Wahl , und da ich mich von der langen Reise wirklich ermüdet fühlte , zeigte ich mich bereit , mich auf mein Zimmer zurückzuziehen .
 Zuerst ging sie , um sich zu überzeugen , ob die große Hausthür auch wirklich verschlossen sei ; nachdem sie den Schlüssel aus dem Schlosse gezogen , führte sie mich die Treppe hinauf .
 Als Mrs. Fairfax mir eine herzliche Gutenacht gewünscht , und ich meine Thür sorgsam verschlossen hatte , sah ich mich mit Muße um ; der Anblick meines behaglichen , kleinen Zimmers löschte bis zu einem gewissen Grade den Eindruck aus , welchen die weite Halle , die düstere , große Treppe und jene lange , kalte Galerie auf mich gemacht hatten , und endlich kam es mir zum Bewußtsein , daß ich mich nach ein paar Tagen körperlicher Ermüdung und geistiger Erregung nun endlich in einem sicheren Hafen befinden würde .
 Der Impuls der Dankbarkeit schwellte mein Herz , ich knieete neben meinem Bette nieder und sandte ein inniges Dankgebet zu dem empor , dem ich Dank schuldete ; und bevor ich mich wieder erhob , vergaß ich nicht , weitere Hilfe für meinen Pfad zu erflehen , und um die Gabe zu bitten , mich der Güte wert machen zu können , welche mir in so reichem Maße zu teil wurde , bevor ich sie noch hatte verdienen können .
 All meine Seelenkräfte schienen durch die Ortsveränderung , durch das neue Feld , welches sich für meine Hoffnungen öffnete , wieder lebendig geworden .
 Ich könnte nicht genau definieren , was sie erwarteten , aber es war eben etwas freudiges : nicht vielleicht gerade für einen bestimmten Tag oder Monat , sondern für irgend eine unbestimmte Zeit in der Zukunft . Ich erhob mich .
 Nachdem ich das Fenster geöffnet und gesehen hatte , daß ich auf dem Toiletttische alles sauber und ordentlich zurückließ , wagte ich mich hinaus .
 Nachdem ich die lange , mit Teppichen bedeckte Galerie entlang gegangen war , stieg ich die glänzend blanke Eichentreppe hinunter ; dann kam ich in die Halle ; hier stand ich eine Minute still ; ich betrachtete einige Kupferstiche an den Wänden , - noch heute erinnere ich mich derselben , das eine stellte einen finster aussehenden Mann in einem Küraß dar ; das andere eine Dame mit gepuderten Haaren und einem Perlhalsband - eine Bronzelampe , welche von der Decke herabhing , eine große , alte Wanduhr , deren Gehäuse aus Eichenholz seltsam geschnitzt und durch die Zeit schwarz und blank wie Ebenholz geworden war .
 Die graue Front hob sich hübsch von dem Hintergrunde eines Krähengenistes , dessen krächzende Bewohner jetzt flügge waren ; sie flogen über den Grasplatz und den Park , um sich auf einer großen Weide niederzulassen , von welcher erstere durch einen eingesunkenen Zaun getrennt waren ; auf dieser Wiese stand eine lange Reihe alter , starker , knorriger Dornenbäume , mächtig wie Eichen , welche sofort die Etymologie der Benennung des Herrenhauses erklärten .
 " Ja " , sagte sie , " es ist ein reizender Ort ; aber ich fürchte , es wird vernachlässigt werden , wenn Mr. Rochester es sich nicht in den Kopf setzt , herzukommen und permanent hier zu residieren , oder es wenigstens häufiger zu besuchen . Große Häuser und schöne Parks erfordern die Anwesenheit ihres Besitzers " .
 " Sie ist Mr. Rochesters Mündel ; er beauftragte mich , eine Gouvernante für sie zu suchen .
 Ich betrachtete meine Schülerin , welche mich anfangs nicht zu bemerken schien . Sie war noch ein Kind , vielleicht sieben oder acht Jahre alt , zart gebaut , blaß mit kleinen Gesichtszügen und einem Überfluß von Haar , das in Locken über die Schultern wallte .
 Die Kleine kam näher . " C ' est là ma gouvernante ? " fragte sie zu ihrer Wärterin gewendet auf mich zeigend ; diese antwortete : " Mais oui , certainement " .
 Zum Glück hatte ich den Vorteil gehabt , französisch von einer Französin zu lernen ; und da ich es mir stets hatte angelegen sein lassen , so viel wie möglich mit Madame Pierrot zu reden und überdies während der letzten sieben Jahre täglich mehrere Seiten französisch auswendig gelernt hatte , war es mir möglich geworden , mir einen Grad der Fertigkeit und der Korrektheit in der Sprache anzueignen , welcher mich in den Stand setzte , mit Mademoiselle Adele gleichen Schritt zu halten .
 Als sie hörte , daß ich ihre Gouvernante sei , kam sie auf mich zugelaufen und reichte mir die Hand ; dann führte ich sie in das Frühstückszimmer und richtete einige Worte in ihrer Muttersprache an sie ; im Anfang antwortete sie sehr kurz , aber nachdem wir am Tische Platz genommen hatten und sie mich ungefähr zehn Minuten mit ihren großen hellbraunen Augen angesehen hatte , begann sie plötzlich ganz geläufig zu plaudern .
 Nun also weiter : gegen Morgen , der Tag war noch nicht ganz angebrochen , hielt unser Schiff bei einer großen Stadt an - bei einer enorm großen Stadt , mit sehr düsteren Häusern , die ganz von Rauch geschwärzt waren ; sie hatte gar keine Ähnlichkeit mit der sauberen , hübschen Stadt , aus welcher ich kam . Und Mr. Rochester trug mich auf seinen Armen über ein Brett ans Land , und Sophie kam hinterher ; dann stiegen wir alle in einen Wagen , der uns bis an ein großes , prächtiges Haus brachte , viel größer und viel , viel schöner als dieses , und es hieß ein › Hotel ‹ .
 Dann fuhr die gute , alte Dame fort : " ich möchte gern , daß Sie ein paar Fragen über ihre Eltern an sie richteten ; es soll mich doch wundern , ob sie sich ihrer noch erinnert ? "
 Mama hat mich auch tanzen und singen und schöne Verse hersagen gelehrt .
 Viele Herren und Damen kamen stets , um Mama zu besuchen , und dann pflegte ich ihnen etwas vorzutanzen oder vorzusingen . Oft nahmen sie mich auf den Schoß , und ich sagte ihnen Gedichte her .
 Wollen Sie mich jetzt auch singen hören ? "
 Sie kletterte von ihrem Stuhl herunter und kam zu mir , um sich auf meinen Schoß zu setzen ; dann faltete sie ernsthaft ihre kleinen Hände , warf ihre Locken zurück , heftete ihre Augen auf die Decke des Zimmers und begann , eine Melodie aus irgend einer Oper zu singen .
 " Ja , und sie pflegte immer so zu sagen : › Ou ' avez-vous donc ? lui dit un de ces rats ; parlez ! ‹ Und dann ließ sie mich meine Hand aufheben - so - um mich daran zu erinnern , daß ich die Stimme erheben müsse bei der Frage .
 Mr. Rochester kam und fragte mich , ob ich mit ihm nach England gehen und bei ihm bleiben möchte , und ich sagte Ja . Denn ich kannte Mr Rochester , bevor ich Madame Frederic kannte , und er war immer gütig gegen mich und schenkte mir schöne Kleider und hübsche Spielsachen .
 Nach dem Frühstück zog ich mich mit Adele in die Bibliothek zurück ; wie es schien , hatte Mr. Rochester bestimmt , daß dieser Raum als Schulzimmer benutzt werden sollte . Die Mehrzahl der Bücher war in Glasschränken verschlossen ; aber ein Bücherschrank , welcher offen stand , enthielt alles , was für den elementaren Unterricht gebraucht wurde , und verschiedene Bände der leichteren Litteratur , Poesie , Biographie , Reisebeschreibungen , einige Romanzeu u.s.w.
 Und dann nahm ich mir vor , bis zur Stunde des Mittagessens einige kleine Skizzen für ihren Gebrauch zu zeichnen .
 Als ich zwei breite Stufen , welche zu demselben hinaufführten , erstiegen hatte , war mir ' s , als thäte ich einen Blick ins Feenreich ; so herrlich erschien meinem Novizenblick der Anblick , welcher sich ihm darbot .
 " Nun , Miß Eyre , wenn Mr. Rochesters Besuche hier auch nur selten sind , so kommen sie ebenfalls stets unerwartet und plötzlich ; und da ich bemerkt habe , daß es ihn stets schlechter Laune macht , wenn er alles eingehüllt findet und mitten in die Geschäftigkeit des Räumens hineinkommt , so dachte ich mir , es sei das Beste , die Zimmer stets in Bereitschaft zu halten " .
 " Nicht gerade das ; aber er hat die Neigungen und Gewohnheiten eines Gentleman und er erwartet , daß alle Dinge sich dem anpassen " .
 Ich glaube auch , daß er sehr gescheit ist , aber ich habe niemals Gelegenheit gehabt , mich viel mit ihm zu unterhalten " .
 Als ich mich über die Zinnen lehnte und weit hinunter blickte , sah ich den Park und die Gärten wie eine Landkarte vor mir liegen ; der helle , wie Samt geschorne Rasen , der sich dicht um das graue Fundament des Hauses zog ; die Felder und Wiesen , auf denen hier und da große Haufen von starkem Bauholz lagen ; der ernste , düstere Wald , durch welchen sich ein Fußsteig zog , dessen Moos grüner war als das Laub der Bäume ; die Kirche an der Parkpforte ; die Landstraße ; die Hügel , welche majestätisch und ruhig in das klare Sonnenlicht des Herbsttages hineinragten ; der weite , tiefblaue , mit leichten Federwölkchen besäete Himmelsbogen , das ganze vor mir liegende Bild hatte keinen besonders hervorragenden Zug , aber es war lieblich und wohlgefällig .
 Ich erwartete wirklich nicht , daß irgend eine Grace auf diesen Ruf antworten werde ; denn das Lachen klang so tragisch , so unnatürlich , so überirdisch wie ich noch niemals eins vernommen ; und wenn nicht heller Mittag gewesen wäre , und kein gespenstischer Umstand die seltsamen Laute begleitete - wenn es nicht gewesen wäre , daß weder Zeit noch Ort die Gespensterfurcht begünstigten , so würde ich mich abergläubischer Furcht hingegeben haben .
 Der Vorfall zeigte mir indessen , daß ich eine Närrin war , mich auch nur überraschen zu lassen .
 Mrs. Fairfax war in Wirklichkeit das , was sie zu sein schien , eine leidenschaftslose , gutherzige , sich stets gleich bleibende Frau von ziemlich guter Erziehung und einem Durchschnittsverstande .
 Mag mich tadeln , wer da will , wenn ich noch hinzufüge , daß ich dann und wann , wenn ich einen Spaziergang im Park gemacht hatte oder nach dem Parkthor hinunter gegangen war , um von dort auf die Landstraße zu blicken , oder wenn Adele mit ihrer Wärterin spielte und Mrs. Fairfax in der Vorratskammer Fruchtgelee kochte - daß ich dann die drei Treppen hinauf kletterte , die Fallthür in der Bodenkammer öffnete , an die Galerie des Daches trat und weit über Felder und Hügel bis an die verschwommene Linie des Horizonts hinblickte . Dann wünschte ich mir die Gabe einer Seherin , um über jene Grenzen fortsehen zu können , dorthin , wo die geschäftige Welt und Städte und lebensvolle Regionen waren , von denen ich wohl gehört , die ich aber niemals gesehen hatte . Dann ersehnte ich mir mehr praktische Erfahrung als ich besaß , mehr Verkehr mit meinesgleichen , mehr Kenntnis verschiedener Charaktere , als ich mir hier erringen konnte .
 Sehr viele wahrscheinlich , und man wird mich unzufrieden und ungenügsam nennen .
 Ich konnte nichts dafür ; die Ruhelosigkeit lag in meiner Natur ; oft quälte sie mich aufs äußerste .
 Dann fand ich die einzige Beruhigung darin , in dem Korridor des dritten Stockwerks hin und her zu gehen , wo ich mich in der Einsamkeit des Ortes wohl und sicher fühlte , um das geistige Auge auf den herrlichen Visionen ruhen zu lassen , die sich vor demselben ausbreiteten - und es waren ihrer viele und prächtige und farbenglühende - und mein Herz schwellen zu lassen von lebensvoller Sehnsucht , die , wenn auch schmerzhaft , doch wenigstens Leben war ; und vor allen Dingen mein inneres Ohr auf eine Geschichte horchen zu lassen , die niemals endigte - eine Geschichte , welche meine Phantasie schuf und fortwährend wiederholte , - eine Geschichte , in welcher all das Leben , das Feuer , die Empfindungen pulsierten , nach denen ich mich sehnte , und die mein wirkliches Dasein mir nicht boten .
 Im allgemeinen nimmt man an , daß Frauen sehr ruhig sind , aber Frauen empfinden gerade so wie Männer ; auch sie brauchen ein Feld der Thätigkeit für ihre Fähigkeiten , wie ihre Brüder es thun ; sie leiden unter zu schweren Fesseln , unter vollständiger Stagnation gerade so wie Männer es thun würden ; und es ist engherzig , wenn ihre begünstigteren Nebenmenschen sagen , daß sie sich darauf beschränken sollten , Puddings zu machen und Strümpfe zu stopfen , Klavier zu spielen und Tabaksbeutel zu sticken .
 Wenn ich so allein war , hörte ich gar oft Grace Pooles Lachen , dasselbe Lachen , dasselbe leise , langsame ha ! ha ! das mich so seltsam erschüttert hatte , als ich es zuerst vernommen ; ich hörte auch ihr excentrisches Gemurmel , das noch seltsamer war als ihr Lachen .
 Es gab Tage , an denen sie sich ganz still verhielt , aber wiederum andere , wo mir die Laute , welche sie von sich gab , ganz unerklärlich schienen .
 Die andern Mitglieder des Haushalts , wie John und seine Frau , Leah das Hausmädchen und Sophie , die französische Bonne , waren sehr anständige Leute , aber in keiner Weise erhoben sie sich über das Gewöhnliche . Mit Sophie pflegte ich französisch zu sprechen und zuweilen richtete ich auch Fragen über ihr Vaterland an sie ; sie besaß aber weder die Gabe erzählen noch beschreiben zu können und gab meistens so verwirrte und nichtssagende Antworten , daß sie meine Fragelust eher dämpften als ermutigten .
 Eines Nachmittags im Januar hatte Mrs. Fairfax um einen Ferialtag für Adele gebeten , weil diese sich eine heftige Erkältung zugezogen hatte ; und da Adele diese Bitte mit einer Innigkeit und Eindringlichkeit unterstützte , welche mich daran erinnerten , wie kostbar solch ein gelegentlicher Ferialtag mir selbst in meiner Kindheit gewesen , gewährte ich denselben ; es schien mir geraten , in diesem Punkte Nachgiebigkeit zu zeigen .
 Nachdem ich Adele gemütlich in ihrem kleinen Lehnstuhl vor Mrs. Fairfax ' Kaminfeuer installiert und ihr die schönste Wachspuppe , welche ich gewöhnlich in Silberpapier gewickelt in einer Schublade verwahrt hielt , zum Spielen gegeben hatte und dazu noch ein Geschichtenbuch der Abwechselung wegen , machte ich mich auf den Weg , nachdem ich Adelens " Revenez bientôt ma bonne amie , ma chère Mademoiselle Jeannette " , 1 noch mit einem herzlichen Kuß beantwortet hatte .
 Weit und breit lagen zu jeder Seite nur Felder , auf denen jetzt kein Vieh mehr weidete ; und die kleinen , braunen Vögel , welche sich dann und wann in der Hecke rührten , sahen aus wie einzelne welke Blätter , die vergessen hatten , abzufallen .
 Dieser Weg zog sich hügelaufwärts nach Hay ; als ich die Mitte erreicht hatte , setzte ich mich an einem Zaun nieder , welcher sich von dort quer über ein Feld zog .
 Ich hüllte mich dicht in meinen Mantel , verbarg die Hände in meinem Muff und fühlte auf diese Weise die Kälte nicht , obgleich es scharf fror ; dies bewies eine dünne Eisschicht , welche den Fußpfad , wo ein kleines jetzt gefrorenes Bächlein noch vor wenigen Tagen nach starkem Thauwetter dahin gerieselt war , bedeckte .
 Von meinem Platze aus konnte ich auf Thornfield hinunterblicken ; das graue mit Zinnen gekrönte Herrenhaus bildete den hervorragendsten Punkt in dem Thal zu meinen Füßen , die Wälder und das dunkle Krähengeniste erhoben sich gegen Westen .
 Dann wandte ich mich ostwärts .
 Plötzlich unterbrach ein brutales Geräusch dies zarte , ferne und doch so klare Flüstern und Kräuseln und Rieseln , ein positives Trampeln , ein metallisches Klirren , welches das sanfte Gemurmel der Wellen unterbrach , gerade so wie auf einem Bilde die solide Masse eines Felsens oder das rauhe Geäst einer großen Eiche , das sich in groben und kühnen Zügen im Vordergrund erhebt , die luftige Ferne blauer Hügel , den sonnigen Horizont , die klaren Wolken , wo alle Farben ineinander verschwimmen , stören .
 Der Lärm war auf dem Fußpfade , ein Pferd näherte sich , die Windungen des Weges verbargen es noch , aber es kam stetig näher ; ich wollte gerade meinen Platz verlassen , da der Pfad aber schmal war , saß ich still , um es vorüber zu lassen .
 In jenen Tagen war ich jung , und tausend helle und düstere Fantasien bemächtigten sich meines Gemüts ; die Erinnerung an Kinderstubengeschichten lag dort unter anderm Gerümpel aufgespeichert , und wenn sie wach wurden , verlieh die reifere Jugend ihnen eine Lebhaftigkeit und Stärke , welche die Kindheit ihnen nicht zu geben vermocht hatte .
 Er ritt vorüber , und ich ging weiter ; nur wenige Schritte , dann wandte ich mich um ; ein Laut , als glitte irgend etwas aus , ein Ausruf : " Was zum Teufel ist jetzt zu machen " ? ein polternder Fall weckten meine Aufmerksamkeit .
 Ich folgte ihm und ging zu dem Reiter hinunter , welcher jetzt begann , sich unter seinem Pferde hervorzuarbeiten .
 Ich glaube beinahe , daß er fluchte , aber ich bin meiner Sache nicht ganz gewiß ; indessen bediente er sich einer Redeform , welche ihn einer direkten Antwort überhob .
 " Stellen Sie sich auf die Seite " , entgegnete er , indem er sich erhob , erst auf die Kniee , dann auf die Füße .
 Ich that , wie er mich hieß . Dann begann ein Heben , Stampfen , Schlagen , begleitet von einem Bellen und Springen , welches mich in der That einige Schritte vorwärts trieb ; ich wollte mich jedoch nicht ganz entfernen , bevor ich das Resultat nicht gesehen .
 Dann beugte der Reisende sich nieder und betastete seinen Fuß und sein Bein , wie um sich zu vergewissern , ob sie heil geblieben ; augenscheinlich war er von dieser Untersuchung nicht befriedigt , denn er hinkte bis zu dem Platz am Zaun , wo ich bis dahin gesessen und ließ sich nieder .
 Mich faßte wahrscheinlich die Laune , mich nützlich zu machen oder doch wenigstens mich gefällig zu zeigen , denn ich näherte mich ihm wiederum .
 Als ich dies sagte , blickte er mich an . Bis dahin hatte er die Augen kaum auf mich gerichtet .
 " Sie wohnen dort unten ? - Sie meinen doch nicht in jenem Hause dort mit den Zinnen ? " mit diesen Worten deutete er auf Thornfield-Hall , auf welches der Mond jetzt seinen bleichen Schein warf ; deutlich und hell hob es sich von den Wäldern ab , welche jetzt im Gegensatz zu dem westlichen Himmel eine ungeheure , schattige Masse bildeten .
 Nach zwei Minuten erhob er sich von seinem Platze am Zaun ; sein Gesicht drückte den größten Schmerz aus , als er versuchte eine Bewegung zu machen .
 Ich legte meinen Muff am Zaun nieder und näherte mich dem großen Pferde ; ich bemühte mich , den Zügel zu fassen , es war aber ein feuriges Tier und wollte mich seinem Kopfe nicht nahe kommen lassen ; all meine Versuche blieben erfolglos ; inzwischen fürchtete ich mich beinahe zu Tode vor seinen Vorderhufen , mit denen es unaufhörlich ausschlug .
 " Ich sehe schon " , sagte er , " der Berg will sich nicht zu Mahomet bringen lassen , daher können Sie weiter nichts thun als Mahomet helfen , daß er zum Berge gehe ; ich muß Sie bitten , herzukommen " .
 Er legte eine schwere Hand auf meine Schulter , und sich mit Nachdruck auf mich lehnend , hinkte er bis zu seinem Pferde .
 " Jetzt " , sagte er und biß sich in die Unterlippe , so daß das Blut hervorquoll , " geben Sie mir meine Peitsche ; sie liegt dort unter der Hecke " .
 Eine Berührung mit dem bespornten Absatz machte , daß sein Pferd sich bäumte und dann davon sprengte ; der Hund folgte wie rasend den Spuren , und alle drei verschwanden Wie Blüten , die auf öder Haid ' Der wilde Sturm davonträgt .
 Wie nützlich würde es mir zu jener Zeit gewesen sein , in den Stürmen eines unsicheren , gefährdeten , mühsam kämpfenden Lebens hin und her geworfen zu werden und inmitten rauher und bitterer Erfahrung die Sehnsucht nach der Ruhe und dem Frieden zu empfinden , welche mich jetzt fast erdrückten !
 An der Parkpforte zögerte ich ; ich zögerte auf dem Wiesenplan ; ich ging auf der Terrasse hin und her ; die Jalousien der Glasthür waren herabgelassen ; ich konnte nicht in das Innere des Zimmers blicken , und sowohl meine Augen wie meine Seele schienen von dem düsteren Hause - von der grauen Felsmasse , in welche dunkle Zellen hineingehauen , - ( so schien es mir wenigstens damals ) - fortgezogen zu werden hinauf nach jenem klaren Himmelsbogen , der sich wie ein blaues , bewegungsloses Meer vor mir ausbreitete ; feierlich und majestätisch stieg der Mond empor und ließ die Spitzen jener Hügel unter sich , hinter denen er hervorgekommen war ; er strebte dem tiefdunklen , unermeßlich fernen Zenith entgegen , und ihm folgten die zitternden Sterne , denen ich mit bebendem Herzen , mit fiebernden Pulsen nachblickte .
 Der Schein des Feuers fiel auf eine Gruppe , welche sich vor demselben befand ; kaum war ich derselben ansichtig geworden , kaum hatte ich den Ton fröhlicher Stimmen vernommen , unter denen ich jene Adelens zu unterscheiden glaubte , als die Thür auch schon wieder geschlossen wurde .
 " Ja . Und Fräulein Adele auch . Sie sind im Speisezimmer und John ist eben gegangen , um einen Wundarzt zu holen ; denn unser Herr hat einen Unfall gehabt . Sein Pferd ist gestürzt und er hat sich den Knöchel verrenkt " .
 Als er dann herunterkam , war es nur , um sich den Geschäften zu widmen ; sein Bevollmächtigter und einige seiner Pächter waren gekommen und warteten jetzt , um mit ihm sprechen zu können .
 An diesem Tage war es nicht leicht , Adele zu unterrichten ; sie konnte sich nicht sammeln . Jeden Augenblick lief sie zur Thür und blickte über das Treppengeländer hinab , um zu sehen , ob sie nicht einen Schimmer von Mr. Rochester erhaschen könne . Dann erfand sie allerlei Vorwände , um hinuntergehen zu dürfen ; ich vermute , daß sie nur in die Bibliothek gehen wollte , wo sie , wie ich sehr wohl wußte , durchaus nicht gebraucht wurde . Als ich dann ein wenig ärgerlich wurde und ihr befahl , still zu sitzen , begann sie unaufhörlich von ihrem " Ami , Monsieur Edouard Fairfax de Rochester " , wie sie ihn taufte , zu sprechen , - ich hatte seine Vornamen bis jetzt noch nicht gekannt - und Vermutungen über die Geschenke anzustellen , welche er ihr möglicherweise mitgebracht hatte ; denn wie es schien , hatte er ihr abends zuvor angedeutet , daß wenn sein Gepäck aus Millcote käme , sie eine kleine Schachtel finden würde , deren Inhalt sie möglicherweise interessieren könne .
 " O , um sechs Uhr . Auf dem Lande hält er sich an frühe Stunden .
 Diese Ceremonie erschien mir ein wenig pomphaft . Indessen begab ich mich auf mein Zimmer und mit Mrs. Fairfaxs Hilfe tauschte ich mein schwarzes wollenes Kleid gegen ein seidenes von gleicher Farbe ; es war das beste und nebenbei auch das einzige , welches ich besaß , mit Ausnahme eines hellgrauen , welches nach meinen Toilettenbegriffen , die ich aus Lowood mitgebracht , zu prächtig und elegant war , um es bei anderen als höchst feierlichen Gelegenheiten zu tragen . " Sie brauchen noch eine Brosche " , sagte Mrs. Fairfax .
 Ich ließ Mrs. Fairfax zuerst in das Speisezimmer eintreten und hielt mich in ihrem Schatten , als wir dieses Gemach durchschritten . Dann gingen wir unter dem Bogen durch , dessen Vorhänge jetzt herabgelassen waren , und traten in die elegante Vertiefung , welche sich hinter demselben befand .
 " Lassen Sie Miß Eyre Platz nehmen " , sagte er , und in der förmlichen , steifen Verbeugung , in dem ungeduldigen gezwungenen Ton lag etwas , das zu sagen schien : " Was zum Teufel kümmert es mich , ob Miß Eyre da ist oder nicht ?
 Ein Empfang von äußerster Höflichkeit würde mich wahrscheinlich verwirrt haben ; ich hätte ihn nicht durch Eleganz oder Grazie meinerseits erwidern können ; aber solche schroffe Launen legten mir keine Verpflichtung auf ; im Gegenteil , ich errang einen leichten Vorteil über ihn durch seinen Mangel an guter Manier , den ich schweigend zu ignorieren schien .
 Er benahm sich also weiter , wie eine Statue es ungefähr gethan haben würde ; das heißt , er sprach weder , noch bewegte er sich .
 Als er mir die Tasse aus der Hand nahm , rief Adele , welche den Augenblick vielleicht für geeignet hielt , eine Bitte zu meinen Gunsten auszusprechen :
 Ich habe Adele examiniert und finde , daß Sie sich mit ihr große Mühe gegeben haben . Sie ist nicht besonders aufgeweckt ; sie hat kein großes Talent , und doch hat sie in kurzer Zeit große Fortschritte gemacht " .
 " Sir , jetzt haben Sie mir mein cadeau gegeben ; ich bin Ihnen außerordentlich dankbar ; nichts kann einem Lehrer größere Freude machen als Lob über die Fortschritte seiner Schüler " .
 " Kommen Sie hierher ans Feuer " , sagte der Hausherr , als das Theegeschirr abgetragen war und Mrs. Fairfax sich mit ihrem Strickzeug in einen Winkel setzte , und Adele mich an der Hand durch das ganze Zimmer führte , um mir all die prächtigen Bücher und Nippsachen auf Konsolen und Chiffonnièren zu zeigen . Wir gehorchten pflichtschuldigst .
 Adele wollte auf meinem Schoß Platz nehmen , aber es wurde ihr anbefohlen , sich mit Pilot zu amusieren .
 Ich habe mich schon ganz erstaunt gefragt , woher Sie ein solches Gesicht haben könnten . Als Sie mir gestern Abend in dem Heckenwege entgegen kamen , mußte ich unwillkürlich an Gespenstergeschichten denken und ich hatte schon die Absicht zu fragen , ob Sie mein Pferd behext hätten . Ganz sicher bin ich dessen auch jetzt noch nicht .
 " Und hatten vermutlich auch niemals welche ; erinnern Sie sich ihrer nicht ? " " Nein " .
 " Das dachte ich mir .
 " Ja " , sagte die gute Dame , welche jetzt wußte , auf welchem Boden wir uns bewegten , " und täglich danke ich der Vorsehung für die Wahl , welche sie mich treffen ließ .
 " Bemühen Sie sich nicht , ihr ein Zeugnis auszustellen " , entgegnete Mr. Rochester , " Lobeserhebungen ködern mich nicht . Ich werde für mich selbst urteilen .
 " Ich liebte Mr. Brocklehurst durchaus nicht ; und ich stand mit meinem Gefühl nicht allein da . Er ist ein harter Mann , der unendlich übermütig war und sich stets Übergriffe erlaubte .
 " Er ließ uns beinahe verhungern , als er die alleinige Aufsicht über das Verpflegungsdepartement führte , bevor noch das Comité eingesetzt wurde ; und wöchentlich einmal langweilte er uns mit langen Vorträgen und mit abendlichen Vorlesungen aus Büchern , die er selbst zu wählen pflegte ; diese handelten stets von plötzlichen Todesfällen und fürchterlichen Strafen , so daß wir abends stets gequält und geängstigt zu Bette gingen " . " Wie alt waren Sie , als Sie nach Lowood kamen ? "
 Gehen Sie in die Bibliothek - d.h. wenn Sie so liebenswürdig sein wollen . - Verzeihen Sie meinen Kommandoton ; ich bin daran gewöhnt zu sagen : › Thun Sie dies ‹ , und es ist geschehen ; ich kann meine alten Gewohnheiten eines einzigen neuen Hausgenossen zu Liebe nicht ablegen - Gehen Sie also in die Bibliothek ; nehmen Sie eine Kerze mit , lassen Sie die Thür offen , setzen Sie sich ans Klavier und spielen Sie ein Lied " .
 Drei von diesen legte er beiseite ; die andern schob er von sich , nachdem er sie geprüft hatte .
 " Nehmen Sie sie nach jenem Tische dort , Mrs. Fairfax " , sagte er , " und betrachten Sie sie mit Adele ; - Sie , ( mit einem Blicke auf mich ) nehmen Ihren Sitz wieder ein und beantworten meine Fragen .
 " Hat er noch mehr dergleichen Vorräte in sich ? "
 " Ich meine wohl ; aber ich hoffe , daß er deren noch bessere in sich trägt " . Er breitete die Bilder wieder vor sich aus und betrachtete sie abwechselnd .
 Die Motive hatten sich mir lebhaft aufgedrängt .
 Diese in die Ferne schleudernd , erhob sich im Vordergrund ein Kopf - ein kolossaler Kopf , welcher sich dem Eisberg zuneigte und an diesem ruhte .
 Zwei magere Hände , welche sich unter der Stirn kreuzten und diese stützten , zogen einen schwarzen Schleier vor die unteren Gesichtszüge ; eine bleiche Stirn , weiß wie Elfenbein und ein hohles , starres Auge , das keinen anderen Ausdruck hatte als den der Verzweiflung , waren allein sichtbar .
 Nach Ihrer eigenen Erzählung sind Ihrer Freuden nicht viele gewesen ; aber ich vermute , daß Sie sich in einer Art von Künstlers-Traumland befanden , als Sie diese seltsamen Farben mischten und auf die Leinwand übertrugen .
 " Das ist allerdings wahr . Ohne Zweifel muß er einem Fremden so erscheinen , aber ich bin schon so lange an seine Art und Weise gewöhnt , daß ich mir gar keine Gedanken mehr darüber mache .
 Und überdies sollte man sich nicht darüber wundern , wenn seine Laune nicht immer gleichmäßig ist " .
 Ich bürstete Adelens Haar und machte sie zierlich , und nachdem ich mich vergewissert hatte , daß ich in meinem gewöhnlichen Quäkerputz war , der keiner " Retouche " bedurfte , - da alles zu fest und einfach und glatt , die Haarfrisur einbegriffen , um eine Unordnung zuzulassen - gingen wir hinunter . Adele fragte mich , ob ich glaube , daß der petit coffre endlich angekommen sei ; denn durch irgend einen Irrtum hatte seine Ankunft sich bis jetzt verzögert .
 Es schien dieser Warnung bei Adele gar nicht zu bedürfen ; sie hatte sich mit ihrem Schatz bereits auf ein Sofa zurückgezogen und war damit beschäftigt , den Bindfaden , welcher den Deckel hielt , zu lösen .
 " Ist Miß Eyre da ? " fragte der Herr des Hauses jetzt , indem er sich halb aus seinem Lehnsessel erhob und sich nach der Thür umblickte , neben welcher ich noch immer stand .
 Treten Sie näher , und setzen Sie sich zu mir " . Er zog einen Stuhl an den seinen heran . " Ich bin kein Freund vom Geplauder der Kinder " , fuhr er fort , " denn ein alter Junggeselle wie ich hat keine freundlichen Erinnerungen , die sich an ihr Lallen knüpfen könnten .
 Ziehen Sie den Stuhl nicht weiter zurück , Miß Eyre , setzen Sie sich gerade da , wohin ich ihn gestellt habe , das heißt natürlich , wenn es Ihnen recht ist . Zum Teufel mit diesen Förmlichkeiten !
 Kurzum , er war in seiner " Nach dem Mittagessen-Stimmung " natürlicher , lebhafter , elastischer , mitteilsamer , nicht so strenge und steif und förmlich als des Morgens . Und doch sah er noch ein wenig grimmig aus , wie er seinen massiven Kopf gegen die schwellenden Polster des Lehnstuhls legte und der Schein des Feuers auf seine wie aus Granit gehauenen Züge und seine großen , dunklen Augen fiel - denn er hatte große , dunkle Augen und sehr schöne Augen obendrein ; - zuweilen wechselte der Ausdruck in ihren Tiefen und wenn es auch nicht grade Weichheit war , die sich dort spiegelte , so erinnerte es doch wenigstens an diese Empfindung .
 Zwei Minuten hatte er ins Feuer geblickt , und ebenso lange hatte ich ihn angesehen - da wandte er sich plötzlich um und erhaschte meinen Blick , der auf seine Physiognomie geheftet gewesen .
 " Sie prüfen mein Gesicht , Miß Eyre " , sagte er , " finden Sie mich schön ? "
 Und so , unter dem Vorwande , die vorhergehende Beleidigung wieder gut zu machen , mich zu streicheln und zu beruhigen , stoßen Sie mir ein feines , kleines Messer in den Nacken ! Fahren Sie fort . Welche Fehler finden Sie sonst noch an mir ? Bitte , sprechen Sie .
 " Da haben Sie recht . Das glaube ich auch . Und Sie sollen dafür büßen . Kritisieren Sie mich . Gefällt meine Stirn Ihnen nicht ? "
 Er strich die schwarzen Haarwellen , welche horizontal über seine Stirn fielen , zur Seite und zeigte dabei eine ziemlich solide Masse intellektueller Organe , wo indessen das sanfte Zeichen des Wohlwollens und der Güte sich hätte erheben sollen , war ein plötzlicher Mangel sichtbar .
 Vielleicht halten Sie mich für ungezogen , wenn ich Sie als Erwiderung frage , ob Sie ein Philanthrop sind ? "
 Als ich so alt war wie Sie , war ich ein ganz gefühlvoller Bursche ; ich hatte Mitleid mit den Unterdrückten , den Vernachlässigten , den Unglücklichen ; aber seitdem hat das Schicksal mich hin- und hergeworfen ; es hat mich mit seinen Fäusten förmlich geknetet , und jetzt schmeichle ich mir , so hart und so zähe zu sein wie ein Gummiball . In der Mitte des Klumpens ist nur noch ein kleiner , empfindlicher Punkt , und an einer oder zwei unmerkbaren Stellen vermag noch etwas einzudringen .
 Mit dieser Ankündigung erhob er sich von seinem Stuhl , ging an das Feuer und lehnte den Arm auf den Kaminsims . In dieser Stellung traten seine Figur und sein Gesicht besonders deutlich hervor ; ebenso die ungewöhnliche Breite seiner Schultern , welche zu seiner Höhe in gar keinem Verhältnis stand .
 Andere Gedanken haben jene an Sie aus meinem Kopfe vertrieben ; heute Abend aber bin ich entschlossen , mich wohl zu fühlen , alles zu verbannen , was quälend ist , das ins Gedächtnis zurückzurufen , was angenehm ist .
 Jetzt würde es mir Freude machen , Sie zum plaudern zu bringen , Sie näher kennen zu lernen - deshalb sprechen Sie " .
 Folglich setzte ich mich und sagte gar nichts : " Wenn er erwartet , daß ich sprechen soll , nur um zu sprechen und mich zu zeigen , so wird er finden , daß er an die unrechte Person gekommen ist " , dachte ich .
 Ein- für allemal muß ich Ihnen nämlich sagen , daß ich Sie nicht gern wie eine Untergebene behandeln möchte . Das heißt - hier verbesserte er sich - ich nehme nur jene Überlegenheit für mich in Anspruch , welche die zwanzig Jahre Unterschied im Alter und die hundert Jahre in Erfahrung mir geben .
 Er hatte mich einer Erklärung gewürdigt , beinahe einer Entschuldigung ; ich war nicht unempfindlich für seine Herablassung , aber ich wollte es nicht merken lassen .
 Fragen Sie mich nur , und ich will mein Bestes thun , um Ihnen zu antworten " .
 Wenn wir die › Überlegenheit ‹ nun auch ganz aus dem Spiele lassen , so müssen Sie doch einwilligen , dann und wann meine Befehle entgegen zu nehmen , ohne sich durch den befehlenden Ton , in welchem ich sie gebe , verletzt zu fühlen ; - wollen Sie das ? "
 " Ich dachte darüber nach , daß sehr wenig Herren sich darum kümmern würden , ob ihre bezahlten Untergebenen durch ihre Befehle verletzt und beleidigt wären oder nicht " . " Bezahlte Untergebene !
 " Nein Sir ; auf den Grund hin nicht ; aber auf den Grund hin , daß Sie ihn vergessen konnten , und daß Sie sich darum kümmern , ob eine Untergebene in ihrer Abhängigkeit glücklich ist oder nicht , willige ich von Herzen gern ein " .
 " Und wollen Sie auch einwilligen , mich von einer ganzen Menge konventioneller Formen und Phrasen zu dispensieren , ohne zu glauben , daß diese Unterlassung aus Nichtachtung entspringt ? "
 " Ich bin überzeugt , Sir , daß ich Formlosigkeit niemals mit Nichtachtung verwechseln würde ; für das eine habe ich eine gewisse Schwäche , dem anderen würde sich kein Freigeborener fügen , nicht einmal um eines Lohnes willen " .
 Die meisten freigeborenen Geschöpfe würden alles ertragen um eines Lohnes willen ; deshalb urteilen Sie nur für sich selbst und sprechen Sie nicht über Allgemeinheiten , über die Sie gänzlich in Unwissenheit sind .
 Im Alter von einundzwanzig Jahren warf man mich - denn wie andere Sünder lege auch ich gern die Hälfte der Schuld auf ein trauriges Schicksal und auf widrige Umstände - auf den falschen Pfad und seitdem ist es mir noch nicht geglückt , den rechten Weg wiederzufinden ; aber ich hätte ein anderer Mensch sein können ; ich hätte ebenso gut sein können wie Sie - klüger - fast ebenso rein .
 Die Natur hatte mich im großen Ganzen zu einem guten Menschen bestimmt , Miß Eyre , zu einem von der besseren Sorte - und wie Sie sehen , bin ich es doch nicht geworden .
 Sie können mir nun erwidern , daß Sie es nicht sehen ; wenigstens schmeichle ich mir , daß ich das in Ihrem Auge lese - nebenbei gesagt , hüten Sie sich davor , irgend etwas durch dies Organ auszudrücken , denn ich weiß seine Sprache wohl zu deuten .
 Aber nehmen Sie mein Wort darauf - ich bin kein Schurke , das dürfen Sie nicht voraussetzen - so viel böse Wichtigkeit dürfen Sie mir gar nicht zutrauen ; nein , dank den Umständen mehr als meinem eigenen natürlichen Hange , bin ich ein ganz gewöhnlicher Sünder geworden , der in all den gemeinen armseligen Zerstreuungen abgenützt worden ist , mit denen die Reichen und Liederlichen das Leben auszuschmücken pflegen . Wundern Sie sich darüber , daß ich Ihnen dies Geständnis mache ?
 Wissen Sie denn , daß Sie in Zukunft noch oft finden werden , daß man Sie zur unfreiwilligen Vertrauten der Geheimnisse Ihrer Freunde macht . Instinktiv werden die Menschen stets , wie ich es gethan habe , herausfinden , daß es nicht Ihre schwache Seite ist , von sich selbst zu reden , sondern aufmerksam zuzuhören , wenn andere von sich sprechen ; sie werden auch herausfühlen , daß Sie nicht mit spöttischer Verachtung auf die Ergüsse ihrer Indiskretion horchen , sondern mit wirklicher Sympathie , welche nicht weniger tröstlich und ermutigend , weil sie in ihren Kundgebungen weder laut noch aufdringlich ist " .
 Und wenn jetzt der lasterhafteste Dummkopf meinen Ekel durch seine gemeine Liederlichkeit erweckt , so kann ich mir nicht mehr schmeicheln , daß ich besser bin als er ; ich bin gezwungen zu erklären , daß er und ich auf gleichem Standpunkt stehen . Ach , wie ich wünsche , daß ich standhaft geblieben !
 Wenn die Versuchung an Sie herantritt , Miß Eyre , so fürchten Sie sich vor Gewissensbissen ! Gewissensqualen sind das Gift des Lebens ! "
 Besserung mag Heilung für sie sein ; und ich könnte mich bessern - ich besitze noch Kraft genug dazu - wenn - , aber was nützt es denn , auch nur daran zu denken , gehindert , belastet , verflucht wie ich bin ?
 " Sie haben kein Recht , mir zu predigen ; Sie sind eine Neophytin , welche noch nicht durch das Thor des Lebens eingegangen und mit seinen Mysterien gänzlich unbekannt ist " . " Ich erinnere Sie nur an Ihre eigenen Worte , Sir .
 " Durchaus nicht . Es ist die lieblichste Botschaft der Welt ; und überdies sind Sie ja nicht die Hüterin meines Gewissens , deshalb beruhigen Sie sich .
 " Die , die da menschlich sind und fehlbar , sollten sich nicht eine Macht aneignen , welche nur der Ewige mit Sicherheit handhaben kann " .
 " Mögen sie denn gerecht sein " , sagte ich , indem ich mich erhob ; ich hielt es für nutzlos , ein Gespräch weiter zu führen , bei welchem ich gänzlich im Dunkeln tappte ; außerdem fühlte ich , daß der Charakter meines Gegenüber sich gänzlich meiner Beurteilung entzog , wenigstens meinem augenblicklichen Urteilsvermögen ; und die Unsicherheit bemächtigte sich meiner , welche stets die Überzeugung der eigenen Unwissenheit begleitet . " Wohin gehen Sie ? "
 " Ihre Sprache ist allerdings rätselhaft , Sir ; aber obgleich ich verblüfft bin , fürchte ich mich doch nicht " .
 " Ja ; in dieser Beziehung fürchte ich mich allerdings - ich wünsche nicht , Unsinn zu schwatzen " .
 Bemühen Sie sich nicht , mir zu antworten - ich sehe , Sie lachen nur selten ; aber Sie können sehr fröhlich lachen . Glauben Sie mir , von Natur sind Sie ebensowenig unfreundlich , wie ich lasterhaft bin .
 Der Zwang von Lowood lastet noch immer ein wenig auf Ihnen ; er beherrscht Ihre Züge , dämpft Ihre Stimme und lähmt Ihre Glieder ; und Sie fürchten in Gegenwart eines Mannes und Bruders - oder Vaters oder Herrn , sei es wer es sei - zu fröhlich zu lachen , zu frei zu sprechen oder sich zu schnell zu bewegen ; aber ich hoffe , daß Sie es mit der Zeit lernen werden , mir gegenüber natürlich zu sein , denn ich finde es ganz unmöglich , mit Ihnen förmlich zu verkehren , und dann werden Ihre Züge und Ihre Bewegungen mehr Freiheit und Lebhaftigkeit und Abwechselung annehmen , als sie sich jetzt erlauben .
 " Monsieur , je vous remercie mille fois de votre bonté " , dann erhob sie sich und fügte hinzu : " C ' est comme cela que maman faisait , n ' est ce pas , Monsieur ? " 7
 Es war an einem Nachmittage , als er mir und Adele zufällig im Garten begegnete . Während sie mit Pilot und ihrem Federball spielte , forderte er mich auf , mit ihm in einer langen Buchenallee auf und ab zu gehen , von wo aus wir sie im Auge behielten .
 Er erzählte mir also , daß sie die Tochter einer französischen Tänzerin , Cecile Varens , sei , für welche er einst , wie er sich ausdrückte , eine " grande passion " 1 gehegt hatte .
 " Und , Miß Eyre , so sehr schmeichelte mir der Vorzug , welchen jene gallische Nymphe ihrem brittischen Gnomen gab , daß ich sie in einem Hotel installierte , ihr einen ganzen Haushalt von Dienern gab , eine Equipage , indische Shawls , Diamanten , Spitzen u.s.w. Kurzum , ich begann den Prozeß , mich in der hergebrachten Weise zu ruinieren , wie jeder erste beste Dummkopf .
 Wie ich es verdiente , traf auch mich das Los aller anderen Tölpel .
 Eines Abends , als Celine mich nicht erwartete , kam ich zufällig , um ihr einen Besuch zu machen und fand sie nicht zu Hause ; es war jedoch ein heißer Abend , und da ich des Umherschlenderns in Paris müde war , setzte ich mich in ihrem Boudoir , glücklich , die Luft einatmen zu können , welche sie soeben noch durch ihre Gegenwart geweiht hatte .
 Ich war gerade im Begriff , mich über den Balkon zu beugen und in einem Tone , welcher nur für das Ohr der Liebe vernehmbar sein sollte › mon ange ‹ 3 zu murmeln , als nach ihr noch eine Gestalt aus dem Wagen sprang . Auch sie war in einen Mantel gehüllt ; aber es war ein bespornter Absatz , welcher auf dem Straßenpflaster klirrte , ein mit einem schwarzen Hute bedeckter Kopf , welcher unter der gewölbten porte-cochère4 des Hotels verschwand .
 Mit geschlossenen Augen und tauben Ohren lassen Sie sich treiben , Sie sehen die Felsen nicht , welche in kurzer Entfernung unter der Oberfläche sich erheben ; Sie hören nicht , wie die Fluten sich an den Wellenbrechern bäumen .
 Aber ich sage Ihnen - und merken Sie sich meine Worte - Sie werden eines Tages an dem felsigen Engpaß des Kanals ankommen , wo der ganze Lebensstrom sich in Wirbel und Tumult auflöst , in Lärm und Schaum und Toben ; entweder werden Sie an den Felsen in Atome zerschellen - oder eine große Welle wird Sie emporheben und Sie in einen ruhigen Strom tragen - wie es mir geschehen ist .
 Schmerz , Schande , Wut - Ungeduld , Ekel , Abscheu schienen in diesem Augenblick einen wogenden Kampf in den großen Augen zu halten , über denen sich die ebenholzschwarzen Brauen wölbten .
 Liebe es , wenn du den Mut dazu hast ! ‹ " " Ich will es lieben ! " sagte ich . " Ich habe den Mut , es zu lieben , und " , fügte er düster hinzu , " ich werde mein Wort halten ; ich werde jedes Hindernis zertrümmern , das sich dem Glück und dem Gutsein in den Weg stellt - ja , dem Gutsein ;
 Glücklicherweise habe ich nicht die Absicht , ihm Schaden zuzufügen ; aber selbst wenn ich sie hegte , so würde es sich von mir nicht schaden lassen .
 Ohne Zweifel werden sie in ihr Boudoir kommen " , dachte ich , " ich werde einen Hinterhalt vorbereiten " . Dann schob ich meine Hand leise durch das geöffnete Fenster , zog den Vorhang vor dasselbe und ließ nur eine kleine Spalte offen , durch welche ich meine Beobachtungen machen konnte ; dann schloß ich das Fenster bis auf eine schmale Ritze , die grade weit genug war , um die geflüsterten Schwüre eines Liebhabers herausdringen zu lassen ; dann stahl ich mich zurück auf meinen Stuhl , und kaum hatte ich denselben eingenommen , als das Paar eintrat .
 Es war nicht der Mühe wert , um ein Weib zu kämpfen , das mich um eines solchen Rivalen willen verraten konnte ; sie verdiente nichts als Verachtung , aber immer noch weniger als ich verdiente , der sich von ihr hatte betrügen lassen .
 Nun war es stets ihre Gewohnheit gewesen , in wortreiche Bewunderung über das auszubrechen , was sie meine › beauté mâle ‹ 5 nannte , eine Sache , in der sie sich diametral von Ihnen unterschied , die mir bei unserem zweiten Begegnen schon gradezu erklärten , daß Sie mich durchaus nicht für schön halten .
 " Ah ! in diesem Falle muß ich mich kurz fassen .
 Dann fand Mrs. Fairfax Sie , die Sie die zarte Pflanze pflegen und erziehen wollen ; aber jetzt , wo Sie wissen , daß sie der Sprößling einer französischen Sängerin ist , werden Sie vielleicht anders von Ihrer Stellung und Ihrem Schützling denken ; eines Tages werden Sie mir mit der Nachricht kommen , daß Sie eine andere Stelle gefunden haben - daß Sie mich bitten , mich nach einer anderen Gouvernante umzusehen u.s.w. u.s.w. , nicht wahr ? "
 Erst nachdem ich mich abends in mein Zimmer zurückgezogen hatte , um mich schlafen zu legen , begann ich ernstlich über die Geschichte nachzudenken , welche Mr. Rochester mir erzählt hatte .
 Das Vertrauen , welches er mir zu schenken für gut befunden hatte , schien ein Tribut , den er meiner Diskretion zollte : ich sah es wenigstens dafür an und schätzte es als solchen .
 Ich schien ihm niemals im Wege zu sein ; er bekam nicht mehr jene Anfälle erstarrenden Hochmuts ; wenn er mir unerwartet begegnete , schien diese Begegnung ihm willkommen zu sein ; er hatte stets ein Wort und zuweilen auch ein Lächeln für mich ; wenn er mich in aller Form auffordern ließ , ihm Gesellschaft zu leisten , so wurde ich mit einem so außerordentlich freundlichem Empfange beehrt , daß ich deutlich merkte , wie ich wirklich die Macht besaß , ihn zu unterhalten , und daß er diese abendlichen Zusammenkünfte ebenso sehr zu seinem eigenen Vergnügen wie zu meinem Wohle suchte .
 Er liebte es , einem Gemüte , das mit der Welt unbekannt war , Bilder und Scenen aus derselben vorzuführen , ( ich meine nicht sittenverderbte Bilder und wüste Scenen , sondern solche , welche durch ihre Neuheit fesseln konnten und ihr Intresse von dem großen Schauplatz herleiteten , auf welchem sie spielten ) und es war für mich eine reine Wonne , die neuen Gedanken , welche er bot , in mich aufzunehmen ; mir die Bilder zu vergegenwärtigen , welche er malte und ihm durch die neuen Regionen zu folgen , welche er eröffnete . Niemals erschreckte oder bekümmerte er mich durch eine verderbliche , schädliche Anspielung .
 Die Leichtigkeit und Freiheit seiner Manieren befreite mich von quälendem Zwange ; seine freundliche Offenherzigkeit , die ebenso korrekt wie wohlthuend war , zog mich zu ihm hin .
 Er war stolz , sarkastisch , hart gegen Untergebene jeder Art ; in der geheimsten Tiefe meines Herzens wußte ich , daß ungerechte Strenge gegen viele andere seiner großen Güte gegen mich die Wage hielt . Er war auch launenhaft und das in der unberechenbarsten Weise .
 Wenn er mich hatte holen lassen , daß ich ihm vorläse , fand ich ihn mehr als einmal allein in der Bibliothek , den Kopf auf die verschränkten Arme gebeugt ; und wenn er dann aufblickte , verdüsterte ein mürrischer , fast maliziöser Blick seine Miene .
 Aber ich glaubte , daß seine Launenhaftigkeit , seine Härte und seine früheren Sünden ( ich sage frühere , denn jetzt schien er sich bekehrt zu haben ) ihren Ursprung in irgend einem harten Schicksalsschlage hatten .
 " Weshalb nicht ? " fragte ich mich ; " was entfremdet ihn dem Hause ?
 Mrs. Fairfax erzählte , daß er niemals länger als vierzehn Tage hier bleibe , und jetzt residiert er schon acht Wochen hier . Wenn er wieder geht , wird es eine schmerzliche Veränderung für mich sein .
 In diesem Augenblick war es , als berühre jemand die Thür meines Zimmers , als hätte jemand sich durch die dunkle Galerie an den Holzverkleidungen der Wand entlang getastet .
 Einigermaßen durch diesen Gedanken beruhigt , legte ich mich wieder .
 Stille und Ruhe stärken die Nerven , und da jetzt eine ununterbrochene Stille im ganzen Hause herrschte , fühlte ich , wie der Schlaf sich wiederum auf meine Lider senkte .
 Kaum hatte ein Traum sich leise flüsternd meinem Ohre genähert , als er erschreckt von dannen floh , von einem markerschütternden Zwischenfall verjagt .
 Nicht lange und ich vernahm leise Schritte , die sich über die Galerie nach dem dritten Stockwerk zurückzogen ; auf jener Treppe war vor kurzem eine verschließbare Thür angebracht ; diese wurde ganz vernehmbar geöffnet und wieder geschlossen .
 Eilig warf ich mir Kleid und Shawl über ; mit zitternder Hand zog ich den Riegel zurück und öffnete die Thür .
 Dieser Umstand setzte mich in Erstaunen ; aber noch erstaunter war ich , zu bemerken , daß die Luft ganz trübe war , wie mit Rauch angefüllt ; und während ich nach links und rechts blickte , um zu sehen , woher die blauen , sich kräuselnden Wolken kamen , machte sich schon ein starker Brandgeruch bemerkbar .
 Ich dachte nicht mehr an Mrs. Fairfax . Ich dachte nicht mehr an Grace Poole oder an das Lachen , - in einem Augenblick befand ich mich in jenem Gemache .
 Obgleich es jetzt dunkel war , wußte ich , daß er erwachte , denn ich hatte ihn seltsame Flüche murmeln hören , als er sich in einem Wasserpfuhl liegend fand .
 Haben Sie sich verschworen , mich zu ertränken ? "
 Ich erzählte ihm kurz , was ich bemerkt hatte , das seltsame Lachen in der Galerie , der leise Tritt , welcher in das dritte Stockwerk emporstieg ; der Rauch - der Brandgeruch , welcher mich an seine Thür geführt hatte ; in welchem Zustande ich ihn da gefunden hatte , und wie ich ihn mit allem Wasser , dessen ich habhaft werden konnte , überflutet hatte .
 Haben Sie ein Tuch ? Wenn Ihnen nicht warm genug ist , so nehmen Sie meinen Mantel , der dort hängt ; hüllen Sie sich ein und setzen Sie sich in jenen Lehnstuhl ; so - ich werde Sie zudecken .
 Bleiben Sie , wo Sie sind , bis ich zurückkomme ; halten Sie sich so still wie eine Maus . Ich nehme das Licht mit .
 Rühren Sie sich nicht . Rufen Sie niemanden , ich bitte Sie darum " .
 Leise ging er die Galerie hinauf ; mit so wenig Geräusch wie möglich öffnete er die Treppenthür , schloß sie wieder hinter sich - und somit verschwand der letzte Lichtstrahl .
 Es verging eine Zeit , die mich fast eine Ewigkeit dünkte .
 Ich wurde müde ; trotz des Mantels fror mich ; und dann begriff ich auch nicht , zu welchem Zweck ich bleiben und warten sollte , wenn ich niemanden im Hause wecken durfte .
 " Ja , Sir . Hier ist eine Person , die sich mit Nähen beschäftigt ; sie heißt Grace Poole - sie lacht in dieser Weise .
 Sehen Sie ! Sie haben mir das Leben gerettet ! - Sie haben mich einem entsetzlichen , martervollen Tode entrissen ! - und Sie gehen an mir vorüber , als wären wir gegenseitig Fremde !
 " Gut denn . Lassen Sie mich allein " , er ließ meine Hand los , und ich ging .
 Zu fieberhaft , um ruhen zu können , erhob ich mich mit Tagesanbruch .
 " Es wundert mich nur , daß er niemand geweckt hat ! " " Hoffentlich wird er sich bei dem Schlafen auf dem Sofa der Bibliothek nicht erkälten ! " u.s.w. u.s.w.
 Auf dies endlose vertrauliche Gespräch folgte das Geräusch von Reiben und Waschen und Aufräumen ; und als ich auf dem Wege hinunter zum Mittagessen an dem Zimmer vorüberging , sah ich durch die geöffnete Thür , daß sich alles bereits wieder in der alten Ordnung befand ; nur von dem Bette waren die Vorhänge heruntergenommen .
 " Das habe ich ! " sagte ich so leise wie möglich , so daß Leah , welche noch immer die Scheiben putzte , mich nicht hören konnte , " und anfangs glaubte ich , daß es Pilot sei ; aber Pilot kann nicht lachen ; und ich bin sicher , daß ich ein Lachen vernommen habe , ein sehr seltsames noch dazu " .
 Wiederum blickte sie mich an und mit denselben durchdringenden , prüfenden Blicken .
 " Es wird geraten sein , das zu thun " , lautete ihre Antwort , " diese Gegend ist so ruhig und sicher wie irgend eine , und seitdem Thornfield-Hall ein Herrenhaus ist , habe ich nicht gehört , daß irgend ein Raubversuch gemacht worden ist , obgleich sich in der Silberkammer Silbergeschirr im Werte von vielen hundert Pfund befindet , wie jedermann wohl weiß . Und sehen Sie , für ein so großes Haus befinden sich nur wenig Dienstboten hier , weil der Herr sich nur selten im Herrenhause aufhält .
 Und da er ein Junggeselle ist , braucht er , selbst wenn er kommt , nur sehr wenig Aufwartung und Bedienung . Aber ich halte es immer für das Beste , wenn man die Vorsicht ein wenig übertreibt ; eine Thür ist bald geschlossen , und es kann nicht schaden , wenn man einen vorgeschobenen Riegel zwischen sich und allem möglichen Unheil hat .
 " Und der Sago ? " " Den brauche ich jetzt nicht ; ich werde noch vor dem Thee hinunterkommen : ich werde ihn selbst machen " . Hier wandte die Köchin sich zu mir und zeigte mir an , daß Mrs. Fairfax mich erwarte .
 " Mir ist heiß , Adele , weil ich mich zu dir niedergebeugt habe ! " Sie fuhr fort mit dem Zeichnen , ich mit dem Denken .
 Als die Dämmerung vollständig hereingebrochen war , und Adele mich verlassen hatte , um mit Sophie in der Kinderstube zu spielen , sehnte ich mich nach einem Wiedersehen .
 Und doch war es noch nicht spät ; oft schickte er erst um sieben , acht Uhr , um mich holen zu lassen , und jetzt war es erst sechs Uhr .
 Heute Abend konnte er mich doch nicht umsonst hoffen lassen , heute , wo ich ihm so viel zu sagen hatte !
 Es sollte mich wenig kümmern , ob meine Neugierde ihn ärgerte ; ich kannte das Vergnügen , ihn abwechselnd zu reizen und wieder zu besänftigen ; es war eins , an dem ich besondere Freude fand , und ein sicherer Instinkt bewahrte mich stets davor , zu weit zu gehen ; über die Grenze des Reizens ging ich niemals hinaus , aber ich liebte es , meine Geschicklichkeit auf der äußersten Grenze zu prüfen .
 Indem ich selbst die kleine Förmlichkeit der Hochachtung , jede Pflicht meines Standes beobachtete , konnte ich mich doch ohne unbehaglichen Zwang , ohne Furcht mit ihm auf Argumente einlassen , und dies unterhielt sowohl ihn wie mich .
 Dorthin begab ich mich , froh überhaupt hinuntergehen zu können , denn ich bildete mir ein , daß dies mich wenigstens Mr. Rochesters Person etwas näher brächte .
 " O , ich bin durchaus wohl , ich habe mich niemals wohler gefühlt " .
 Als sie mit ihrer Arbeit zu Ende war , erhob sie sich , um den Vorhang herabzulassen , der bis jetzt aufgezogen gewesen , wahrscheinlich um noch das letzte Tageslicht für die Strickerei benützen zu können .
 Die Thüren des Speisezimmers waren geöffnet ; und da es Weihnachtszeit , war es den Dienstboten gestattet , sich in der Halle zu versammeln , um einige der Damen singen und spielen zu hören .
 Mr. Rochester wollte , daß ich hineinkomme , und so setzte ich mich in einen stillen Winkel und beobachtete sie alle .
 " Aber es nimmt mich Wunder , daß kein reicher Edelmann oder Gentleman sich in sie verliebt hat . Mr. Rochester zum Beispiel .
 Aber Sie essen ja nicht . Sie haben nichts gegessen , seitdem Sie sich an den Theetisch gesetzt haben " .
 Wollen Sie mir noch eine Tasse Thee geben ? "
 Vor meine eigenen Gerichtsschranken geführt , hatte mein Gedächtnis Zeugnis abgelegt von den Hoffnungen , Wünschen und Gefühlen , die seit der letzten Nacht in mir erstanden waren - von dem allgemeinen Gemütszustand , dem ich mich seit beinahe vierzehn Tagen hingegeben hatte ; die Vernunft war vorgetreten und hatte in ihrer eigenen ruhigen Weise eine einfache , ungeschmückte Erzählung gegeben , wie ich die Wirklichkeit verworfen und das Ideal mit Heißhunger verschlungen hatte - da sprach ich folgendes Urteil :
 Es ist keinem Weibe gut , wenn es sich von einem Höherstehenden schmeicheln läßt , der unmöglich die Absicht hegen kann , es zu heiraten ; und jede Frau begeht eine Thorheit , wenn sie eine heimliche Liebe in sich wachsen läßt , die , wenn sie unerwiedert und unentdeckt bleibt , das Leben verzehren muß , durch welches es genährt wird ; und welche , wenn sie entdeckt und erwidert wird , wie ignis fatuus in sumpfige Wildnis führen muß , aus der es keinen Ausweg mehr giebt .
 Wenn du dir jemals in Zukunft einbilden solltest , daß Mr. Rochester gut von dir denkt , so nimm diese beiden Bilder vor und sage : Mr. Rochester würde wahrscheinlich die Liebe dieser edlen Dame gewinnen , wenn er sich die Mühe geben wollte , dieselbe zu erobern , - ist es aber wahrscheinlich , daß er dieser armen , unbedeutenden Plebejerin auch nur einen Gedanken schenken würde ? "
 Als ich dies hörte , kam eine ohnmächtige Schwäche über mich , mein Herz stand fast still . Ich erlaubte mir in der That , ein betäubendes , niederschmetterndes Gefühl der Enttäuschung zu verspüren ; aber all meinen Verstand zusammenraffend und mich meiner erst kürzlich gefaßten Grundsätze erinnernd , rief ich mit aller Gewalt meine Vernunft wieder zur Ordnung , und es war wunderbar , wie ich meine temporäre Tölpelei wieder gut machte ; wie ich mir selbst erklärte , daß es ein grober Irrtum sei , wenn ich vermeinte , daß Mr. Rochesters Thun und Lassen ein bedeutendes Interesse für mich habe .
 Nicht daß ich mich mit einer sklavischen Idee von Niedrigkeit gedemütigt hätte - im Gegenteil , ich sagte nur : " Du hast weiter nichts mit dem Besitzer von Thornfield zu thun , als das Gehalt von ihm anzunehmen , das er dir dafür zahlt , daß du seinen Schützling unterrichtest ; weiter hast du ihm dankbar zu sein für die achtungsvolle und gütige Behandlung , die du von ihm zu erwarten hast , wenn du deine Pflicht gewissenhaft erfüllst .
 Bevor ich mir noch erlaubte , um eine Erklärung zu bitten , band ich Adelens Schürzenbänder , die lose herabhingen , zusammen . Nachdem ich ihr noch einen Kuchen gegeben und ihren Becher wiederum mit Milch gefüllt hatte , sagte ich ganz nachlässig :
 Ich weiß nicht , wie viele von den feinen Leuten von Leas mit ihm kommen , er schickt mir nur die Weisung , daß all die besten Fremdenzimmer in Stand gesetzt werden , und die Bibliothek und die Salons sollen gereinigt werden ; und aus dem Wirtshause zum › heiligen Georg ‹ in Millcote soll ich mir Hilfspersonal für die Küche holen lassen , oder wenn nicht von dort , so von irgend einem andern Orte .
 Was sie selbst anbetraf , that sie nichts , als in den Vorderzimmern umherzulaufen , auf die Bettstellen hinauf und wieder herab zu springen und sich vor den enormen Feuern , welche in den Kaminen emporloderten , auf den aufgehäuften Matratzen und Kopfkissen und Federpolstern umherzuwälzen .
 Dies geschah immer nur , wenn mein Auge zufällig auf die Treppenthür des dritten Stockwerks fiel , und diese , die in der jüngsten Zeit immer verschlossen gewesen , sich langsam öffnete und Grace Pooles Gestalt mit sauberer Mütze , weißer Schürze und Halstuch heraustrat . Oft sah ich sie die Galerie hinuntergleiten , ihr leiser Tritt noch durch dicke Filzschuhe gedämpft ; dann pflegte sie wohl in eins der Schlafzimmer zu treten , in denen alles drunter und drüber ging , und den Arbeitsfrauen Anweisungen zu geben , wie man ein Kamingitter am besten polieren oder ein Kaminsims reinigen oder Flecke von den Tapeten entfernen könne .
 So stieg sie einmal am Tage in die Küche hinunter , aß ihr Mittagsmahl , rauchte eine kleine Pfeife in der Ofenecke und ging dann zurück , ihren Topf mit Porter zu ihrem Privat-Trost in ihren eigenen , düsteren , oberen Schlupfwinkel mit sich nehmend .
 Nur eine einzige Stunde von vierundzwanzig brachte sie mit den übrigen Dienstboten unten in der Küche zu , ihre übrige Zeit ging in einem niedrigen , mit Eichenholz verkleideten Gemache des zweiten Stockwerks hin . Dort saß sie und nähte - vielleicht lachte sie auch in ihrer unheimlichen Weise vor sich hin - so einsam , so verlassen , wie ein Verbrecher in seiner Gefängniszelle .
 Das Sonderbarste bei all diesem war , daß außer mir keine Seele im ganzen Hause ihre Gewohnheiten zu bemerken oder sich über dieselben zu wundern schien . Niemand sprach über ihre Stellung oder ihre Beschäftigung ; niemand bemitleidete sie wegen ihrer Vereinsamung .
 " Ja " , sagte Leah , " ich wollte der meine wäre so hoch ; nicht , daß ich mich zu beklagen hätte - in Thornfield-Hall giebt es keinen Geiz ; aber er beträgt doch nicht ein Fünftel von der Summe , welche Mrs. Poole bekommt .
 Und sie legt viel auf die Seite . Zu jedem Quartal geht sie in die Bank von Millcote . Es sollte mich gar nicht wundern , wenn sie schon genug hätte , um unabhängig leben zu können , wenn es ihr einmal einfallen sollte , aus dem Dienst zu gehen .
 Aber ich glaube , sie hat sich nun einmal schon an den Ort gewöhnt ; und sie ist ja auch noch nicht vierzig Jahre alt , und stark und kräftig und zu aller Arbeit verwendbar .
 Es ist doch noch zu früh für sie , um sich zur Ruhe zu setzen " .
 Die Tagelöhnerin wollte noch weiter sprechen , aber hier wandte Leah sich um und ward meiner ansichtig . Augenblicklich gab sie ihrer Gefährtin einen Rippenstoß .
 Es war ein klarer , milder Frühlingstag gewesen , einer jener Tage , die sich gegen Ende März oder Anfang April strahlend über die Erde emporheben wie die Herolde des Sommers .
 Da kommt er schon . " Nun , John " , rief sie sich hinauslehnend , " was giebt es ? Irgend etwas zu sehen ? "
 Ich folgte ihr , mich behutsam auf der Seite haltend , damit ich vom Vorhang geschützt sehen konnte , ohne gesehen zu werden .
 " Miß Ingram ! " rief Mrs. Fairfax aus und in der größten Eile begab sie sich auf ihren Posten unten in der Halle .
 Jetzt bat Adele hinuntergehen zu dürfen , aber ich nahm sie auf meinen Schoß und machte ihr begreiflich , daß sie unter keiner Bedingung daran denken dürfe , sich vor das Angesicht der Damen zu wagen , weder heute noch zu irgend einer andern Zeit , wenn man sie nicht ausdrücklich dazu auffordern lasse , daß Mr. Rochester sehr ärgerlich sein würde , u.s.w.
 Lange horchte ich . Plötzlich entdeckte ich dann , daß mein Ohr sich anstrengte , um die verschiedenen Töne zu analysieren , aus dem Gewirr der Stimmen diejenige Mr. Rochesters herauszuhören ; als ihm dies gar bald gelungen , machte es sich wieder an die Aufgabe , die Laute , welche durch die Entfernung undeutlich wurden , in Worte zu setzen .
 Es war fast ein Uhr , als die Herren und Damen sich in ihre Zimmer begaben .
 Der größte Teil der Gesellschaft benutzte ihn dazu , um eine prächtige Aussicht in der Nachbarschaft aufzusuchen . Früh am Vormittag machten sie sich auf den Weg , einige zu Pferd , die meisten zu Wagen . Ich sah sowohl die Abfahrt wie die Wiederkehr . Wie Tags zuvor war Miß Ingram wieder die einzige Reiterin , und wie Tags zuvor ritt Mr. Rochester wieder an ihrer Seite . Beide hatten sich von den übrigen getrennt .
 Mit einigem Zittern und Zagen sah ich die Stunde sich nahen , in welcher ich mich mit meiner Pflegebefohlenen in den Salon hinunter begeben sollte .
 Adele war während des ganzen Tages in einem Zustande der größten Erregung gewesen , nachdem sie gehört hatte , daß sie am Abend den Damen vorgestellt werden sollte ; und erst als Sophie mit der Operation des Anziehens anfing , begann sie , sich ein wenig zu beruhigen .
 Es bedurfte nicht der Ermahnung , ihre Toilette nicht in Unordnung zu bringen ; als sie angekleidet war , setzte sie sich ernst und behutsam auf ihren kleinen Stuhl , vorher nahm sie aber sorgfältig ihr Atlasröckchen auf aus Furcht , ihn zu zerdrücken , und dann versicherte sie mich , daß sie sich nicht rühren werde , bevor ich bereit sei .
 Der feuerrote Vorhang wallte vor dem hohen Thürbogen herab ; wie leicht auch die Draperie sein mochte , die uns von der Gesellschaft im anstoßenden Saale trennte , so drang von ihrer Konversation doch nichts zu uns heraus als ein ruhiges , halblautes Murmeln .
 Sie zerstreuten sich im Zimmer ; in der Leichtigkeit und Lebhaftigkeit ihrer Bewegungen erinnerten sie mich an einen großen Schwarm weißer Vögel .
 Augenscheinlich war sie einst eine sehr schöne Frau gewesen , die sich noch jetzt wohl konserviert hatte .
 Du darfst nicht glauben , lieber Leser , daß Adele während all dieser Zeit bewegungslos auf ihrem Schemel zu meinen Füßen ausgeharrt hat ; nein , als die Damen eintraten , erhob sie sich , ging ihnen entgegen , machte eine stattliche Verbeugung und sagte mit dem größten Ernst : " Bonjour , mesdames " .
 Ich versuche , meine Aufmerksamkeit auf diese Stricknadeln , auf die Maschen der Börse , die ich stricke , zu lenken - ich will nur an die Arbeit denken , die ich in Händen habe , nur auf die Silberperlen und Seidenfäden sehen , die auf meinem Schoße liegen - aber ich sehe so deutlich seine Gestalt und unwillkürlich rufe ich den Augenblick in mein Gedächtnis zurück , wo ich ihn zuletzt sah : gleich nachdem ich ihm einen Dienst erwiesen hatte , den er bedeutsam zu nennen beliebt hatte - und er meine Hand haltend , auf mein Gesicht blickend , mich mit Augen musterte , die ein Herz verrieten , das zum Überfließen voll war - und an dieser Rührung hatte ich einen Anteil !
 Das farblose , olivenfarbene Gesicht meines Gebieters , seine eckige , massive Stirn , seine breiten , rabenschwarzen Augenbrauen , seine dunklen Augen , die starken Züge , sein fester , strenger Mund - alles Energie , Entschlossenheit und Willen - sie waren nicht schön nach allen Regeln der Schönheit ; aber für mich waren sie mehr als schön ; die Züge waren interessant , ein Einfluß , der mich gänzlich übermannt hatte , der meine Gefühle meiner eigenen Macht entwand und sie der seinen unterordnete .
 Ich sah sie lächeln , lachen - es war nichts ; das Licht der Kerzen hatte mehr Seele in sich , als ihr Lächeln ; das Klingen der Schellen ebensoviel Bedeutung als ihr Lachen .
 Ich glaube , er ist von meiner Art - ich bin dessen gewiß - ich fühle mich ihm verwandt - ich verstehe die Sprache seiner Bewegungen , seiner Gesichtszüge ; wenn auch Rang und Reichtum eine weite Kluft zwischen uns bilden , so habe ich etwas in meinem Hirn und Herzen , in meinem Blut und meinen Nerven , das mich ihm geistig gleich stellt .
 " Wie ist es denn gekommen , daß Sie sich solch einer kleinen Puppe , wie jene dort , annehmen konnten ? " Damit zeigte sie auf Adele . " Wo haben Sie sie gefunden ? "
 Ich fürchtete , - oder soll ich sagen , ich hoffte , daß die Erwähnung meiner Person Mr. Rochesters Blicke nach jener Richtung lenken würden , wo ich saß , und unwillkürlich zog ich mich tiefer in den Schatten zurück , - aber er wandte sich nicht um .
 " Ich habe die Sache nicht überlegt " , sagte er gleichgiltig und blickte gerade vor sich hin . " Nein , ihr Männer überlegt niemals , was ökonomisch und was vernünftig ist .
 Hier neigte Mrs. Dent sich zu der frommen Dame hinüber und flüsterte ihr etwas ins Ohr . Aus der Antwort , welche erfolgte , schloß ich , daß sie sie an die Anwesenheit einer aus der geächteten Race erinnerte .
 " O Mama , weise ihn nicht an mich !
 Er und Miß Wilson nahmen sich die Freiheit , sich ineinander zu verlieben - wenigstens bildeten Theodor und ich uns das ein ; wir fingen verschiedene zärtliche Blicke und Seufzer auf , die wir als Anzeichen der › belle passion ‹ deuteten . Und ich kann Sie versichern , das Publikum profitierte gar bald von unserer Entdeckung ; wir brauchten sie wie eine Art Krahn , um unseren Ballast aus dem Hause herauszuhissen .
 Verschone uns mit dem Herzählen der Gründe ! Du reste , wir kennen sie ja alle : die Gefahr des schlechten Beispiels für die Unschuld der Jugend ; Zerstreuung und darauf folgende Vernachlässigung der Pflichten seitens der Verliebten - gegenseitiges Bündnis und Unterstützung ; daraus entspringende Sicherheit - in Begleitung von Frechheit - Empörung , Meuterei und allgemeiner Krach !
 " Wenn ich mich jemals verheirate " , fuhr sie fort nach einer Pause , die niemand unterbrach , " so bin ich entschlossen , daß mein Gemahl nicht mein Rival , sondern meine Folie sein soll .
 " Nehmen Sie sich also in Acht . Wenn Sie nicht nach meinem Geschmack singen , so werde ich Sie beschämen , indem ich Ihnen zeige , wie solche Dinge gesungen werden müssen " .
 " Miß Ingram sollte barmherzig sein , denn es liegt in ihrer Macht , eine Strafe zu verhängen , welche über menschliche Kraft hinausgeht " . " Ha ! erklären Sie sich " , rief die Dame aus .
 " Jetzt ist meine Zeit gekommen , mich fortzuschleichen " , dachte ich , aber die Töne , welche in diesem Augenblick an mein Ohr schlugen , hielten mich zurück .
 Da vernahm ich , wie die Thür des Speisezimmers geschlossen wurde ; ein Herr trat heraus ; hastig richtete ich mich auf und stand ihm von Angesicht zu Angesicht gegenüber . Es war Mr. Rochester .
 " Haben Sie sich an jenem Abend , als Sie mich bei nahe ertränkten , erkältet ? "
 Gute Nacht , mein - " Hier hielt er inne , biß sich auf die Lippen und verließ mich plötzlich .
 Dann sah er mich an . Zufällig stand ich in seiner Nähe , da ich gerade damit beschäftigt war , das Schloß von Mrs. Dents Armband , das geöffnet war , wieder zu schließen . " Wollen Sie mitspielen ? " fragte er .
 Er drang nicht weiter in mich , wie ich gefürchtet hatte , daß er es thun würde , sondern gestattete mir , ruhig auf meinen gewöhnlichen Sitz zurückzukehren . Nun zogen er und seine Helfershelferinnen sich hinter den Vorhang zurück .
 Innerhalb des Thürbogens gewahrte man die große Gestalt Sir George Lynns , welchen Mr. Rochester ebenfalls gewählt hatte , in ein weißes Betttuch gehüllt . Vor ihm auf dem Tische lag ein großes , aufgeschlagenes Buch , und ihm zur Seite stand Amy Eshton , die sich in Mr. Rochesters Rock drapiert hatte und ein Buch in der Hand hielt .
 Die Scene , welche sich jetzt dem Auge darbot , war ungleich sorgsamer vorbereitet als die vorhergehende . Wie ich bereits erwähnt habe , schritt man über zwei Stufen von dem Speisesaal in das Gesellschaftszimmer hinauf .
 Die ratende Gesellschaft steckte wieder die Köpfe zusammen ; augenscheinlich konnten sie sich nicht über das genaue Wort oder die Silbe einigen , welche dieses Bild illustrieren sollte .
 Als der andere Teil der Gesellschaft sich nun zurückzog , nahm er mit seiner Truppe die leeren Sitze ein .
 Ich weiß nicht mehr , welche Charade Oberst Dent und seine Gesellschaft aufführten , welches Wort sie wählten , wie sie sich mit der Sache abfanden , - aber ich sehe noch heute die Beratung vor mir , welche nach jeder Scene folgte ; ich sehe , wie Mr. Rochester sich zu Miß Ingram wandte und Miß Ingram sich zu ihm ; ich sehe , wie sie ihm ihr Haupt zuwandte , bis ihre rabenschwarzen Locken fast auf seiner Schulter ruhten und seine Wangen streiften ; ich höre ihr gegenseitiges Geflüster ; ich rufe mir die Blicke ins Gedächtnis zurück , welche sie miteinander wechselten ; und sogar die Empfindungen , welche mich in jenem Augenblick beherrschten , steigen in der Erinnerung von neuem in meiner Seele auf .
 Mein Leser , ich habe dir gesagt , daß ich gelernt hatte , Mr. Rochester zu lieben ! Und ich konnte dies Gefühl jetzt doch nicht in mir ersticken , nur weil ich fand , daß er gänzlich aufgehört hatte , meine Gegenwart zu bemerken - weil ich stundenlang in seiner Nähe weilen konnte , ohne daß er auch nur ein einzigesmal einen Blick zu mir herübersandte - weil ich sah , wie seine ganze Aufmerksamkeit sich auf eine schöne und vornehme Dame concentrierte , die mich nicht einmal für würdig hielt , den Saum ihres Gewandes zu berühren , wenn sie stolz an mir vorüberrauschte ; die ihr dunkles , herrschsüchtig gebieterisches Auge sofort von mir abwandte , wenn ein Blick aus demselben mich zufällig traf , als ob ich ein Gegenstand sei , der zu gering , zu unbedeutend für die Betrachtung eines so hochstehenden Wesens .
 Ich konnte nicht aufhören , ihn zu lieben , nur weil ich sicher war , daß er diese Dame binnen kurzem heiraten werde - weil ich täglich aus der stolzen Sicherheit ihrer Haltung sah , daß sie über seine Pläne und Absichten in Bezug auf sie vollständig im Reinen war - weil ich stündlich Zeugin seiner Huldigungen war , die , wenn auch nachlässig , gerade durch diese Nachlässigkeit berückend und durch ihren Stolz unwiderstehlich waren . Diese Umstände brachten nichts mit sich , das meine Liebe hätte abkühlen oder ersticken können ; nein , sie brachten nur tiefinnerste Verzweiflung .
 Nur zu oft verriet sie dies , indem sie der trotzigen Antipathie , welche sie ungerechterweise gegen die kleine Adele gefaßt hatte , freien Lauf ließ ; mit verächtlichen Schimpfworten stieß sie das Kind von sich , wenn es sich ihr zufällig näherte ; oft schickte sie sie aus dem Zimmer und immer behandelte sie sie mit unveränderlicher Kälte , mit Bitterkeit und beißendem Spott .
 Aber wie die Dinge jetzt lagen - Zeuge der Anstrengungen sein zu müssen , welche Miß Ingram machte , um Mr. Rochester zu fesseln , und das öftere Mißlingen derselben zu gewahren - zu sehen , wie sie in der Einbildung lebte , daß jeder Pfeil traf , ins Schwarze traf , und wie sie sich mit ihren eingebildeten Erfolgen brüstete , während ihr Hochmut und ihre Selbstgefälligkeit das weiter und weiter von ihr entfernten , was sie anzulocken wünschte - Zeuge von all diesem zu sein , hieß in einer fortwährenden Erregung , unter einem erbarmungslosen Zwange leben .
 " Weshalb kann sie nicht mehr Einfluß über ihn gewinnen , wenn sie doch bestimmt ist , ihm einmal so nahe zu stehen ? " fragte ich mich . " Gewiß , sie kann ihn nicht wahrhaft lieben , wenigstens ihn nicht mit der echten , rechten Liebe lieben !
 Ich war aufs höchste erstaunt , als ich zuerst seine Absicht entdeckte . Ihn hatte ich für einen Mann gehalten , bei dem es nicht wahrscheinlich war , daß er sich bei der Wahl einer Gattin von so gewöhnlichen Motiven würde leiten lassen ; aber je länger ich die Stellung , die Erziehung u.s.w. der beiden Parteien in Betracht zog , desto weniger fühlte ich mich berechtigt , ihn oder Miß Ingram zu beurteilen oder zu verdammen , weil sie in Übereinstimmung mit den Grundsätzen und Ideen handelten , welche ihnen ohne Zweifel seit ihrer Kindheit eingeimpft waren .
 Jetzt sah ich keine schlechten Eigenschaften mehr . Der Sarkasmus , der mich einst zurückgestoßen , die Härte , die mich erschreckt und eingeschüchtert , erschienen mir jetzt nur wie die notwendige Würze eines köstlichen , seltenen Gerichts : ihr Vorhandensein machte es scharf , ihr Fehlen würde es aber geschmacklos und fade gemacht haben .
 Und jenes vage Etwas , das ein sorgsamer Beobachter dann und wann in seinem Blicke entdeckte , um es schnell wieder verschwinden zu sehen , ehe er noch jene seltsame , geheimnisvolle Tiefe ergründen konnte , - jenes Etwas , das mich mit Furcht und Schrecken erfüllt hatte , wie wenn ich auf vulkanischem Boden gewandelt und plötzlich die Erde unter meinen Füßen hätte erbeben und einen Abgrund sich vor mir hätte öffnen sehen , - jenes Etwas , ich sah es zuweilen noch jetzt , aber mein Herz klopfte vor Jammer und Mitgefühl , - es lähmte meine Nerven nicht mehr .
 Wenn er sich auch nur für eine Stunde aus dem Gesellschaftszimmer entfernte , so schien eine sehr bemerkbare Verstimmung und Gelangweiltheit sich seiner Gäste zu bemächtigen ; und sein Wiedereintritt gab der Unterhaltung augenblicklich einen lebhaften Impuls wieder . Das Fehlen seines belebenden Einflusses schien sich ganz besonders eines Tages bemerkbar zu ma chen , als er sich in dringenden Geschäftsangelegenheiten hatte nach Millcote begeben müssen und erst spät am Abend zurückerwartet wurde .
 Einige der Herren hatten sich in die Ställe begeben ; die Jüngeren spielten mit den jungen Damen im Billardzimmer Billard .
 Was kann er mit den Tieren angefangen haben ? " Indem sie dies sagte , kam sie mit ihrer hohen Gestalt und ihrer ungeheuren Kleiderfülle dem Fenster so nahe , daß ich mich weit zurücklehnen mußte , und fast das Rückgrat gebrochen hätte . In ihrer Aufgeregtheit bemerkte sie mich im ersten Augenblick fast gar nicht , und als ihr Blick denn doch auf mich fiel , verzog sie die Lippen höhnisch und wandte sich einem andern Fenster zu .
 Um diese Zeit schien er sich bereits ganz heimisch zu fühlen . Aber jetzt gefiel mir seine Physiognomie noch weniger als zuvor ; sie war zugleich unruhig und doch leblos .
 " Sagen Sie ihr , daß wir sie einsperren lassen werden , wenn sie sich nicht gleich packt " , entgegnete die Magistratsperson .
 Und laut fuhr er fort : " Meine Damen , Sie haben davon gesprochen , nach der Wiese von Hay gehen zu wollen , um das Zigeunerlager zu besuchen ; aber Sam hier bringt die Botschaft , daß eine der alten Zigeunerinnen sich in diesem Augenblick in der Halle der Dienstboten befindet und darauf besteht , bei den Herrschaften vorgelassen zu werden , um ihnen wahrsagen zu dürfen .
 Zu interessant ! " " Allerdings " , fiel ihm sein Bruder in die Rede , " es wäre zu thöricht , wenn man solch eine Gelegenheit , sich zu amüsieren , ungenützt vorübergehen lassen wollte " .
 " O ja , Mama , sie dürfen es und sie werden es " , ertönte Blanche Ingrams hochmütige Stimme , während die junge Dame sich vom Piano her der Gesellschaft zuwandte ; bis zu diesem Augenblick hatte sie schweigsam dort gesessen und scheinbar ohne der Unterhaltung ihre Aufmerksamkeit zu schenken zwischen verschiedenen Notenblättern und Heften geblättert . " Ich bin neugierig und möchte mir wahrsagen lassen . Sam , schicken Sie die Zigeunerschönheit also herauf " .
 Und ich muß meinen Willen haben ! Also beeilen Sie sich , Sam ! Schnell ! schnell ! "
 Augenscheinlich hatte sie nichts angenehmes gehört , nichts , was mit ihren hochfliegenden Plänen übereinstimmte , und trotz ihrer angeblichen Gleichgiltigkeit schien es mir , als lege sie den ihr gemachten Enthüllungen eine ganz unberechtigte Wichtigkeit bei . Wenigstens erklärte ich mir auf diese Weise ihre düstere Schweigsamkeit und Verstimmung .
 Als man um weitere Erklärung in sie drang , erzählten sie , daß sie ihnen von Dingen gesprochen , die sie gesagt und gethan , als sie noch kleine Kinder gewesen ; sie hatte ihnen von Nippsachen und Büchern gesprochen , welche sich zu Hause in ihren Boudoirs befanden , von Andenken , welche verschiedene Verwandte ihnen geschenkt hatten .
 Inmitten dieses Tumults , und während meine Augen und Ohren vollauf mit der Scene beschäftigt waren , welche sich vor mir abspielte , hörte ich plötzlich ein leises , wiederholtes " hm , hm ! " dicht neben mir .
 Sie murmelte die Worte vor sich hin , wie alte Frauen es oft zu thun pflegen , wenn sie lesen . Auch hörte sie nicht sofort bei meinem Eintritt mit dieser Beschädigung auf . Es sah fast aus , als wolle sie den Paragraphen noch zu Ende lesen .
 Verworrenes Haar quoll unter einer weißen Binde hervor , welche unter dem Kinn zusammentraf und die Backen oder vielmehr die Kinnbacken halb bedeckte . Ihr Auge blickte mich mit einem scharfen , kühnen , durchbohrenden Blicke sofort an .
 " Nun , Sie wollen sich ebenfalls wahrsagen lassen ? " sprach sie mit einer Stimme , die ebenso bestimmt wie ihr Blick , ebenso hart wie ihre Züge war .
 Nachdem sie sich eine Weile an diesem Beruhigungsmittel gelabt hatte , richtete sie den gebeugten Körper in die Höhe , nahm die Pfeife aus dem Munde und während sie unverwandt in das Feuer blickte , sagte sie ganz bedächtig und wohlüberlegt : " Es friert Sie ; Sie fühlen sich unwohl , und Sie sind albern " . " Beweist mir das " , entgegnete ich .
 Sie sind albern und dumm , weil Sie ihm kein Zeichen machen , sich auch Ihnen zu nähern - wie sehr Sie auch leiden mögen . Und Sie wollen auch keinen Schritt thun , um ihm dorthin entgegen zu eilen , wo es Ihrer wartet " .
 " O gewiß , sehr oft sogar . Wenn die Gebärden oder Blicke eines Paares zum Verräter werden , so macht es mir das größte Vergnügen , sie zu beobachten " . " Und welche Geschichten lassen Sie sich denn am liebsten verraten ? "
 " Eine geistreiche Bemerkung ! Eine höchst originelle Entgegnung ! Welch ein Gewäsch ! Er hat sich heute Morgen nach Millcote begeben und wird noch heute Abend oder spätestens morgen früh zurückkommen . Schließt dieser Umstand ihn etwa aus der Liste Ihrer Bekannten aus ? Verschwindet er dadurch ganz und gar aus Ihrem Leben ? Bitte , antworten Sie mir darauf ! "
 " Ich sprach von Damen , welche die Herren verführerisch anlächeln ! Und in letzter Zeit hat sich so manches Lächeln in Mr. Rochesters Augen wiedergespiegelt , daß diese davon überfließen wie zwei Schalen , die bis an den Rand mit edlem Rebensaft gefüllt sind . Haben Sie das niemals bemerkt ? "
 " Mr. Rochester hat ein Recht , sich an der Gesellschaft seiner Gäste zu erfreuen , sollte ich doch meinen " .
 Diese Worte sprach ich mehr zu mir selbst als zu der Zigeunerin , deren seltsame Sprache , Stimme und Art mich nach und nach in einen Traumzustand versetzt hatte .
 Eine unerwartete Redensart nach der anderen kam von ihren Lippen , bis ich mich in ein förmliches Netz von Mystifikation verwickelt sah . Ich dachte nur noch verwundert darüber nach , welch unsichtbarer Geist seit Wochen an meinem Herzen gesessen haben könne , um sein Fühlen und Zittern und Zweifeln und Zagen auszukundschaften und es getreulich bis in das leiseste Empfinden hinein zu verzeichnen .
 Ich erinnere mich nicht , den Ausdruck der Dankbarkeit in seinem Gesichte entdeckt zu haben ! "
 Sie beugte sich nicht mehr zu mir herab , sondern blickte mich nur unverwandt an , indem sie sich in den Stuhl zurücklehnte .
 Es wendet sich von mir ab ; es will die genaue Prüfung nicht länger über sich ergehen lassen ; sein spöttischer Blick scheint die Wahrheit der Entdeckungen , welche ich gemacht habe , leugnen zu wollen - es will die Anklage auf Empfindlichkeit entkräften - und doch bestärken sein Stolz und seine Zurückhaltung mich nur in meiner Meinung .
 Ich besitze einen Schatz in meinem Innern , einen Schatz , der mit mir geboren wurde , der mich am Leben erhalten wird , wenn jedes fremde Glück mir fern bleiben sollte oder mir nur um einen Preis geboten wird , den ich nicht zu zahlen vermag . ‹ Die Stirn erklärt weiter : › Meine Vernunft sitzt fest und hält die Zügel und sie wird nicht gestatten , daß die Gefühle sie fortreißen und in einen Abgrund stürzen .
 Stürme - Erdbeben und Feuersbrunst mögen hereinbrechen , - ich werde dennoch mich stets der Führung jener leisen , schwachen Stimme anvertrauen , welche die Eingebungen des Gewissens zu deuten sucht . ‹ " " Gut gesprochen , Stirn ; deine Erklärung soll geachtet werden .
 Ich habe gehandelt , wie ich mir innerlich geschworen hatte , handeln zu wollen - was aber jetzt kommt , geht über meine Kräfte .
 Aber sie zog den Hut und die Binde noch tiefer ins Gesicht und gab mir wiederum das Zeichen , mich zu entfernen .
 Wiederum sah ich zu dem Gesicht empor , das nicht mehr von mir abgewandt war - im Gegenteil , der Hut war fortgeschleudert , die Binde zurückgeschoben - der Kopf neigte sich mir zu .
 " Nun , Jane , kennen Sie mich ? " fragte die teure , mir so wohlbekannte Stimme .
 " Das Band hat sich zu einem festen Knoten verschürzt - helfen Sie mir " .
 " Wohlan denn - fort mit dem Mummenschanz ! " Und Mr. Rochester warf seine Verkleidung von sich .
 Ich wußte , daß Wahrsagerinnen und Zigeunerinnen sich nicht auszudrücken pflegen , wie diese anscheinend alte Frau es gethan ; außerdem war mir ihre verstellte Stimme aufgefallen , ich hatte bemerkt , welche Mühe sie sich gab , ihre Züge zu verbergen .
 Aber jetzt werden Sie mir hoffentlich erlauben , daß ich mich endlich zurückziehe ? "
 " Vermutlich unterhalten sie sich noch über die Zigeunerin " .
 " Nein . Er sagte , daß er Sie seit langen Jahren kenne und sich daher die Freiheit nehmen dürfe , sich bis zu Ihrer Rückkehr häuslich niederzulassen " .
 " Fühlen Sie sich krank , Sir ? " fragte ich .
 " O , Sir ! stützen Sie sich auf mich " .
 Er setzte sich und ich mußte mich ihm zur Seite setzen .
 Dann heftete er einen traurigen , müden Blick auf mich , der aber dennoch liebevoll war .
 " Um mich zu trösten ? "
 " Wahrscheinlich würde ich von dieser Achterklärung nichts erfahren ; und selbst , wenn dies der Fall wäre , würde ich mich wenig darum kümmern " .
 Vor der Thür der Bibliothek angekommen , öffnete ich dieselbe und ging auf mein Zimmer . Sehr spät in der Nacht , als ich schon längst mein Lager aufgesucht hatte , hörte ich , wie die Gäste sich auf ihre Zimmer begaben . Ich unterschied Mr. Rochesters Stimme und hörte ihn sagen : " Hierher , Mason , dies ist Ihr Zimmer " .
 Die Folge davon war , daß der strahlende Vollmond - es war eine herrliche , klare Nacht - mich mit seinem weißen Glanz weckte , als er auf seiner stillen Fahrt durch den Himmelsraum an jene Stelle gelangte , die meinem Fenster gegenüberlag .
 Es war schön , aber zu feierlich . Ich erhob mich im Bette , um die Vorhänge , die es schützten , zusammenzuziehen .
 Alle Schläfer waren aufgewacht : Ausrufe , erschrecktes Gemurmel tönten aus allen Zimmern ; eine Thür nach der andern wurde aufgerissen ; ein Gesicht kam zum Vorschein , dann ein zweiter , bald ein dritter Kopf . Die Galerie war bald voller Gestalten , die sich ängstlich aneinander drängten .
 Sowohl Herren wie Damen hatten ihre Betten verlassen , und von allen Seiten hörte man ein wirres Stimmengemisch : " O , was bedeutet das ? " - " Was ist geschehen ? " - " Wer ist verletzt ? " - " Holt ein Licht ! " - " Ist Feuer ausgebrochen ? " " Haben sich Diebe und Mörder eingeschlichen ? " - " Wohin soll man eilen ? " - " Wem Hilfe leisten ? " - " Wohin uns retten ? "
 " Beruhigen Sie sich alle ! Ich komme sofort " .
 " Sprechen Sie ! Lassen Sie uns lieber gleich das Fürchterlichste erfahren " .
 " Aber reißen Sie mich nicht zu Boden , und erwürgen Sie mich nicht " , erwiderte er , denn jetzt hatten auch die beiden Miß Eshtons sich an ihn gehängt ; und die beiden verwitweten Damen segelten majestätisch wie Dreimaster bei vollem Winde auf ihn zu .
 " Alles in Ordnung ! - alles in Ordnung ! " rief er . " Es ist nur eine Generalprobe von › Viel Lärm um nichts . ‹ Meine Damen , entfernen Sie sich - oder ich werde gefährlich " .
 Dann machte er eine Gewaltanstrengung , um sich zu beruhigen und fügte hinzu :
 Nun , meine Herrschaften , muß ich Sorge tragen , daß Sie alle sicher in Ihre Zimmer zurückgelangen ; denn bevor die Bewohner des Hauses sich nicht beruhigt haben , kann für die Person nichts geschehen .
 Miß Ingram , ich bin fest überzeugt , daß Sie nicht unterlassen werden , sich als erhaben über solch eitlen Schrecken zu zeigen .
 Meine Damen - zu den beiden Witwen gewendet - Sie würden sich ohne Zweifel erkälten , wenn Sie auch nur noch eine Minute länger in dieser feuchtkalten Galerie verweilen " .
 Das Geräusch , welches ich unmittelbar nach jenem gräßlichen Angstschrei vernommen und die Worte , welche an mein Ohr gedrungen , hatte wahrscheinlich außer mir niemand gehört , denn sie kamen aus dem Zimmer , welches sich über dem meinen befand ; aber sie überzeugten mich auch , daß es nicht der Traum einer Dienerin gewesen , welcher einen solchen Schrecken über das ganze Haus verbreitet . Ich wußte ebenfalls , daß die Erklärung , welche Mr. Rochester gegeben , nur eine Erfindung war , deren er sich bedient , um die erregten Gemüter seiner Gäste zu beruhigen .
 Als ich damit fertig war , setzte ich mich ans Fenster , blickte lange , lange auf den stillen Park und die vom silbernen Mondlicht beschienenen Felder hinaus und wartete auf - ich weiß nicht was .
 " Ich bedarf Ihrer " , sagte er , " kommen Sie mit mir , aber lassen Sie sich Zeit und machen Sie keinen Lärm " . Meine Schuhe waren dünn und leicht .
 Er wartete noch auf mich ; in der Hand hielt er einen Schlüssel ; indem er sich einer der kleinen , schwarzen Thüren näherte , steckte er ihn in das Schloß derselben ; dann hielt er inne und sprach wiederum zu mir gewendet .
 Sie war also da . Er traf irgend ein Arrangement ohne zu sprechen , obgleich ich eine leise Stimme vernahm , die ihn anredete . Dann kam er heraus und schloß die Thür hinter sich .
 Wiederum stöhnte der arme Mensch ; er sah aus , als wage er nicht , sich zu bewegen ; Furcht vor dem Tode oder vor etwas anderem Entsetzlichen schien ihn fast zu lähmen .
 Nun befand ich mich also in der dritten Etage , eingeschlossen in eine jener mystischen Zellen ; schwarze Nacht um mich ; vor meinen Augen , unter meinen Händen ein bleiches , blutiges Bild ; von einer Mörderin nur durch eine einzige , schwache Thür getrennt : ja - dies letzte war fürchterlich - das Übrige vermochte ich noch zu ertragen ; aber ein kalter Todesschauer überlief mich bei dem Gedanken , daß Grace Poole sich auch jeden Augenblick auf mich stürzen könne .
 Ich mußte dies geisterbleiche Antlitz betrachten - diese blauen , stillen Lippen , die sich nicht mehr öffnen durften - diese Augen , die sich bald öffneten , bald schlossen ; nun im Zimmer suchend umherwanderten , dann forschend auf mir ruhten und immer den entsetzlichsten Schrecken wiederspiegelten .
 Ich mußte das Licht über meine traurige Beschäftigung tief herabbrennen sehen ; die Schatten auf den alten Gobelins wurden dunkler ; die Vorhänge des massiven , großen Bettes wallten düster herab ; seltsame Lichter und Schatten spielten auf einem antiken Schranke , dessen Thüren in prächtiger Schnitzerei die Köpfe der zwölf Apostel trugen , während sich auf der oberen Kante des alten Möbelstückes ein Kruzifix mit einem sterbenden Christus von Ebenholz erhob .
 Nun begannen meine eigenen Gedanken mich zu quälen . Was für ein Verbrechen war es , das Mensch geworden , in diesem Hause abgesondert lebte , und welches der Besitzer weder zu bezwingen noch zu verbannen imstande war ? - Welch ein Geheimnis war es , das sich in der Totenstille der Nacht einmal in Feuer , ein ander Mal in Blut offenbarte ? - Was für ein Geschöpf war es , das die Gestalt und das Gesicht eines gewöhnlichen Weibes trug und bald die Töne eines spöttischen Dämons , bald die eines beutegierigen Raubvogels ausstieß ?
 Und dieser Mann , über den ich mich beugte - dieser einfache , gewöhnliche , stille Fremde - wie war er in dieses Schreckensgewebe verwickelt worden ? - Weshalb hatte jene Furie sich auf ihn gestürzt ?
 Weshalb unterwarf er sich so geduldig der Geheimhaltung , welche Mr. Rochester gebieterisch verlangt hatte ?
 Und schließlich sah ich auch , daß Mr. Mason sich vollständig dem Willen Mr. Rochesters unterwarf ; daß die eiserne Willenskraft des letzteren vollständige Gewalt über die Trägheit und Willenlosigkeit des ersteren besaß .
 Die wenigen Worte , welche beide miteinander gewechselt hatten , mußten mich davon überzeugen . Es war augenscheinlich , daß die passive Sinnesart des einen während ihres früheren Verkehrs gewöhnlich durch die seltene Thatkraft des anderen beeinflußt worden .
 - Ich konnte nicht vergessen , wie der Arm gezittert , der sich auf meine Schulter gestützt hatte . Und es konnte keine unbedeutende Kleinigkeit sein , welche imstande war , den entschlossenen Geist und die mächtige Gestalt Fairfax Rochesters derartig zu erschüttern . " Wann wird er kommen ?
 Sie konnte kaum mehr als zwei Stunden gedauert haben - aber manche Woche hatte mich kürzer gedünkt , als diese Nachtstunden .
 " Jetzt beeilen Sie sich , Carter " , sagte er zu letzterem gewendet , " ich gebe Ihnen nur eine halbe Stunde , um die Wunde zu untersuchen , den Verband anzulegen , den Patienten nach unten zu transportieren und ihn zu expedieren " .
 Rosige Streifen begannen den östlichen Horizont zu färben . Dann näherte Mr. Rochester sich seinem Gaste , welchen der Wundarzt bereits untersuchte .
 " Sie hat mich gebissen " , murmelte er . " Als Rochester ihr das Messer entrissen , zerfleischte sie mich wie eine Tigerin " .
 - Carter ! - Beeilen Sie sich ! Beeilen Sie sich !
 Beides bringen Sie her . Aber beeilen Sie sich ! " Ich ging , suchte das Möbelstück , dessen er erwähnt hatte , fand die genannten Gegenstände und kam mit ihnen in das dritte Stockwerk zurück .
 Jetzt , Doktor , werde ich mir die Freiheit erlauben , ihm selbst ein Dosis beizubringen , auf meine eigene Verantwortung .
 Trink ! " Mr. Mason gehorchte ; aber nur , weil es augenscheinlich nutzlos war , sich zu widersetzen .
 Mr. Rochester gestattete ihm , sich drei Minuten auszuruhen , nachdem er die Flüssigkeit getrunken hatte . Dann faßte er seinen Arm :
 Nun Jane , trippeln Sie uns vorauf zur Hintertreppe ; riegeln Sie die Thür des Seitenkorridors auf und sagen Sie dem Kutscher der Postchaise , die Sie im Hofe sehen werden - oder dicht vor dem Hofthor , denn ich befahl ihm mit seinen rasselnden Rädern nicht über das Pflaster zu fahren - sich bereit zu halten . Wir kommen gleich . Und noch eins , Jane , wenn Sie unten irgend jemand wach finden , so kommen Sie an den Fuß der Treppe und räuspern Sie sich " .
 Mr. Mason , welcher sich auf Mr. Rochester und den Arzt stützte , schien bereits wieder mit Leichtigkeit gehen zu können . Sie halfen ihm den Wagen zu besteigen ; Carter setzte sich zu ihm .
 Da ich vermutete , daß meine Arbeit hier abgethan sei , schickte ich mich an , in das Haus zurückzugehen ; indessen hörte ich ihn gleich darauf " Jane ! " rufen .
 Er hatte jene Pforte geöffnet und stand jetzt vor derselben , anscheinend auf mich wartend . " Kommen Sie für ein paar Augenblicke mit mir dorthin , wo es frisch und luftig ist ; jenes Haus ist ein wahrer Kerker .
 Jenen Himmel mit seinen hohen , leichten , lustigen Wolken , die sich zerstreuen werden , wenn der Tag älter wird - diese klare , balsamische Atmosphäre - finden Sie Freude daran ? "
 " O gewiß ! Aber zerbrechen Sie sich den Kopf nicht über sie - - verbannen Sie sie gänzlich aus Ihren Gedanken " .
 " Fürchten Sie nichts , Jane - ich werde mich in Acht zu nehmen wissen " .
 Jane , mein Leben ist das Leben auf einem Vulkan , der jeden Augenblick Feuer speien und mich verschlingen kann " . " Aber Sir , Mr. Mason scheint doch ein Mann zu sein , der sich leicht leiten läßt .
 " O nein , Mason wird mir niemals trotzen oder mir mit Wissen und Willen Schaden zufügen - aber unabsichtlich könnte er mich in einem einzigen Augenblick durch ein unüberlegtes Wort , wenn auch nicht um das Leben selbst , so doch um das ganze Glück meines Lebens bringen " .
 Er lachte ironisch , ergriff hastig meine Hand und schleuderte sie ebenso hastig wieder von sich .
 Aber in diesem Falle kann ich ihm nichts befehlen , ich kann ihm nicht sagen : › Hüte dich davor mir Schaden zuzufügen , Richard , ‹ denn es ist durchaus notwendig , daß er niemals erfährt , es liege in seiner Macht , mich unglücklich zu machen .
 Sie sind verwirrt , Sie zerbrechen sich den Kopf , - und Sie werden sich den Kopf noch weiter über mich zerbrechen .
 Meine Freundin würde sich dann bleich und ruhig zu mir wenden und sagen : › Nein , Sir ; das ist unmöglich ; ich kann es nicht thun , weil es Unrecht wäre , ‹ und sie würde unbeweglich bleiben wie ein Fixstern .
 Nun , auch Sie haben Macht über mich und könnten mir Schaden zufügen ; aber ich wage nicht , Ihnen die Stelle zu zeigen , wo ich verwundbar bin , aus Furcht , daß Sie mich , treu und freundlich wie Sie sind , auf der Stelle durchbohren könnten " .
 - Hier , Jane , ist eine Laube , setzen wir uns " .
 " Setzen Sie sich " , sagte er , " die Bank hat Raum für uns beide .
 Ihm seinen Wunsch abzuschlagen , wäre unklug gewesen ; das fühlte ich . " Und jetzt , meine kleine Freundin , während die Sonne den Thau schlürft - während all die Blumen in diesem altmodischen Garten zum Leben erwachen und ihre Kelche dem Kusse des Tagesgestirns erschließen - während die gefiederte Welt ihren Jungen das Frühstück aus den Feldern von Thornfield zusammenholt , und die emsigen Bienen an ihre Arbeit gehen - jetzt will ich Ihnen eine Geschichte erzählen und Sie müssen versuchen , diese für Ihre eigene zu halten . Zuerst blicken Sie mich aber an und sagen Sie mir , daß Sie sich nicht unbehaglich fühlen und daß Sie nicht fürchten , ein Unrecht zu begehen , indem Sie sich hier von mir zurückhalten lassen " .
 " Also gut , Jane ; rufen Sie Ihre Phantasie zu Hilfe : - nehmen Sie an , daß Sie nicht mehr ein wohlerzogenes , hochgebildetes Mädchen wären , sondern ein wilder Knabe , der seit seiner Kindheit nur seinen eigenen Willen gekannt hat . Versetzen Sie sich in ein fremdes , fernes Land ; nehmen Sie an , daß Sie dort einen großen Fehler begehen , gleichgiltig welcher Art oder aus welchen Beweggründen , aber ein Fehler , dessen Konsequenzen Ihnen durch Ihr ganzes Leben folgen und Ihre ganze Existenz vernichten .
 Etwas wie Erstaunen kam über mich , daß auch sie nicht ihr Zwitschern und Rauschen einstellten , um jene unterbrochene Offenbarung zu hören ! Aber sie hätten viele lange Minuten warten müssen - so lange dauerte das Schweigen .
 " Jane ! Jane ! " rief er aus , als er vor mir stehen blieb , " die Nachtwache hat Sie ganz bleich gemacht . Verwünschen Sie mich nicht , weil ich Ihre Ruhe gestört habe " .
 Dies Gespräch würde sich meinem Gedächtnis wahrscheinlich gar nicht eingeprägt haben , wenn nicht gleich darauf ein Umstand eingetreten wäre , der dazu gedient , es dort für immer festzuhalten .
 In dieser Nacht war es ein weinendes Kind , in der nächsten ein lachendes ; jetzt schmiegte es sich schmeichelnd an mich , dann floh es wieder voll Furcht vor mir . Welche Stimmung die Erscheinung aber auch zur Schau tragen mochte , welche Gesichtszüge sie tragen mochte - sie verfehlte nicht , mir an sieben aufeinanderfolgeden Nächten entgegen zu treten , sobald ich die Augen zum Schlummer geschlossen hatte .
 Mir war diese stete Wiederkehr eines einzigen Gedankens unheimlich - diese seltsame Wiederkehr des gleichen Bildes beunruhigte mich , und ich wurde nervös , wenn die Zeit des Schlafengehens näher kam und mit ihr die Vision .
 Die Gesellschaft dieses Kinderphantoms war es gewesen , die mich in jener Mondscheinnacht geweckt , als ich den Schrei hörte . Und am Nachmittage des folgenden Tages kam eine Dienerin mit der Botschaft zu mir , daß in Mrs. Fairfaxs Zimmer jemand sei , der mich zu sprechen wünsche .
 " Sie werden sich meiner kaum noch erinnern , Miß " , sagte er , indem er sich bei meinem Eintritt erhob , " aber mein Name ist Leaven ; als Sie vor acht oder neun Jahren in Gateshead waren , war ich Kutscher bei Mrs. Reed ; ich bin auch jetzt noch in ihren Diensten " .
 Ich erinnere mich Ihrer noch sehr wohl . Sie ließen mich ja zuweilen auf Miß Georgines braunem Pony reiten .
 " Ja , Miß . Meine Frau ist kerngesund . Danke für die Nachfrage ; - vor zwei Monaten hat sie mir wieder ein Kleines geschenkt - wir haben jetzt drei - und Mutter und Kinder gedeihen gut " .
 " Ich glaube auch , Miß ; Bessie sagte , Sie würden sich ganz gewiß nicht weigern . Aber Sie werden wohl um Erlaubnis bitten müssen , ehe Sie gehen ? "
 " Gewiß . Und ich werde es augenblicklich thun " . Dann führte ich ihn in das Zimmer der Domestiken , und nachdem ich ihn der Fürsorge von Johns Frau und Johns eigener Liebenswürdigkeit warm empfohlen hatte , machte ich mich auf den Weg , um Mr. Rochester zu suchen .
 Mr. Rochester , Miß Ingram , die beiden Schwestern Eshton und ihre Anbeter - sie alle waren mit dem Spiel beschäftigt . Es bedurfte einigen Mutes , um eine so illüstre Gesellschaft zu stören ; mein Anliegen war aber derart , daß es keinen Aufschub duldete ; daher näherte ich mich meinem Herrn , der neben Miß Ingram stand .
 Bei meiner Annäherung wandte sie sich um und maß mich mit hochmütigem Blick : ihre Augen schienen zu fragen : " Was kann diese schleichende Kreatur jetzt wollen ? " Und als ich mit leiser Stimme sagte : " Mr. Rochester " , machte sie eine Bewegung , als hätte sie große Lust mir zu befehlen , daß ich mich entferne .
 " Nun , Jane ? " fragte er , indem er sich mit dem Rücken an die Thür des Schulzimmers lehnte , die er soeben geschlossen hatte .
 " Ich will eine kranke Dame besuchen , die mich holen läßt " .
 " Weil ich arm und ihr eine Last war . Sie hat mich mit leidenschaftlichem Hasse verfolgt " .
 " John Reed ist jetzt ebenfalls tot , Sir ; er hat sich selbst vollständig zu Grunde gerichtet und seine Familie zur Hälfte mit in diesen Ruin hineingezogen . Man vermutet , daß er einen Selbstmord begangen hat .
 " Aber auf jeden Fall werden Sie zurückkommen ; Sie versprechen mir wenigstens , sich unter keinen Umständen bewegen lassen zu wollen , Ihren Wohnsitz für immer bei ihr aufzuschlagen ? " " O nein !
 Es ist besser , wenn ich Ihnen jetzt nicht alles gebe . Wenn Sie fünfzig Pfund besäßen , könnten Sie sich am Ende verleiten lassen , drei Monate fort zu bleiben .
 " Mr. Rochester , da sich mir jetzt gerade Gelegenheit dazu bietet , kann ich gleich noch von einer anderen Geschäftsangelegenheit mit Ihnen sprechen " .
 " Sie haben mir in ziemlich klaren Worten mitgeteilt , Sir , daß Sie sich binnen kurzem verheiraten werden " . " Nun ja .
 Dann blickte er mich einige Minuten lang an .
 " So müssen wir uns denn jetzt schon für eine kurze Spanne Zeit Lebewohl sagen ? "
 " Und wie betragen sich die Menschen bei dieser Ceremonie des Abschiednehmens , Jane ? Lehren Sie mich das .
 Wenn man sich zum Beispiel die Hände reichte - ; aber nein , - das würde mich auch noch nicht zufrieden stellen .
 " Wie lange wird er noch so mit dem Rücken an die Thür gelehnt dastehen ? " fragte ich mich , " ich möchte gern mit dem Packen anfangen " .
 Miß , wollen Sie sich hier nicht eine Stunde ausruhen ?
 Ich war froh und nahm ihre Gastfreundschaft dankend an . So widerstandslos wie ich mich als Kind von ihr entkleiden ließ , gestattete ich ihr auch jetzt , mir meine Reisekleider abzunehmen .
 Bessie hatte sich ihr rasches Wesen ebensogut gewahrt , wie ihren leichten Schritt und ihr hübsches Gesicht .
 Als der Thee fertig war , wollte ich mich an den Tisch setzen , aber in ihrem alten , befehlenden Ton sagte sie mir , ich solle still sitzen .
 Sie sagte , sie müsse mir am Kaminfeuer servieren ; und dann stellte sie einen kleinen , runden Tisch mit meiner Tasse und einem Teller gerösteter Weißbrotschnitten vor mich hin ; gerade so wie sie mich früher mit irgend einem heimlich erbeuteten Leckerbissen zu versorgen pflegte , wenn ich in meinem Kinderstuhl saß . Ich lächelte und gehorchte ihr , wie ich es damals gethan .
 Ich erzählte ihr , daß er eigentlich ein häßlicher Mann , aber durchaus ein Gentleman sei , daß er mich mit großer Güte behandle , und ich mich dort glücklich fühle .
 Ferner beschrieb ich ihr die lustige Gesellschaft , die sich jetzt im Thornfield-Herrenhause aufhielt , und diesen Details hörte Bessie mit großem Interesse zu ; es waren Dinge , die einen großen Reiz für sie hatten . Unter solchen Gesprächen verging eine Stunde gar schnell .
 Die schmerzende Wunde , die man mir so grausam in den Tagen meiner Kindheit geschlagen , war jetzt geheilt ; die Flamme des lodernden Hasses war erloschen .
 " Sie müssen sich zuerst in das Frühstückszimmer begeben ; die jungen Damen werden wie gewöhnlich dort sein " , sagte Bessie , als sie mir vorauf in die Halle trat .
 Nach einem kurzen Augenblick befand ich mich in dem genannten Zimmer .
 Elizas Gruß wurde in kurzer , abrupter Weise ausgesprochen , ohne daß sie bei ihren Worten auch nur eine Miene verzogen hätte . Nach der Begrüßung setzte sie sich wieder , heftete ihre Blicke auf das Kaminfeuer und schien meine Anwesenheit nicht weiter zu bemerken .
 Ein gewisser Hochmut im Blick , Kälte im Wesen , Nonchalance im Ton drücken hinlänglich ihre Gefühle und Ansichten in dieser Beziehung aus , ohne daß sie sich noch besonders durch Unhöflichkeit in Wort oder That zu kompromittieren brauchen .
 Ein Naserümpfen , ob nun versteckt oder offen , machte jetzt nicht mehr denselben Eindruck auf mich , den es sonst zu üben pflegte . Als ich so dasaß zwischen meinen Cousinen , war ich ganz erstaunt zu finden , wie gleichgiltig mir die vollständige Vernachlässigung der einen und die halbsarkastische Höflichkeit der andern war . Eliza vermochte nicht mich zu demütigen , Georgina konnte mich nicht aus meinem Gleichmut bringen .
 In der That , ich hatte andere Dinge zu bedenken . Während der letzten Monate waren Gefühle und Empfindungen in mir wach geworden , die so viel mächtiger waren , als irgend welche , die sie zu erregen vermochten - Schmerzen und Freuden hatten in mir getobt , die so viel heftiger und wonniger gewesen , als irgend eine Regung , die sie hervorzurufen imstande gewesen - daß die Mienen dieser beiden Damen mich weder freudig noch traurig stimmen konnten .
 " Ich weiß , daß sie den besonderen Wunsch geäußert hat , mich zu sehen " , fügte ich hinzu , " und ich möchte die Erfüllung dieses Wunsches nicht weiter hinausschieben als absolut notwendig ist " .
 Bald darauf erhob ich mich , nahm unaufgefordert ruhig meinen Hut und meine Handschuhe ab und sagte , daß ich für einen Augenblick zu Bessie hinausgehen wolle , - die vermutlich in der Küche sei - um diese zu bitten , daß sie sich vergewissere , ob Mrs. Reed mich heute Abend noch sehen wolle oder nicht .
 Bis jetzt war es stets meine Gewohnheit gewesen , mich vor jeder Arroganz zurückzuziehen , förmlich vor derselben zu fliehen ; hätte man mich noch vor einem Jahre irgendwo empfangen , wie man mich heute in Gateshead empfing , so würde ich das Haus binnen weniger Stunden bereits verlassen haben ; jetzt sah ich aber plötzlich ein , daß das ein sehr thörichtes Verfahren gewesen wäre .
 Ich hatte eine Reise von über hundert Meilen gemacht , um meine Tante zu sehen und ich mußte jetzt bei ihr bleiben bis sie besser war - oder tot . Den Stolz und die Dummheit ihrer Töchter mußte ich unbeachtet lassen - mich vollständig unabhängig davon machen .
 Ich näherte mich dem Bette ; ich zog die Vorhänge zurück und lehnte mich über die hochaufgetürmten Polster .
 Gar wohl erinnerte ich mich des Gesichts von Mrs. Reed und eifrig suchte ich nach den bekannten Zügen .
 Es ist wahrlich ein Glück , daß die alles mildernde Zeit auch die Rachbegierde erstickt und die Eingebungen der Wut und des Abscheus sänftigt : diese Frau hatte ich in Bitterkeit und Haß verlassen , und jetzt kehrte ich mit keiner anderen Empfindung zu ihr zurück als mit einer Art von Erbarmen über ihr großes Leid , und einem innigen Verlangen alles Unrecht zu vergeben und zu vergessen - mich zu versöhnen und ihre Hand in Freundschaft zu drücken .
 Und doch beugte ich mich zu ihr hinab und küßte sie . Sie blickte zu mir auf .
 Wie fühlen Sie sich , liebe Tante ? " Ich hatte einmal geschworen , daß ich sie nie wieder Tante nennen wollte . Aber ich hielt es für keine Sünde , jenes Gelübde in diesem Augenblick zu brechen .
 Und wieder blickte sie mich an , so eisig kalt , daß ich augenblicklich fühlte , wie ihre Ansichten über mich , ihre Empfindungen für mich nicht um ein Atom verändert waren , überhaupt keiner Änderung fähig waren .
 Ich sah es ihrem versteinerten Auge , welches niemals durch Thränen genetzt , niemals in Zärtlichkeit aufgeleuchtet hatte , an , daß sie fest entschlossen sei , mich bis zum letzten Augen blick für ein schlechtes Geschöpf zu halten ; denn im Guten an mich zu glauben würde ihr keine hochherzige Freude gewährt haben - nein , es wäre nur eine Demütigung für sie gewesen .
 " Sie haben mich holen lassen " , sagte ich , " und jetzt bin ich hier ; und es ist meine Absicht hier zu bleiben , bis ich sehe , daß es sich mit Ihnen zum Besseren wendet " .
 " Nun , du magst ihnen sagen , daß ich wünsche , dich hier zu behalten , bis ich mit dir über einige Dinge sprechen kann , die mir auf der Seele lasten . Heute Abend ist es zu spät , und es wird mir jetzt auch schwer , mich auf die Angelegenheit zu besinnen .
 Aber etwas wollte ich dir sagen - ja - was war es doch gleich - - " Der wirre Blick und die veränderte Sprache zeigten mir nur zu deutlich , wie weit die Zerstörung in diesem einst so kraftvollen Körper bereits vorgeschritten war . Unruhig warf sie sich hin und her und begann an der Bettdecke zu zupfen .
 " Laß los ! " sagte sie , " ärgere mich nicht , indem du mich festzuhalten suchst !
 In seiner letzten Krankheit ließ er es fortwährend an sein Bett bringen und kaum eine Stunde vor seinem Tode ließ er mich einen heiligen Eid ablegen , daß ich das Geschöpf stets erhalten und versorgen wolle .
 Aber ich kann mich nicht darein finden , das zu thun - und doch , wie sollen wir sonst weiter leben ? Zwei Drittel meines Einkommens gehen drauf , um die Zinsen der Wucherschulden zu bezahlen .
 Mehr als zehn Tage vergingen , bevor sich wieder die Gelegenheit zu einem Gespräch mit ihr bot .
 Inzwischen stellte ich mich mit Eliza und Georgina so gut es eben gehen wollte .
 Georgina konnte stundenlang Unsinn mit ihrem Kanarienvogel schwatzen , ohne mich auch nur im entferntesten zu beachten .
 Mit verschiedenen Stiften und einigen Bogen Papier versehen , pflegte ich entfernt von ihnen in einem Fenster mein fliegendes Atelier aufzuschlagen und mich damit zu beschäftigen , Phantasievignetten zu zeichnen , indem ich jedes Bild zu Papier brachte , das sich mir in dem fortwährend wechselnden Kaleidoskop meiner Einbildungskraft darbot : einen Blick auf die See zwischen zwei Felsen hindurch ; der aufgehende Mond und ein Schiff , das an der rotglühenden Scheibe vorübersegelt ; eine Gruppe von Schlingpflanzen und Wasserlilien , aus welcher der Kopf einer mit Lotusblumen gekrönten Najade emportaucht ; eine Elfe , die unter einem Kranz von wilden Rosen aus dem Nest eines Zaunkönigs herauslugt .
 Bald hatte ich eine breite , hervortretende Stirn auf das Papier geworfen , die Linien des Untergesichts waren scharf und eckig . Diese Konturen machten mir Freude , und geschäftig machten meine Finger sich daran , die übrigen Züge hineinzuzeichnen .
 Scharf markierte , horizontale Augenbrauen mußten unter jene Stirn gesetzt werden ; dann folgte natürlich eine schön gezeichnete Nase mit geradem Rücken und weiten Nasenlöchern , und nun ein großer aber biegsamer Mund ; ein festes Kinn , das in der Mitte gespalten war ; jetzt brauchte ich natürlich einen schwarzen Backenbart und kohlschwarzes Haar , das sich wollig an Stirn und Schläfen schmiegte . Und nun die Augen .
 Ich sah die Zeichnung an und mußte über die sprechende Ähnlichkeit lächeln . Nun vertiefte ich mich in das Gesicht und war zufrieden und glücklich .
 Ich weiß nicht , womit sie sich vor dem Frühstück beschäftigte ; nach demselben hatte sie ihre Zeit indessen in regelmäßige Teile geteilt , und jede Stunde hatte die ihr zugeschriebene Arbeit .
 Dreimal am Tage studierte sie ein kleines Buch , welches sich nach einer genaueren Besichtigung meinerseits als das " allgemeine Gebetbuch " erwies .
 Ich glaube , daß sie auf ihre Weise sehr glücklich war ; dieser sich täglich wiederholende Schlendrian genügte ihr ; und nichts verursachte ihr größeren Ärger , als wenn irgend ein Umstand eintrat , welcher sie zwang , die peinliche Regelmäßigkeit ihrer Arbeiten abzuändern .
 Ihr eigenes Vermögen zu sichern habe sie Sorge getragen , und wenn ihre Mutter stürbe - denn es sei durchaus unwahrscheinlich , daß sie jemals wieder genesen oder daß es noch lange mit ihr dauern könne , bemerkte sie sehr ruhig - so würde sie einen lange gehegten Plan ausführen : dort eine Zuflucht suchen , wo pünktliche Gewohnheiten vor fortwährender Störung gesichert seien , und zwischen sich und der gottlosen Welt eine mächtige Scheidewand aufrichten .
 Unter keinen Umständen würde sie sich die Last ihrer Gesellschaft auferlegen .
 Ich fragte sie nicht , was sie mit dem " alles vorüber " meinte , aber ich vermutete , daß es sich auf den erwarteten Tod ihrer Mutter bezog und auf den düsteren , darauf folgenden Begräbnisritus .
 Und wenn du niemand findest , der willig ist , sich mit einem so fetten , aufgedunsenen , nutzlosen , schwächlichen Ding belasten zu lassen , so schreist und jammerst du , daß du vernachlässigt , elend und mißhandelt bist ! Für dich soll das Dasein einen immerwährenden Wechsel und ewige Aufregung bringen , sonst nennst du die Welt ein Gefängnis .
 Nimm meinen Rat - es ist der erste und letzte , den ich dir gebe ; dann wirst du weder mich noch irgend einen Menschen brauchen , was auch kommen möge .
 Nach dem Tode meiner Mutter will ich nichts mehr mit dir zu thun haben ; von dem Tage an , wo man ihren Sarg in das Gruftgewölbe von Gateshead tragen wird , sind wir , du und ich , so weit von einander geschieden , als ob wir uns niemals gekannt hätten .
 Du brauchst dir nicht einzubilden , daß ich jemals irgend einen Anspruch deinerseits an mich anerkennen werde , nur weil wir zufällig gemeinsame Eltern haben . Ich sage dir dies : wenn das ganze menschliche Geschlecht - mit Ausnahme von uns beiden - plötzlich von der Erde vertilgt würde und wir allein auf der Erdoberfläche stünden , so würde ich dich allein in der alten Welt lassen und mich selbst in die neue hinüber begeben " .
 " Du hättest dir die Mühe ersparen können , diese Tiraden loszulassen " , antwortete Georgina . " Jeder Mensch weiß , daß du das selbstsüchtigste , herzloseste Geschöpf auf Gottes weitem Erdenrund bist , und ich kenne deinen trotzigen Haß besonders gegen mich .
 Mir fiel es ein , nach oben gehen zu wollen , um zu sehen , wie es der sterbenden Frau erging , um die sich fast niemand kümmerte . Ihre eigenen Dienstboten erwiesen ihr eine nur sehr kärgliche Aufmerksamkeit ; und die gemietete Krankenwärterin , welche in keiner Weise kontrolliert wurde , entwischte aus dem Zimmer so oft sie konnte .
 Bessie war zwar treu ; aber sie mußte sich um ihre eigene Familie kümmern und konnte nur gelegentlich nach dem Herrenhause kommen .
 Ich legte frische Nahrung auf die Kohlen , ordnete die Betten und ließ meine Blicke einige Augenblicke auf der Gestalt ruhen , welche mich jetzt nicht ansehen konnte , - dann trat ich ans Fenster .
 Und wohin wird jener Geist , der sich jetzt aus seiner körperlichen Hülle losringt , fliegen , wenn er sich endlich losgerungen hat ?
 Noch horchte ich im Geiste auf die Laute ihrer unvergeßlich süßen Stimme - noch rief ich mir ihr bleiches , vergeistigtes Gesicht , ihre schmerzerfüllten Züge , ihren erhabenen Blick , als sie so still auf ihrem Sterbebette lag , in die Erinnerung zurück , noch hörte ich ihren sehnsüchtig geflüsterten Wunsch , in den Schoß des allmächtigen Vaters zurückkehren zu dürfen - als eine schwache Stimme vom Bette her murmelte : " Wer ist da ? "
 " Ich bin es , Tante Reed " . " Wer - ich ! " lautete ihre Antwort . " Wer bist du ? " und dabei blickte sie mich erstaunt und ein wenig erschrocken , aber doch nicht wild und abwesend an .
 " Und doch " , sagte sie , " fürchte ich , daß ich mich irre . Meine Gedanken täuschen mich .
 Ich wünschte Jane Eyre zu sehen , und jetzt finde ich eine Ähnlichkeit , wo keine existiert . Außerdem muß sie sich doch während dieser acht Jahre verändert haben ! "
 " Ich weiß , daß ich sehr krank bin " , sagte sie nach einer Weile . " Vor ein paar Minuten versuchte ich , mich im Bette umzudrehen und fühlte , daß ich kein Glied mehr rühren kann .
 Es wäre gut , wenn ich mein Gemüt erleichtern könnte , bevor ich sterbe . Was uns wenig zu denken giebt , wenn wir gesund sind , lastet schwer auf uns in einer Stunde , wie diese es für mich ist .
 " Nun , vielleicht ist es doch von keiner großen Bedeutung " , murmelte sie vor sich hin , - " und vielleicht werde ich wieder gesund , und dann wäre der Gedanke schrecklich , mich so vor ihr gedemütigt zu haben " .
 Ich konnte dein Betragen gegen mich nicht vergessen , Jane , die Wut nicht vergessen , mit welcher du dich einst gegen mich gewandt hast ; den Ton nicht , in welchem du mir erklärt , daß du mich mehr haßtest als irgend jemand auf der Welt ; die unkindliche Stimme nicht , nicht den unnatürlichen Blick , mit dem du gesagt , daß der bloße Gedanke an mich dich krank mache , mit dem du versichert , daß ich dich mit der elendesten Grausamkeit behandelt habe .
 Ich konnte meine eigenen Empfindungen nicht vergessen , die ich gehegt , als du damals aufsprangst und all das Gift deiner Seele über mich ausgossest : ich hatte Furcht empfunden , wie wenn ein Tier , das ich gestoßen oder geschlagen , mich plötzlich mit menschlichen Augen angesehen und mich mit einer menschlichen Stimme verflucht hätte . - Bring mir einen Tropfen Wasser ! Aber beeile dich !
 " Liebe Mrs. Reed ! " sagte ich , indem ich ihr den gewünschten Trunk reichte , " denken Sie nicht mehr an all diese Dinge , schlagen Sie sich sie aus dem Sinn .
 Verzeihen Sie mir meine leidenschaftliche Sprache : ich war damals ein Kind ; acht , fast neun Jahre sind seit jenem Tage vergangen " .
 Ich glaube , du warst nur mir zur Qual geboren ; meine letzte Stunde wird durch die Erinnerung an eine That gemartert , welche ich niemals zu begehen versucht gewesen , wenn es sich nicht um dich gehandelt hätte " .
 " Wenn ich dich nur überreden könnte , Tante Reed , nicht mehr an diese Angelegenheit zu denken und mich mit Güte und Nachsicht und Vergebung anzusehen - "
 Als ich ein kleines Kind war , wäre ich oft froh und glücklich gewesen , wenn Sie sich von mir hätten lieben lassen wollen , und ich sehne mich jetzt von ganzem Herzen nach einer Versöhnung . Küssen Sie mich , Tante " .
 " Nun , wie Sie wollen , hassen Sie mich oder lieben Sie mich " , sagte ich endlich , " Sie haben meine volle Verzeihung ; bitten Sie jetzt den allmächtigen Gott um seine Vergebung - und finden Sie Frieden " .
 Armes , gequältes Weib ! Jetzt war es zu spät für sie . Jetzt konnte sie keine Anstrengung mehr machen , um ihr Gemüt zu ändern . Während ihres Lebens hatte sie mich nur gehaßt - auch im Tode mußte sie mich noch hassen .
 " Mit ihrer Konstitution hätte sie ein schönes , hohes Alter erreichen können . Aber Kummer hat ihr Leben verkürzt " . Dann zog ihr Mund sich einen Augenblick krampfhaft zusammen .
 Aber nur für einen Augenblick . Gleich darauf wandte sie sich ab und ging zur Thür hinaus . Dasselbe that ich . Keine von uns hatte eine Thräne vergossen .
 Ich würde mich nicht gutwillig darein finden , der arbeitende Teil zu sein ; ich würde auch dir deinen Teil der Arbeit zukommen lassen und dich zwingen ihn zu thun , wenn er nicht ungethan bleiben sollte . Und ich würde auch darauf bestehen , daß du einige dieser nur halb aufrichtig empfundenen , schleppenden Klagelieder in deine eigene Brust verschlössest .
 Nur , weil unser Verkehr zufällig ein sehr vorübergehender ist und in eine sehr traurige Zeit fällt , finde ich mich darein , so geduldig und gutwillig dir gegenüber zu sein " . Endlich kam der Augenblick für Georginas Abreise , aber jetzt war die Reihe an Eliza , mich zu bitten , daß ich noch eine Woche dableibe .
 Sie war im Begriff , in irgend ein unbekanntes Land abzureisen und während des ganzen Tages hielt sie sich in ihrem Zimmer auf . Die Thür war von innen verschlossen , und sie beschäftigte sich damit Koffer zu packen , Schiebladen zu leeren , Papiere zu verbrennen , ohne daß jemand sie bei dieser Arbeit hätte stören dürfen .
 Von mir wünschte sie , daß ich mich um den Haushalt kümmere , Besucher empfing und Kondolenzschreiben beantworte .
 Morgen " , fuhr sie fort , " begebe ich mich nach dem Kontinent .
 Ich werde mich für einige Zeit der Prüfung des römisch-katholischen Dogmas widmen und sorgfältig die Werke über das System dieser Lehre prüfen . Wenn ich finde - wie ich es halb und halb erwarte - daß es dasjenige ist , welches darauf berechnet ist , alle Dinge des Lebens in guter Ordnung und ruhig ausführen zu können , so werde ich mich zu den Lehren bekennen , welche von Rom ausgegangen sind , und wahrscheinlich den Schleier nehmen " .
 Indessen geht das mich nicht an , und wenn Sie sich wohl dabei fühlen , ist es mir gleichgiltig " .
 " Sie haben recht " , entgegnete sie . Und mit diesen Worten trennten wir uns und gingen jede unseres Weges .
 Während der Zeit meiner Abwesenheit hatte ich von Mrs. Fairfax gehört ; die lustige , vornehme Gesellschaft , welche bei meiner Abreise noch im Herrenhause versammelt gewesen , hatte sich nach allen Seiten zerstreut . Mr. Rochester war vor drei Wochen nach London gereist , wurde aber während der nächsten vierzehn Tage von dort zurückerwartet .
 Und nun folgte die Frage : " Wohin sollte ich dann gehen ? " Während der ganzen Nacht träumte mir von Miß Ingram ; ein lebhafter Morgentraum zeigte sie mir , wie sie alle Thore von Thornfield vor mir schloß und mich auf einem anderen Wege hinauswies ; Mr. Rochester stand ruhig mit verschränkten Armen daneben und ließ sie gewähren ; wie es schien , lächelte er sarkastisch sowohl über sie wie über mich .
 Ich hatte mir vorgenommen , die Strecke Weges ruhig allein zu gehen ; und nachdem ich meinen Koffer dem Hausknechte anvertraut hatte , machte ich mich unbemerkt aus dem " Hotel zum heiligen Georg " davon und schlug an einem schönen Juniabende gegen sechs Uhr die alte Straße nach Thornfield ein - ein Weg , der hauptsächlich durch Felder führte und wenig benutzt wurde .
 Fröhlichkeit kam über mich , als ich den vor mir liegenden Weg immer kürzer werden sah ; ich wurde so froh , daß ich einmal im Gehen innehielt , um mich erstaunt zu fragen , was jene Empfindung des Glücks bedeute , und meine Vernunft daran zu erinnern , daß ich nicht in mein eigenes Heim oder an einen dauernden Ruheplatz , oder an einen Ort zurückkehre , wo treue , zärtliche Freunde meiner harrten und meine Ankunft herbeisehnten .
 Nun , er ist kein Geist ; und doch bebt jede meiner Nerven ; für einen Augenblick habe ich alle Herrschaft über mich selbst verloren .
 Aber es ist gleichgiltig , wenn ich auch zwanzig Wege kenne ; denn er hat mich bereits gesehen .
 Ja - wieder einer Ihrer Streiche ! Nicht um den Wagen zu ersuchen und über Stock und Stein dahergeklettert zu kommen , wie eine gewöhnliche Sterbliche ! Sich in der Dämmerstunde in die Nähe Ihres Hauses zu schleichen , gerade als ob Sie ein Traumgebilde oder ein Schatten wären !
 Alle guten Geister mögen mich schützen ! Sie kommt aus dem Jenseits - aus der Wohnung der Leute , die gestorben sind ! Und das erzählt sie mir noch , wenn sie mich hier allein in der Dunkelheit trifft ! Wenn ich den Mut hätte , würde ich Sie anrühren , um zu sehen , ob Sie Schatten oder Wirklichkeit sind - Sie Elfe !
 Und ich möchte schwören , daß sie mich ganz vergessen hat ! " Ich wußte , daß es eine Freude für mich sein würde , meinen Herrn wieder zu finden , wenn sie auch durch die Furcht getrübt wurde , daß er bald aufhören würde , mein Herr zu sein , und das Bewußtsein , daß ich selbst ihm nichts sei . Aber Mr. Rochester besaß in so reichem Maße die Macht , glücklich zu machen - so glaubte ich wenigstens - daß es schon ein köstliches Mahl war , von den Brosamen zu kosten , welche er armen , fremden , verirrten Vögeln wie mir hinwarf .
 Er verließ die Stiege nicht , und ich hatte nicht den Mut , ihn zu bitten , daß er mich vorüber lasse .
 " Sie müssen den Wagen ansehen , Jane , und mir sagen , ob Sie nicht der Ansicht sind , daß er Mrs. Rochester durchaus gefallen wird , und ob sie nicht aussehen wird wie eine Königin , wenn sie sich in die dunkelroten Polster zurücklehnt .
 Für gewöhnliche Gelegenheiten schien er es für zu gut zu halten ; es war ein förmlicher Sonnenschein des Gefühls - jetzt ließ er ihn über mich ausstrahlen .
 An diesem Abend war ich entschlossen , meine Augen vor der Zukunft zu schließen . Ich wollte nicht auf die mahnende Stimme hören , die mich vor der nahenden Trennung und künftigem Kummer warnte .
 Als die Theestunde vorüber , und Mrs. Fairfax ihr Strickzeug genommen , ich mich auf einen niedrigen Sessel ihr zur Seite gesetzt hatte , und Adele , welche auf dem Teppich kniete , sich dicht an mich schmiegte , schien ein Bewußtsein gegenseitiger Liebe uns wie mit einem goldenen Ringe zu umschließen , und ich sandte ein stilles Gebet zum Himmel , daß unsere Trennung nicht zu nahe bevorstehend sein möge . Als wir noch so saßen , trat Mr. Rochester unangemeldet ein . Er blickte uns an und schien Freude an dieser glücklichen Gruppe zu finden . Dann sagte er , die alte Dame fühle sich jetzt , wo sie ihre Adoptivtochter wieder habe , hoffentlich ganz glücklich und fügte hinzu , daß er sähe wie Adele " prête à croquer sa petite maman anglaise " sei ( bereit sei ihre kleine , englische Mama aufzuessen ) . - Da bemächtigte sich meiner der Wunsch , daß er uns auch noch nach seiner Heirat irgendwo unter seinem Schutze möchte beisammen sein lassen und uns nicht ganz aus dem Sonnenschein seiner Gegenwart verbannen .
 Was mich aber ganz besonders in Erstaunen setzte , war , daß es kein Hin- und Herreisen gab , keine Besuche in Ingram-Park . Allerdings lag diese Besitzung zwanzig Meilen entfernt , auf der Grenze einer andern Grafschaft , aber was bedeutete diese Entfernung für einen begeisterten Liebhaber ?
 Ich pflegte das Gesicht meines Herrn zu prüfen , ob es trotzig oder traurig sei ; aber ich konnte mich der Zeit nicht entsinnen , wo es so ungetrübt klar und ruhig gewesen wie gerade jetzt .
 Es war , als ob eine Menge von italienischen Tagen wie eine Schar prächtiger Zugvögel vom Süden heraufgekommen wäre und sich , um auszuruhen , auf den Felsen Albions niedergelassen hätte .
 Wo die Sonne in ihrer einfachen Pracht untergegangen war , ohne sich mit dem Pomp der Wolken zu umgeben , zog sich ein feierlicher , roter Streifen hin , in dem es hier und da funkelte wie das Feuer eines köstlichen Edelsteins oder die Flamme eines lodernden Hochofens .
 Hoch und weit , schwächer und schwächer werdend , zog er sich über den halben Horizont . Im tiefblauen Osten stieg ein einziger Stern empor , bald sollte ihm der Mond folgen ; jetzt war er noch unter dem Horizont .
 Während einiger Minuten ging ich auf der gepflasterten Terrasse hin und her ; aber bald drang ein wohlbekannter Duft - der einer Cigarre - aus einem der geöffneten Fenster ; ich bemerkte , daß die Fensterthür des Bibliothekzimmers ungefähr eine Handbreit geöffnet war , und ich wußte , daß man mich von dort aus möglicherweise beobachten konnte ; deshalb ging ich hinunter in den Obstgarten .
 Im ganzen Park kein Winkel , der sich an Ruhe und paradiesischer Schönheit mit diesem hätte vergleichen können ; die schattenreichsten Bäume , die duftendsten Blumen wuchsen hier ; eine sehr hohe Mauer trennte ihn von dem Wirtschaftshofe an der einen Seite , an der andern verdeckte eine Buchenallee den großen dahinter liegenden Grasplatz .
 Am äußersten Ende war ein zerfallener Zaun , die einzige Scheide zwischen den einsamen Kornfeldern ; zu diesem Zaun führte ein gewundener Fußpfad , an welchem Lorbeerbäume sich entlang zogen und der vor einem riesenhaften Kastanienbaum endigte , um dessen Stamm eine bequeme Bank aufgestellt war .
 Eine halbe Meile von hier entfernt , in einem lieblichen Gehölz , höre ich eine Nachtigall schlagen . Keine sich bewegende menschliche Gestalt ist sichtbar , kein nahender Schritt hörbar , aber jener Duft wird stärker : ich muß fliehen .
 Ich trete seitwärts in die epheuumrankte Nische ; er wird ja nicht lange verweilen ; bald wird er dorthin zurückkehren , von wo er gekommen , und wenn ich mich sehr ruhig verhalte , wird er mich vielleicht nicht sehen .
 Aber nein - die Abendruhe ist ihm ebenso wohlthuend wie mir , und dieser altertümliche Garten übt die gleiche Anziehungskraft auf ihn ; und weiter schlendert er . Jetzt hebt er den Zweig eines Stachelbeerbusches empor , um die reifenden Früchte zu prüfen , welche so groß wie Pflaumen sind und schwer zu Boden hängen . Dann pflückt er eine reife Kirsche vom Spalier ; nun wieder beugt er sich zu einer Blumengruppe nieder , entweder um ihren Duft einzuatmen oder die Thautropfen in ihren Kelchen zu bewundern .
 Ich schlich am Rande der Beete entlang , damit das Knirschen der Kieselsteine , mit denen die Wege bestreut waren , mich nicht verraten sollte , einige Fußbreit von der Stelle entfernt , an welcher ich vorbei mußte , stand er zwischen den Blumengruppen ; augenscheinlich beschäftigte die Motte ihn .
 Als ich über seinen Schatten , welchen der eben aufgegangene Mond über den Fußpfad warf , hinwegschritt , sagte er ruhig ohne sich umzuwenden :
 Im ersten Augenblick schrak ich zusammen , dann näherte ich mich ihm .
 Auch ich wollte mich leise davon machen ; aber Mr. Rochester folgte mir , und als wir die Pforte erreichten , sagte er :
 Es ist einer meiner Mängel , daß meine Zunge , die oft so leicht die passende Antwort findet , mir zuweilen den Dienst versagt , wenn es gilt , eine Entschuldigung vorzubringen , wenn ein leichthingeworfenes Wort oder ein plausibler Vorwand mich aus einer peinlichen Verlegenheit reißen könnte .
 Mit zögernden Schritten folgte ich ihm , mein Gehirn mühte sich ab , ein Mittel zu finden , um mich aus der Affaire zu ziehen , aber er selbst sah so ruhig und ernst aus , daß ich begann , mich meiner Verwirrung zu schämen . Das Unrecht - wenn von gegenwärtigem oder künftigem Unrecht die Rede sein konnte - schien nur auf meiner Seite zu liegen ; seine Stimmung schien ruhig und gefaßt zu sein .
 " Und würde es Ihnen schwer fallen , sich von beiden zu trennen ? "
 " Sie wollen sich also verheiraten , Sir ? "
 " Sehr bald , meine - , ich wollte sagen Miß Eyre ; und Sie werden sich noch erinnern , als das Gerücht oder ich Ihnen zum erstenmal mitteilte , daß es meine Absicht sei , meinen alten Junggesellennacken unter das heilige Joch zu beugen , in den heiligen Stand der Ehe zu treten - Miß Ingram an mein Herz und meinen Herd zu nehmen , kurzum ... also ... nun , wie ich Ihnen schon sagte - hören Sie mich an , Jane !
 " Ja , Sir , ich will sofort eine Annonce in die Zeitungen rücken lassen , inzwischen aber vermute ich - - " ich wollte sagen , " vermute ich , daß ich hier bleiben darf , bis ich eine andere Unterkunft gefunden habe " , aber ich hielt inne , weil ich fühlte , daß ich mich nicht an einen so langen Satz wagen dürfe , da ich meine Stimme in diesem Augenblick nicht ganz in der Gewalt hatte .
 " Danke , Sir , es thut mir leid , daß ich Ihnen so viel Mühe verursache " . " Ah ! Sie brauchen sich nicht zu entschuldigen !
 " Das schadet nicht - ein so vernünftiges Mädchen wie Sie wird sich doch nicht an die lange Reise oder die Entfernung stoßen - nicht wahr ? "
 Indessen weinte ich nicht so laut , daß man mich hätte hören können ; ich enthielt mich wenigstens des Schluchzens .
 Der Gedanke an Mrs. O ' Gall in Bitternutlodge mit ihren sieben Töchtern machte mir fast das Herz erstarren ; und noch erstarrender wirkte der Gedanke an all die Wogen und den Wellenschaum , die , wie es schien , bestimmt waren , zwischen mir und dem Manne , an dessen Seite ich jetzt wandelte , dahin zu rauschen ; und am tödlichsten war das Denken an jenes größere , tiefere , unschiffbarere Meer - Reichtum , Stellung , Althergebrachtes - das mich von dem trennte , den ich unwiderstehlich , ewig lieben mußte .
 Kommen Sie - lassen Sie uns für eine Stunde oder länger ruhig über die Trennung und die Reise sprechen und betrachten wir dabei die Sterne , wie sie still einer nach dem andern am Himmel aufgehen . Hier auf dieser Bank unter dem alten , ehrwürdigen Kastanienbaum .
 Lassen wir uns heute Abend in Frieden dort nieder ; vielleicht hat das Schicksal beschlossen , daß wir niemals wieder dort sitzen " .
 - Er drückte mich auf die Bank nieder und setzte sich dann neben mich .
 Was Sie anbetrifft - Sie - würden mich bald vergessen " .
 Die Gewalt jener Empfindungen , welche Liebe und Kummer in mir erweckt hatten , rang nach der Oberherrschaft und wollte sich Bahn brechen - sie machten ihr Recht gewaltsam geltend , sie wollten endlich ans Tageslicht , sie wollten leben , sich erheben , herrschen ; ja - und sie wollten auch reden .
 Man hat mich hier nicht mit Füßen getreten .
 Man hat mich nicht mit niedrig denkenden Menschen zusammengeworfen , ich bin nicht ausgeschlossen worden von der Gemeinschaft mit allem , was hell und strahlend und hoch und kraftvoll ist .
 Ich habe Sie kennen gelernt , Mr. Rochester , und es erfüllt mich mit Angst und Schrecken , daß ich mich für immer von Ihnen losreißen soll .
 " Wo sehen Sie die Notwendigkeit ? " fragte er mich dann plötzlich . " Wo ich sie sehe ?
 Wenn Gott mir nur ein wenig Schönheit und großen Reichtum geschenkt hätte , so würde ich es Ihnen ebenso schwer gemacht haben , mich zu verlassen , wie es mir jetzt wird , von Ihnen zu gehen .
 Ich würde eine solche Verbindung verschmähen , verachten , deshalb bin ich besser als Sie - lassen Sie mich ! "
 " Jane , schweigen Sie ; sträuben Sie sich nicht , wie ein wilder Vogel , der in seiner Verzweiflung sein eigenes Gefieder zerreißt " .
 " Jane , seien Sie jetzt während weniger Augenblicke ruhig ; Sie sind mehr als aufgeregt . Auch ich will suchen , mich zu beruhigen " .
 " Kommen Sie an meine Seite , Jane , und erklären wir uns und suchen wir einander zu verstehen " . " Ich werde mich niemals wieder an Ihre Seite setzen .
 " Meine Braut steht hier " , sagte er und zog mich wieder an sich , " weil sie meinesgleichen ist und weil sie mir ähnlich .
 Noch immer antwortete ich nicht , sondern suchte , mich seinen Armen zu entwinden ; ich war noch immer ungläubig .
 Keine ! Ich habe mir Beweise dafür verschafft . Ich nahm mir die Mühe , das Gerücht zu verbreiten , daß mein Vermögen nicht ein Drittel von dem betrüge , was man vermutet , und gleich darauf trat ich ihr gegenüber , um zu ermessen , welche Wirkung dies gehabt . Ihre Mutter sowohl wie sie selbst empfingen mich außerordentlich kalt . Um keinen Preis würde ich - könnte ich Miß Ingram heiraten .
 Ich ! " rief ich aus , indem ich begann durch seinen Ernst , seine Unhöflichkeit an seine Aufrichtigkeit zu glauben . " Mich wollen Sie heiraten , die ich außer Ihnen keinen Freund auf der Welt habe - wenn Sie wirklich mein Freund sind - die ich keinen Schilling besitze , außer dem , was Sie mir gegeben haben ? "
 " Mr. Rochester , lassen Sie mich in Ihr Gesicht blicken ; wenden Sie sich dem Mondlicht zu " .
 Wenden Sie sich um ! " " Sie werden es kaum leserlicher finden , als eine verwischte , halbverlöschte Schrift .
 Lesen Sie , nur beeilen Sie sich , denn ich leide furchtbar " .
 " O Jane , Sie quälen mich ! " rief er aus . " Sie quälen mich mit diesen forschenden und doch so treuen , großherzigen Blicken ! Sie quälen mich ! "
 Dann fügte er in wildem Ton hinzu : " Jane , nehmen Sie mich an , schnell , schnell !
 Sagen Sie , Edward - nennen Sie mich bei Namen - Edward - ich werde Sie heiraten " .
 " Ist es wahrhaftig Ihr Ernst ? - Lieben Sie mich wahr und aufrichtig ?
 " Gott möge mir verzeihen ! " fügte er dann nach einer langen Pause hinzu , " und die Menschen mögen mich schonen und sich nicht um mich bekümmern . Ich habe sie , und - werde sie zu halten wissen " .
 " Niemand wird sich um uns bekümmern , Sir .
 Ich habe keine Anverwandten , die sich in unsere Angelegenheit mischen könnten " .
 Und wenn ich ihn weniger innig geliebt hätte , so würden seine Worte und sein Blick des Entzückens mich wild gedünkt haben . Aber wie ich so neben ihm saß - befreit von dem Alpdrücken der nahebevorstehenden Trennung - eingelassen in das Paradies der süßen Vereinigung - da dachte ich nur an die Glückseligkeit , die ich jetzt in so vollen Zügen schlürfen durfte .
 Immer und immer wieder fragte er mich : " Bist du glücklich , Jane ? " Und immer wieder antwortete ich : " Ja , ja ! "
 Als ich mich seinen Armen entwand und aufblickte , stand die Witwe vor mir , bleich , ernst , fast versteinert .
 Während dieses Aufruhrs in der Natur kam Mr. Rochester dreimal an meine Thür , um zu fragen , ob ich mich sicher und ruhig fühle . Und das war ein Trost , das gab mir zu allem Kraft .
 Ehe ich mich am nächsten Morgen erhob , kam die kleine Adele in mein Zimmer gelaufen , um mir zu erzählen , daß der große Kastanienbaum am Ende des Gartens während der Nacht vom Blitz getroffen und zur Hälfte zerschmettert sei .
 Ich nahm ein einfaches aber sauberes , leichtes Sommerkleid aus meinem Schranke und legte es an ; mir war , als hätte kein Gewand mich jemals so gut gekleidet - ich hatte ja auch noch niemals eins in so glückseliger Stimmung getragen .
 " Mr. Rochester hat mich nach der Kinderstube geschickt " .
 " Ich werde es auch noch dahin bringen , daß die Welt dich als Schönheit anerkennt " , fuhr er fort , während die Art und Weise seiner Rede begann mich unruhig zu machen . Denn ich fühlte , daß er entweder sich selbst täuschte , oder mich zu täuschen versuchte .
 " Und dann werden Sie mich nicht mehr kennen , Sir ; und ich werde Ihre alte Jane Eyre nicht mehr sein , sondern ein Affe in einer Harlequinsjacke - eine Elster in geborgten Federn .
 Wahrlich , Mr. Rochester , ich möchte Sie lieber in einem Theaterkostüm sehen , als mich selbst in dem Kleide einer Hofdame . Und ich sage nicht , daß Sie schön sind , Sir , obgleich ich Sie grenzenlos liebe : viel zu innig und wahr , um Ihnen zu schmeicheln .
 " Während einer kleinen Weile werden Sie vielleicht bleiben , wie Sie jetzt sind , - aber nur während einer sehr kurzen Weile . Und dann werden Sie kalt werden , und dann launenhaft , und schließlich werden Sie strenge werden und hart , und ich werde viel zu thun haben , um Sie zufrieden zu stellen ; aber wenn Sie sich ganz an mich gewöhnt haben , so werden Sie mich vielleicht wieder lieb haben - lieb haben sage ich , nicht lieben .
 " Frauen gegenüber , an denen mir nichts gefällt , als ihr Gesicht , bin ich ein wahrer Teufel , wenn ich herausfinde , daß sie weder Herz noch Seele haben - wenn sie mir nur eine Perspektive von Unbedeutendheit , Schalkheit , Dummheit , Roheit und Böswilligkeit eröffnen ; - aber für ein klares Auge und eine beredte Zunge , für eine feurige Seele und einen Charakter , der sich wohl beugt aber nicht bricht - der zugleich biegsam und stark , beständig und doch leicht zu behandeln ist - für diese bin ich stets treu und wahr " .
 Jane , du gefällst mir , und du beherrschest mich - du scheinst dich zu unterwerfen , und ich bewundere die Schmiegsamkeit an dir ; und während ich die weiche Seide um meinen Finger wickle , macht sie mein Herz erbeben .
 Wenn du aber aufblickst und mich mit solchem Ausdruck anlächelst , so schwöre ich dir Erfüllung deiner Bitte , bevor ich sie kenne , und das würde mich zum Thoren machen " .
 " Durchaus nicht , Sir . Ich erbitte nur dieses : lassen Sie die Juwelen nicht kommen und bekränzen Sie mich nicht mit Rosen ; es wäre ja gerade so gut , als wenn Sie jenes einfache Taschentuch dort in Ihrer Hand mit einem echt goldenen Streifen umrändern wollten " .
 " So sprich sie aus , Jane . Aber ich möchte lieber , daß du mich um die Hälfte meines Besitztums bätest , als daß du versuchtest , ein Geheimnis zu erfragen " . " Aber , König Ahasverus !
 Wenn Sie mich an Ihr Herz nehmen , werden Sie mich doch nicht von Ihrem Vertrauen ausschließen ? "
 " Und wenn dies deine verheiratete Miene sein wird , muß ich als guter Christ bald die Absicht aufgeben , mich einem Geist oder einem Salamander zu vermählen . Aber , liebes Ding , was wolltest du von mir erfragen ?
 Dies war es , was ich fragen wollte : Weshalb gaben Sie sich so viel Mühe , mich glauben zu machen , daß Sie Miß Ingram heiraten wollten ? "
 " Nun , so höre denn ; ich machte Miß Ingram scheinbar den Hof , weil ich wünschte , dich ebenso wahnsinnig verliebt in mich zu machen , wie ich in dich verliebt war ; und ich wußte , daß Eifersucht die beste Verbündete sein würde , welche ich zu diesem Zweck zu Hilfe rufen könne ! "
 Wird sie sich nicht für eine Verlassene , eine Verratene halten ? "
 " Teilen Sie Ihre Absichten Mrs. Fairfax mit , Sir , Sie hat mich gestern Abend mit Ihnen in der Halle gesehen , und sie war empört .
 Es kränkt mich , daß eine so gute Frau , wie sie ist , mich falsch beurteilt " .
 " Geh auf dein Zimmer und setze deinen Hut auf " , entgegnete er . " Ich wünsche , daß du mich heute Morgen nach Millcote begleitest , und während du deine Vorbereitungen für die Fahrt triffst , will ich den Verstand der alten Dame aufklären .
 Ihre Augen , welche auf die gegenüberliegende leere Wand geheftet waren , drückten das Erstaunen eines stillen Gemüts aus , das durch überraschende Nachrichten aus seiner gewohnten Ruhe aufgescheucht worden . Als sie mich sah , ermannte sie sich ; sie machte eine leise Anstrengung zu lächeln und stotterte einige beglückwünschende Worte hervor .
 Mehr als einmal habe ich in meinem Schlummer meinen armen teuren Mann gesehen , wie er hereinkam und sich an meine Seite setzte ; er ist nun schon über fünfzehn Jahre tot , und doch habe ich ihn mich bei Namen rufen hören , Alice ! ! Alice ! wie er es zu thun pflegte .
 Lachen Sie mich nicht aus !
 Ihr Skepticismus und ihre Kälte verletzten mich derartig , daß meine Augen sich mit Thränen füllten .
 " Nein . Sie sind ganz hübsch und in der letzten Zeit haben Sie sich sehr verschönt .
 " Lassen Sie mich mitfahren , - nehmen Sie mich auch mit nach Millcote ! " rief sie . " Mr. Rochester will mich nicht mitnehmen , obgleich in dem neuen Wagen noch soviel Platz ist .
 Ich stand noch unter dem erkältenden Einfluß von Mrs. Fairfaxs Warnungen ; als ich an die Zweifel dachte , welche sie ausgesprochen , überlief es mich wiederum eisig .
 Als Adele in den Wagen gehoben wurde , begann sie mich zu küssen , um mir ihre Dankbarkeit für meine Vermittelung zu bezeigen . Augenblicklich schob er sie in einen Winkel auf seiner andern Seite .
 Dann beugte sie sich an ihm vorüber zu mir hin . Ihr ernster Nachbar legte ihr zu viel Zwang auf . Ihm wagte sie in seiner jetzigen frostigen Laune ihre Bemerkungen nicht zuzuflüstern , und ebensowenig wagte sie , irgend eine Aufklärung oder Auskunft von ihm zu erbitten .
 Was meinst du wohl , wie würde eine weiße oder eine rosa Wolke sich als Kleid machen ?
 Nachdem Adele eine Weile nachgedacht hatte , sagte sie : " Nein , es geht ihr hier viel besser ; und außerdem würde sie sich furchtbar langweilen und müde werden , wenn sie dort oben mit Ihnen allein wohnen sollte .
 " Adele , auf jenem Felde ging ich vor ungefähr vierzehn Tagen eines Abends spät umher , es war am Abend jenes Tages , an dem du mit mir auf der großen Wiese im Obstgarten das Heu zusammengetragen hast . Da ich müde war von der Arbeit , setzte ich mich an einem Zauntritt nieder . Dann zog ich ein kleines Buch und einen Bleistift hervor und begann von einem Unglück zu schreiben , das vor langer Zeit über mich hereingebrochen ; und dann schrieb ich den heißen Wunsch nieder , daß noch einmal glückliche Tage für mich kommen möchten . Ich schrieb sehr schnell , obgleich das Tageslicht dahinschwand , als etwas den Fußpfad heraufkam und einige Schritte vor mir stehen blieb .
 › Es sei eine Elfe , sagte es , und käme aus dem Feenlande ; es sei gekommen , um mich glücklich zu ma chen , aber ich müsse mit ihm aus der gemeinen , alltäglichen Welt hinausgehen an einen einsamen Ort - nach dem Monde zum Beispiel - und es zeigte dorthin , wo er gerade rot und leuchtend über dem Hügel aufging - und erzählte mir von den alabasternen Höhlen und silbernen Thälern , wo wir leben könnten .
 " Für den Augenblick solle ich meinen Willen haben " , sagte er , " aber er würde mich doch noch einmal farbenprächtig gekleidet sehen , wie ein Blumenbeet " .
 Als wir wieder im Wagen saßen , und ich mich müde und fieberhaft in die Polster zurücklehnte , fiel mir ein , was ich im Lauf der trüben und glücklichen Begebenheiten ganz vergessen hatte - der Brief meines Onkels , John Eyre , an Mrs. Reed : seine Absicht mich zu adoptieren und mich zu seiner Erbin zu machen .
 " Es würde in der That eine Erleichterung sein " , dachte ich , " wenn ich auch nur die allerbescheidenste Unabhängigkeit in pekuniärer Beziehung hätte ; ich werde mich niemals darein finden können , von Mr. Rochester wie eine Puppe herausgeputzt zu werden , oder wie eine zweite Danaë dazusitzen und täglich den goldenen Regen auf mich herabfallen zu sehen .
 Sobald ich nach Hause komme , werde ich nach Madeira schreiben und meinem Onkel John mitteilen , daß ich im Begriff bin , mich zu verheiraten und mit wem ; wenn mir nur die Aussicht blieb , daß Mr. Rochester eines Tages durch mich ein großes Vermögen zufallen würde , so sollte es mir auch nicht so schwer werden , mich jetzt von ihm erhalten zu lassen " .
 Ich werde mich in diesem fliederfarbenen Baumwollkleidchen trauen lassen - und Sie können sich aus dem perlgrauen Seidenzeuge einen Schlafrock machen lassen , und aus dem schwarzen Atlas eine endlose Reihe von Westen " .
 Er kicherte in sich hinein ; er rieb sich die Hände : " Ach , es ist ein kostbares Vergnügen , sie zu hören und zu sehen ! " rief er aus .
 " Ich werde Ihnen durchaus nicht den Harem ersetzen " , sagte ich ; " also bitte ich Sie , mich nicht als Ersatz für einen solchen anzusehen ; wenn Sie irgendwie für dergleichen Sinn haben , so machen Sie , daß Sie fortkommen , fort nach den Bazars von Stambul , Sir ; und legen Sie einen Teil Ihres überflüssigen Geldes , welches Sie hier nicht nach Ihrem Sinne anbringen zu können scheinen , in ausgiebigen Sklavenankäufen an " .
 " Ich bereite mich darauf vor , als Missionärin hinauszugehen in alle Lande und Freiheit allen denen zu predigen , die in Sklaverei leben - unter anderen auch den Bewohnerinnen Ihres Harems .
 " Ich würde mich dir auf Gnade und Ungnade ergeben , meine kleine Jane " .
 " Ich würde keine Gnade üben , Mr. Rochester , wenn Sie mich mit solchen Augen darum bäten .
 Erinnern Sie sich , was Sie von Celine Varens sagten ? - von den Diamanten , den Cachemirs , die Sie ihr geschenkt haben .
 Jetzt näherten wir uns Thornfield .
 Ich werde mich während des ganzen Tages von Ihnen fern halten , wie ich gewöhnt war , es zu thun ; wenn Sie mich sehen wollen , können Sie mich des Abends holen lassen ; dann werde ich kommen ; aber zu keiner andern Zeit " .
 " Ich möchte eine Cigarre rauchen , Jane , oder eine Prise Tabak nehmen , um mich für alles dies zu trösten › pour me donner une contenance ‹ wie Adele sagen würde ; und unglücklicherweise habe ich meine Cigarrentasche und meine Tabaksdose vergessen . Aber hör ' mich an , jetzt ist es deine Zeit , kleine Tyrannin , aber binnen kurzem wird die meine kommen .
 Am Abend ließ er mich richtig holen .
 Ich versuchte es also , aber er entfernte mich sofort von dem Stuhl und nannte mich " eine kleine Stümperin " .
 Nachdem er mich ohne weiteres Ceremoniell beiseite gestoßen hatte - das war ' s ja gerade , was ich wollte - nahm er meinen Platz ein und fuhr fort , sich selbst zu begleiten , denn er konnte ebensogut spielen wie singen .
 Ich verkroch mich in die Fenstervertiefung , und während ich dasaß und hinaus auf den dämmernden Garten und die stillen Baumgruppen blickte , horchte ich auf ein süßes Lied , das mit herrlicher Stimme gesungen wurde . Die Worte lauteten :
 Ein Kuß besiegelt , daß sie sich Mir ganz zu eigen giebt !
 Einen Augenblick sank mir der Mut - dann ermannte ich mich . Ich wollte keine Liebesscene , keine kühne Demonstration - und beides drohte mir in diesem Moment .
 " In der That ist er das ! Ich habe ebensogut das Recht zu sterben , wenn meine Zeit kommt , wie Sie ; aber ich will die Zeit abwarten und mich nicht wie eine indische Witwe mit meinem Gatten verbrennen lassen " .
 Hier hörte ich , wie er mich " ein hartköpfiges , kleines Ding " nannte , und dann vernahm ich noch , wie er in den Bart brummte : " Jedes andere Weib wäre bis ins Mark erschüttert gewesen , wenn sie solche Stanzen zu ihrem Ruhme hätte girren gehört " .
 Mehr und mehr brachte ich ihn in starke Erregung ; nachdem er sich dann endlich grollend an das entfernteste Ende des Zimmers zurückgezogen hatte , erhob ich mich und sagte in meiner gewöhnlichen , respektvollen Weise : " ich wünsche Ihnen gute Nacht , Sir " . Dann schlüpfte ich durch eine Seitenthür zum Zimmer hinaus und machte mich von dannen .
 Allerdings erhielt ich ihn auf diese Weise ziemlich böse und ärgerlich ; aber im Großen und Ganzen merkte ich doch , daß er sich außerordentlich gut unterhielt , und daß eine lammgleiche Unterwürfigkeit und turteltaubenähnliche Empfindsamkeit , welche seinen Despotismus nur genährt hätte , seinem Verstande , seiner Vernunft und überhaupt seinem ganzen Geschmack weniger zugesagt haben würde .
 Anstatt der Liebkosungen bekam ich jetzt Grimassen ; anstatt mir die Hand zu drücken , kniff er mich jetzt in den Arm ; anstatt eines Kusses auf die Wange , zupfte er mich am Ohr .
 Mr. Rochester selbst hatte Namen und Bestimmungsort darauf geschrieben : " Mrs. Rochester , Western Hotel , London " , aber ich konnte mich nicht entschließen , sie zu befestigen oder befestigen zu lassen .
 Es war nicht allein die Eile der Vorbereitungen , die mich fieberkrank machte ; nicht allein das Vorgefühl der großen Veränderung - des neuen Lebens , welches morgen beginnen sollte . Ohne Zweifel hatten diese beiden Umstände ihr Teil an der aufgeregten , ruhelosen Stimmung , die mich zu dieser späten Stunde noch in den dunkelnden Park hinaustrieb ; aber noch eine dritte Ursache beeinflußte mein Gemüt noch mehr als jene anderen beiden .
 Ein seltsamer , beängstigender Gedanke fraß mir am Herzen . Es war etwas geschehen , das mir unverständlich , unbegreiflich war . Außer mir hatte es niemand gesehen , niemand hatte davon gehört . Es hatte sich am vorhergehenden Abend zugetragen . Mr. Rochester war an jenem Abende vom Hause abwesend , er war auch jetzt noch nicht zurückgekehrt .
 Kein Regentropfen war gefallen . Anstatt sich beim Herannahen der Nacht zu legen , schien er stärker zu heulen , heftiger zu rasen . Die Bäume neigten sich alle nach einer Seite , sie vermochten kaum sich während des Verlaufes einer ganzen Stunde auch nur einmal aufzurichten : so unausgesetzt war der Wind , der ihre belaubten Wipfel nordwärts beugte und große Massen von Wolken von Pol zu Pol jagte . An diesem Julitage war nicht ein einziger Sonnenstrahl auf unsere Erde gefallen , unser Auge hatte kein einziges Fleckchen Himmelsblau gesehen .
 Für einen Augenblick legte der Sturm sich , der das Herrenhaus von Thornfield umtobt hatte , aber weit fort über Wald und Wasser zog der Wind wild klagend dahin ; es war traurig , dem zuzuhören , und ich lief wieder weiter .
 Ich durchstreifte den Obstgarten und sammelte die Äpfel auf , mit denen der Rasen unter den Bäumen dick bestreut war ; dann beschäftigte ich mich damit , die reifen von den unreifen zu sondern . Ich trug sie ins Haus und brachte sie in die Vorratskammer .
 Darauf begab ich mich in die Bibliothek , um mich zu vergewissern , ob das Feuer angezündet sei ; denn obgleich es Sommer war , wußte ich , daß Mr. Rochester an einem so düstern Abend bei seiner Heimkehr erfreut sein würde , ein helles , anheimelndes Kaminfeuer zu sehen . Ja , das Feuer war schon längst angezündet und brannte lustig .
 Er kommt jetzt vielleicht gerade , und wenn ich ihm entgegengehe , erspare ich mir einige Minuten der Angst " .
 Der Wind heulte in den hohen Bäumen , welche das Parkthor umgaben ; aber so weit ich die Landstraße links und rechts überblicken konnte , war alles still und einsam . Nur die Schatten der Wolken glitten zuweilen darüber hin , wenn der Mond zum Vorschein kam ; sonst war es eine schmale , helle Linie , auf der sich auch nicht ein Pünktchen bewegte .
 Ich fürchtete , daß meine Hoffnungen zu strahlend seien , um sich erfüllen zu können . Und ich hatte in der letzen Zeit zu viel Glückseligkeit empfunden , deshalb glaubte ich , daß mein Glück seinen Meridian überschritten habe und sich jetzt seinem Niedergange zuneige .
 Ich will weiter gehen , ihm entgegen " . So machte ich mich denn auf den Weg ; ich ging schnell , aber nicht weit . Bevor ich eine Viertelmeile gegangen , hörte ich Hufschläge ; ein Reiter kam in vollem Galopp daher ; ein Hund lief neben ihm .
 Er sah mich ; denn der Mond hatte sich jetzt gerade ein großes , blaues Feld am Himmel erobert und segelte nun auf der klaren Fläche dahin . Mr. Rochester nahm seinen Hut ab und schwenkte ihn hoch über seinem Kopfe .
 " Sieh da ! " rief er aus , indem er sich vom Pferde herabbog und mir die Hand entgegenstreckte , " du kannst nicht ohne mich sein , das ist doch ganz augenscheinlich .
 Er gab mir einen herzhaften Willkommenkuß und triumphierte ein wenig , was ich mir so geduldig wie möglich gefallen ließ .
 Er unterbrach sich in den Äußerungen seiner Freude , um mich zu fragen : " Aber ist irgend etwas geschehen , Jane , daß du mir um diese Stunde entgegenkommst ?
 Hier sind wir in Thornfield . Jetzt lassen Sie mich absteigen " .
 Nachdem John ihm das Tier abgenommen , folgte er mir in die Halle und sagte , ich solle mich mit dem Wechseln meiner Kleidung beeilen und dann zu ihm ins Bibliothekzimmer kommen . Als ich im Begriff war , die Treppe hinaufzusteigen , hielt er mich auf , um mir das Versprechen abzunehmen , daß ich nicht lange bleiben würde .
 Als wir wieder allein waren , schürte ich das Feuer von neuem und setzte mich dann auf einen niederen Schemel zu den Füßen meines Herrn .
 " Ich erinnere mich dessen wohl und ich werde mein Versprechen halten ; wenigstens für eine oder zwei Stunden . Ich hege nicht den Wunsch schlafen zu gehen " .
 " Du beunruhigst mich , Jane . Dieser Blick und dieser Ton traurigen Mutes quälen und ärgern mich .
 " Das war ich ; ich weiß es , und vor einer Weile deutetest du an , daß sich während meiner Abwesenheit etwas zugetragen habe . Wahrscheinlich nichts von Bedeutung , aber kurzum , es hat dich beunruhigt .
 Laß mich es hören .
 " Während des ganzen Tages war ich gestern sehr beschäftigt gewesen und in meiner unaufhörlichen Rührigkeit hatte ich mich unendlich glücklich gefühlt , denn ich fürchte mich durchaus nicht vor der neuen Sphäre und dem neuen Leben , wie Sie zu glauben scheinen , denn ich denke , es muß etwas unendlich Glückseliges sein , mit Ihnen zu leben , weil ich Sie grenzenlos liebe .
 Nein , Sir , liebkosen Sie mich jetzt nicht - lassen Sie mich ungestört weiter reden .
 Gestern glaubte ich wohl an die Vorsehung und meinte , daß alle Begebenheiten zu Ihrem und meinem Besten zusammenwirkten . Es war ein schöner Tag - wie Sie sich wohl entsinnen können - die Ruhe in der Luft und am Himmel verboten jede Befürchtung in Bezug auf Ihren Komfort oder Ihre Sicherheit auf der Reise .
 Gerade um Sonnenuntergang wurde die Luft kalt und der Himmel wolkig . Ich ging ins Haus . Sophie rief mich nach oben , um mein Hochzeitskleid anzusehen , das gerade gebracht worden . Und darunter fand ich in der Kiste Ihr Geschenk - den Schleier , welchen Sie in Ihrer fürstlichen Freigebigkeit und Extravaganz aus London hatten kommen lassen , fest entschlossen , wie es mir schien , mich dazu zu bringen , daß ich etwas ebenso Kostbares tragen solle , wenn ich auch Ihre Juwelengabe ausgeschlagen hatte .
 " Wie gut du mich zu lesen verstehst , du kleine Hexe ! " fiel Mr. Rochester hier ein . " Was fandest du aber außer der Stickerei noch an dem Schleier ?
 " Nein , nein , Sir , außer der Zartheit und dem Reichtum der Arbeit fand ich nur noch Fairfax Rochesters Stolz darin ; und der erschreckte mich nicht , weil ich an den Anblick dieses Dämons schon gewöhnt bin .
 Der noch immer pfeifende Wind schien mir einen traurigen anderen Laut zu übertönen ; ob dieser aus dem Hause oder von draußen käme , konnte ich zuerst nicht unterscheiden , aber sowie der Wind sich einen Augenblick legte , hörte ich ihn von neuem , langsam , trübselig , gedehnt . Endlich meinte ich , daß es ein Hund sein müsse , der in einiger Entfernung heulte . Ich war froh , als es endlich aufhörte .
 Aber auch den innigen , heißen Wunsch in Ihrer Nähe zu sein , und das Bewußtsein eines Hindernisses , das sich zwischen uns auftürmte und uns trennte . Während der ersten Stunden meines Schlafes verfolgte ich einen unbekannten , verschlungenen Pfad ; totale Finsternis umgab mich ; der Regen durchnäßte mich ; ich trug eine schwere Last , ein kleines Kind , ein sehr zartes , kleines Wesen , das zu jung und zu schwach , um zu gehen und in meinen Armen vor Kälte bebte und jämmerlich schrie .
 Mir war , Sir , als seien Sie mir auf derselben Straße um eine lange Strecke voraus , und ich spannte alle meine Nerven an , Sie einzuholen ; ich machte unzählige Anstrengungen Ihren Namen zu rufen und Sie zu bitten , daß Sie in Ihrem Lauf innehalten möchten - aber meine Bewegungen waren gelähmt und meine Stimme verhallte ungehört , während Sie - das fühlte ich - sich weiter und weiter entfernten " .
 - " Liebst du mich , Jane ? " wiederhole es . " Ich liebe Sie , Sir .
 Es ist immer , als umschwebe mich irgend ein Geist . Sieh böse aus , Jane , das verstehst du ja so gut ; schenk mir dein wildes , scheues , herausforderndes Lächeln ; sag mir , daß du mich hassest - necke mich , ärgere mich ; thu alles , nur mache mich nicht weich ; ich möchte lieber , daß du mich erzürnst , als daß du mich weich machst " .
 Ich trug noch immer das kleine , in einen Shawl gehüllte , unbekannte Kind ; ich durfte es nirgend hinlegen , wie müde meine Arme auch waren - wie sehr das Gewicht dieses winzigen Geschöpfes mich auch am Weiterkommen hinderte , - ich mußte es noch immer tragen .
 Sophie ! ‹ rief ich wiederum - und noch immer gab die Gestalt keinen Laut von sich .
 Ich hatte mich im Bette erhoben und neigte mich nach vorn ; zuerst bemächtigte Erstaunen sich meiner , dann Bestürzung - und schließlich erstarrte das Blut mir fast in den Adern .
 Ich stand auf , kühlte mein Gesicht mit frischem Wasser und that einen kühlen Trunk ; obgleich ich matt war , fühlte ich mich doch nicht krank , und so faßte ich den Entschluß , von dieser Vision niemand Mitteilung zu machen .
 " Sir , verlassen Sie sich darauf , es war nicht die Schuld meiner Nerven ; es war Wirklichkeit ; der Übergang hat in der That stattgefunden " .
 " Bin ich denn im Begriff , es zu thun ? - Der Tag , der uns für alle Zeiten unauflöslich aneinander ketten soll , ist bereits angebrochen ; und wenn wir einmal verbunden sind , werden diese seelischen Qualen und Schrecken nicht wiederkehren ; dafür stehe ich dir ein " .
 " Aber Sir , als ich mir heute morgen beim Aufstehen dies alles sagte und im Zimmer umherblickte , um beim Anblick jedes bekannten und lieben Gegenstandes im hellen Tageslicht wieder Mut und Trost zu schöpfen - da sah ich - vor mir auf dem Teppich - das , was meine Hypothesen deutlich Lügen strafte - den Schleier , welcher in zwei Hälften gerissen am Boden lag ! "
 Ich fühlte , wie Mr. Rochester entsetzt und schaudernd zusammenfuhr ; hastig umfing er mich mit beiden Armen und rief aus :
 " Allmächtiger Gott sei bedankt , daß nur dem Schleier ein Unfall zustieß , als ein böser Unhold sich in deiner nächsten Nähe befand .
 Er atmete schnell und zog mich so fest an sich , daß ich zu keuchen begann .
 Deshalb antwortete ich ihm mit freundlichem Lächeln . Und da ein Uhr jetzt längst vorüber war , rüstete ich mich , ihn zu verlassen .
 Die Hälfte des Himmels war klar und wolkenlos . Die Wolken , welche der Wind vor sich hertrieb , zogen jetzt in langen , silbernen Kolonnen gegen Osten .
 " Nun ? " sagte Mr. Rochester , indem er mir fragend in die Augen blickte , " wie fühlt meine Jane sich jetzt ? "
 Ich hielt die kleine Adele in den Armen und bewachte den glücklichen Schlummer der Kindheit - so ruhig , so leidenschaftslos , so unschuldig - und so erwartete ich den jungen Tag . Das Leben pulsierte mächtig in meinen Adern , und als die Sonne aufging , erhob auch ich mich . Ich erinnerte mich , wie fest Adele sich an mich klammerte , als ich mich losmachen wollte .
 Ich erinnere mich noch , wie innig ich sie küßte , als ich ihre kleine Händchen , die meinen Nacken umfaßt hielten , löste ; eine seltsame Rührung übermannte mich , ich brach in Thränen aus und mußte mich von ihrem Lager fortschleichen aus Furcht , daß mein Schluchzen sie wecken könne . Sie lag noch in tiefem Schlaf .
 Sie war das Sinnbild meines ganzen bisherigen Lebens , und er , dem zu begegnen ich mich jetzt festlich schmückte , war der gefürchtete aber auch vergötterte Inbegriff meiner Zukunft .
 Um sieben Uhr kam Sophie , um mich anzukleiden ; es dauerte geraume Zeit , bevor sie sich ihrer Aufgabe entledigt hatte ; so lange , daß Mr. Rochester , welcher über diese Verzögerung ungeduldig geworden , wie ich vermute , nach oben sandte und fragen ließ , weshalb ich noch immer nicht käme .
 " Halt ! " rief sie auf französisch . " Sehen Sie sich doch im Spiegel an : Sie haben nicht einen einzigen Blick hineingeworfen " . Ich wandte mich also noch in der Thür um .
 Wir hatten keine Brautführer , keine Brautjungfern ; keine Angehörigen , die uns begleiteten oder uns erwarteten . Niemand , niemand außer Mr. Rochester und mir . Mrs. Fairfax stand in der Halle , als wir diese durchschritten . Ich hätte so gern mit ihr gesprochen , aber er hielt meine Hand mit eisernem Griffe fest . Er zog mich mit sich und schritt so schnell vorwärts , daß ich kaum folgen konnte ; und als ich Mr. Rochester ins Antlitz blickte , da empfand ich deutlich , daß er mir um keinen Preis der Welt und unter keiner Bedingung auch nur eine Minute des Aufschubs gewähren würde .
 Stütze dich auf mich , Jane " . Und jetzt sehe ich wieder das Bild jenes grauen , alten Gotteshauses vor mir , wie es still und mächtig emporragte in den rosigen Morgenhimmel .
 Die Erklärung des Endzwecks der Ehe wurde durchgenommen . Dann trat der Geistliche um einen Schritt vorwärts und indem er sich leicht zu Mr. Rochester herabbeugte , fuhr er fort :
 Mr. Wood schien in diesem Moment nicht zu wissen , was er thun solle . " Und welcher Art ist dieses von Ihnen erwähnte Hindernis ? " fragte er endlich . " Vielleicht ließe es sich hinwegräumen - erklären - überwinden ? "
 " Beglücken Sie mich doch mit einer Beschreibung dieser Dame - mit ihrem Namen - ihrem Herkommen - ihren Verwandten - ihrem Wohnsitz " .
 Als Mr. Rochester diesen Namen hörte , knirschte er mit den Zähnen ; ein starkes convulsivisches Zittern machte seinen ganzen Körper erbeben ; er hielt mich so fest an sich gedrückt , daß ich das krampfhafte Beben der Wut und der Verzweiflung , das seine ganze Gestalt durchfuhr , mit empfinden mußte .
 Der zweite Fremde , welcher sich bis jetzt im Hintergrunde gehalten hatte , trat jetzt ebenfalls näher . Ein bleiches Gesicht blickte über die Schulter des Rechtsgelehrten - ja - es war Mr. Mason in eigener Person .
 Wie ich schon oft erwähnt habe , war sein Auge schwarz - jetzt aber hatte es einen rotbraunen , nein , einen blutigen Glanz in seiner Düsterkeit ; - sein Antlitz färbte sich - die olivefarbenen Wangen , die bleiche Stirn wurden von einer Glut überzogen , die wie ein Feuer aus dem gemarterten Herzen emporzusteigen schien . Dann machte er eine Bewegung , erhob seinen starken Arm - er war im Begriff , Mason niederzuschlagen , ihn auf den Boden der Kirche hinzustrecken , schonungslos sein Leben zu zerstören - aber Mason zuckte zurück und schrie hilflos " Allmächtiger Gott ! "
 Hier bemächtigte plötzlich grenzenlose Verachtung sich Mr. Rochesters und machte ihn ruhig - seine Leidenschaft erlosch , als hätte der Frost sie mit einem Schlage vernichtet , und er fragte nur : " Was haben Sie noch zu sagen ? "
 " Sir - Sir " , unterbrach ihn hier der Geistliche , " vergessen Sie nicht , daß Sie sich an geweihter Stätte befinden " .
 Dann wandte er sich zu Mr. Mason und fragte sanft : " Wissen Sie , Sir , ob die Frau dieses Herrn hier noch am Leben ist oder nicht ? "
 Er dachte nach . Volle zehn Minuten ging er mit sich zu Rate . Dann hatte er seinen Entschluß gefaßt und verkündete ihn : " Genug - genug !
 Aber ich sage Ihnen jetzt , daß sie meine Gattin ist , mit welcher ich mich vor fünfzehn Jahren verheiratet habe , - Bertha Mason mit Namen , Schwester jenes entschlossenen , furchtlosen Menschen , der Ihnen jetzt mit seinen bebenden Gliedern und leichenfahlem Antlitz beweist , welch mutiges Herz mancher Mann im Leibe trägt !
 Briggs , Wood , Mason , - ich lade Sie alle ein , hinauf ins Herrenhaus zu kommen und Grace Pooles Schutzbefohlene , meine Gemahlin , zu besuchen ! - Sie sollen mit eigenen Augen sehen , wie man mich betrogen , als man mich dieses Geschöpf heiraten ließ .
 " Wood " , fuhr er fort , " dieses Mädchen hier hatte ebensowenig eine Ahnung von dem widerlichen Geheimnis , wie Sie selbst . Sie glaubte , daß alles in bester Ordnung und nach dem Gesetz sei ; sie ließ sich ' s nicht träumen , daß sie im Begriff war , eine fingierte Ehe mit einem betrügerischen , elenden Verbrecher einzugehen , der bereits an ein schlechtes , wahnsinniges und vertiertes Weib gebunden ist !
 Folgt mir ! " Und indem er mich noch immer mit eiserner Faust hielt , verließ er die Kirche . Die drei Herren folgten uns .
 Wir gingen die erste Treppe hinauf , gingen über die Galerie und gelangten endlich in das dritte Stockwerk . Mr. Rochester öffnete mit seinem Hauptschlüssel die niedrige , schwarze Thür , ließ uns in das mit Gobelins behangene Zimmer eintreten , in welchem sich jenes große Bett und der altmodische , schöne Schrank befanden .
 Die Wahnsinnige stieß ein förmliches Gebell aus . Sie strich sich die wilde Mähne aus dem Gesicht und blickte ihre Besucher wild und tierisch an .
 Mr. Rochester warf mich hinter sich : die Wahnsinnige stürzte sich auf ihn , packte ihn wütend an der Kehle und fletschte die Zähne gegen sein Gesicht . Sie rangen miteinander .
 Jetzt wandte Mr. Rochester sich zu den Zuschauern . Er blickte sie mit einem Lächeln an , das zugleich bitter und trostlos war .
 Wood und Briggs ! Sehen Sie sich doch den Unterschied an ! Vergleichen Sie diese klaren Augen mit jenen rollenden Feuerkugeln da drüben - dieses Gesicht mit jener graueneinflößenden Maske ; diese Gestalt mit jenem Klumpen - und dann verurteilen Sie mich ! - Du Priester des Evangeliums verurteile mich ! Und du Mann des Gesetzes , thu desgleichen . Aber vergeßt nicht , daß ihr gerichtet werdet , wie ihr richtet !
 Als wir die Treppe hinuntergingen , wandte der Rechtsanwalt sich zu mir .
 Als Ihr Onkel jenen Brief von Ihnen erhielt , in welchem Sie von Ihrer beabsichtigten Verbindung mit Mr. Rochester sprachen , befand Mr. Mason sich gerade zur Wiederherstellung seiner angegriffenen Gesundheit auf Madeira , wo er einige Wochen bei Ihrem Onkel zuzubringen beabsichtigte , bevor er nach Jamaika zurückkehrte .
 Mr. Mason , welcher , wie Sie sich wohl vorstellen können , ebenso erstaunt wie bestürzt war , enthüllte jetzt die ganze Lage der Dinge . Es thut mir leid , Ihnen mitteilen zu müssen , daß Ihr Onkel jetzt auf dem Krankenbette liegt , von welchem er sich wahrscheinlich niemals wieder erheben wird , wenn man die Natur seiner Krankheit - die Schwindsucht - und das Stadium , welches dieselbe bereits erreicht hat , in Betracht zieht .
 Er wies ihn an mich und ersuchte um meine Beihilfe .
 " Nein , nein , nein ! Lassen Sie uns eilen , daß wir fortkommen " , lautete die angsterfüllte Antwort . Und ohne zu warten und sich von Mr. Rochester zu verabschieden , schritten sie zur Thür der großen Halle hinaus .
 Nachdem es im Hause ruhig geworden und ich alle Fremden fort wußte , schloß ich mich ein , schob den Riegel vor , damit niemand mich stören solle , und begann - nicht zu weinen , nicht zu jammern und zu trauern ; dazu war ich noch zu ruhig - sondern mechanisch mein Hochzeitskleid auszuziehen und es durch das wollene Gewand zu ersetzen , welches ich noch am vorhergegangenen Tage getragen und zwar , wie ich damals gehofft , zum letzten Male . Dann setzte ich mich .
 Aber ich zweifelte nicht daran , daß er selbst mich so schnell wie möglich von Thornfield fortschicken würde .
 Wie jämmerlich schwach mein Verhalten ! Meine Augen waren bedeckt und geschlossen . Wirbelnde Dunkelheit schien mich zu umgeben ; wie eine schwarze , schlammige Flut stürzten die Gedanken über mich hin .
 Sie war nahe , und da ich keine Bitte gen Himmel gesandt , sie von mir abzuwenden - da ich weder die Hände gefaltet , noch das Knie gebeugt oder die Lippen bewegt hatte - da kam sie : in großen schweren Wogen brauste der Strom über mich fort .
 In einer grauen , fürchterlichen Masse strömte das Bewußtsein meines zerstörten Lebens , meiner verlorenen Liebe , meiner erloschenen Hoffnung , meines toten Glaubens auf mich ein . Jene bittere Stunde kann ich nicht beschreiben .
 Aber die Antwort , welche meine Seele mir gab : " Verlaß Thornfield sofort " - kam so schnell , so furchtbar schnell , daß ich mir die Ohren zuhielt .
 Aber dann versicherte eine innere Stimme mich , daß ich es doch könne und prophezeite mir , daß ich es thun würde .
 Und mit einem seltsam stechenden Schmerz fiel es mir jetzt ein , daß niemand auch nur angefragt habe , wie es mir gehe , daß keine menschliche Stimme mich aufgefordert , nach unten zu kommen . Nicht einmal die kleine Adele hatte an die Thür geklopft , auch Mrs. Fairfax hatte mich nicht aufgesucht .
 Ich konnte mich nur langsam erholen .
 " Dann sag ' es mir gerade heraus , mit scharfen , bösen Worten . Schone mich nicht , Kind , o schone mich nicht ! "
 Er stieß einen schaudernden Seufzer aus ; dann nahm er mich in seine Arme und trug mich hinunter .
 " Wenn ich jetzt aus diesem Leben gehen könnte , ohne einen zu jähen Schmerz , so würde mir wohl sein " , dachte ich . " Dann brauchte ich nicht die Anstrengung zu machen , meinen Herzensnerv zu zerreißen , indem ich mich von Mr. Rochester losreiße .
 Plötzlich wandte er sich ab mit einem unterdrückten Aufschrei , in dem sich alle Leidenschaft Luft machen wollte . Dann schritt er schnell durch das Zimmer und kam zu mir zurück ; er beugte sich nieder als wollte er mich küssen ; aber es fiel mir ein , daß alle Liebkosungen jetzt verboten seien .
 Was hast du mir jetzt zu antworten ? Ich sehe , daß du gar nichts sagen kannst . Erstens bist du noch immer matt und kraftlos und hast genug zu thun , um atmen zu können , und zweitens kannst du dich noch nicht daran gewöhnt haben , mich zu beschuldigen und zu verlästern . Außerdem sind die Thränenschleusen jetzt geöffnet und sie würden überströmen , wenn du zu viel sprächst . Du hegst auch nicht den Wunsch Vorwürfe zu machen , mich zur Rede zu stellen , eine Scene herbeizuführen . Du denkst darüber nach , wie du zu handeln hast - denn das Reden hältst du für nutzlos . Ich kenne dich - ich bin auf meiner Hut " .
 " O Sir , ich bin nicht gesonnen , gegen Sie zu handeln " , sagte ich , und meine unsichere Stimme zeigte mir , wie gut es sein würde , mich so kurz wie möglich zu fassen .
 Du hast die Absicht , dich mir vollständig zu entfremden ; unter diesem Dache nur als Adeles Gouvernante weiter zu leben . Und wenn ich dir ein freundliches Wort sage , - wenn jemals ein freundschaftliches Gefühl dich wieder zu mir zieht , so wirst du sagen : › Jener Mann hätte mich beinahe zu seiner Maitresse gemacht , für ihn darf ich nur noch Eis und Marmor sein , ‹ - und folglich wirst du Eis und Marmor werden " .
 Wahrscheinlich hätten jene feuchten Mauern mich bald von jener entsetzlichen Last befreit ; aber jedem Verbrecher sein besonderes Verbrechen ! Das meine ist nicht der Hang zu indirektem Morde , nicht einmal jenes Geschöpfes , das ich so unbegrenzt hasse " .
 " Dann irrst du und kennst mich nicht ; dann begreifst du jene Liebe nicht , deren ich fähig bin .
 Jedes Atom deines Selbst ist mir so lieb wie mein eigenes , in Qual und Schmerz und Krankheit würde es mir ebenso teuer bleiben .
 Ich würde mich nicht mit Ekel von dir abwenden wie von jenem Weibe ; in deinen ruhigen Augenblicken solltest du keinen anderen Wärter haben als mich ; ich würde dich mit unermüdlicher Zärtlichkeit pflegen , wenn du auch nicht mit einem einzigen Lächeln danktest ; ich würde niemals müde werden , in deine Augen zu blicken , wenn mir auch kein Strahl des Erkennens mehr aus ihnen entgegenleuchtete .
 Ich weiß einen Ort , an den wir uns begeben können , der ein sicheres Heiligtum , ein fester Schutz gegen verhaßte Reminiscenzen ist , der uns vor unwillkommenen Besuchern schützt - sogar vor Falschheit und Verleumdung " .
 Seine Stimme war heiser . Sein Blick war der eines Mannes , der gerade im Begriffe steht , eine unerträgliche Fessel zu sprengen und sich Hals über Kopf in wilde Zügellosigkeit zu stürzen .
 Aber ich fürchtete mich nicht - nicht eine Minute ! Ich spürte eine innere Kraft , die mich aufrecht erhielt .
 Ich hatte schon lange mit den Thränen gekämpft . Wohl hatte ich mir die größte Mühe gegeben , sie zu unterdrücken , weil ich wußte , daß er mich nicht weinen sehen mochte .
 Bald hörte ich , wie er mich ernstlich bat , mich zu fassen .
 Dann wollte er mich an sich ziehen - auch das gestattete ich nicht .
 " Ich liebe Sie " , sagte ich , " mehr denn je . Aber ich darf diese Empfindung nicht mehr zeigen , mich ihr nicht mehr hingeben . Und dies ist auch das letzte Mal , daß ich ihr Worte verleihe " .
 Was ! glaubst du , daß du mich täglich sehen und neben mir leben kannst und doch , wenn du mich noch liebst , kalt und fremd zu bleiben vermagst ? "
 Ich muß mich von Ihnen für das ganze Leben trennen ! Ich muß ein neues Dasein unter fremdem Himmel , zwischen fremden Gesichtern beginnen " . " Gewiß .
 Ich bin nicht kalt und leidenschaftlos . Aus Mitleid für mich und dich selbst , lege deine Hand auf meinen Puls , fühle , wie er klopft und - hüte dich ! "
 " Ich erinnere mich , daß Mrs. Fairfax es mir einmal erzählt hat " .
 Selten sah ich sie allein , und fast niemals konnte ich mich mit ihr unter vier Augen unterhalten .
 Mein Vater und mein Bruder Roland wußten alles dies , aber sie dachten nur an die dreißigtausend Pfund und machten sich so zu Mitschuldigen der Verschwörung gegen mich .
 Dies waren widerliche Entdeckungen , aber meiner Frau machte ich nur aus der verräterischen Geheimhaltung dieser Umstände einen Vorwurf - sonst keinen ; selbst dann noch nicht , als ich einsehen lernte , daß ihre Natur der meinen vollständig fremd und entgegengesetzt war ; ihr Geschmack dem meinen widerstrebend ; ihre Seele gemein , eng , niedrig und vollständig unfähig , sich höheren Dingen zuzuwenden , sich zu vertiefen ,
 - selbst dann noch nicht , als ich fühlte , daß ich nicht einen einzigen Abend , nein , nicht einmal eine einzige Stunde in Behagen und Ruhe mit ihr verbringen konnte ; daß ein freundliches Gespräch zwischen uns unmöglich war , weil sie jedem Gegenstand sofort ein rohes , gemeines Gepräge verlieh - selbst dann noch nicht , als ich merkte , daß ich niemals einen ruhigen , geordneten Haushalt haben würde , weil kein Dienstbote die fortwährenden Ausbrüche ihrer heftigen , unvernünftigen Laune oder die Quälereien ihrer abgeschmackten , widersprechenden , herrischen Befehle ertragen konnte ! Noch immer beherrschte ich mich ihr gegenüber ! Ich vermied alle Vorwürfe , ich machte nur leise Gegenvorstellungen ; ich versuchte im Geheimen , meinen Ekel zu überwinden und mit meiner Reue fertig zu werden . Ich unterdrückte den tiefen Widerwillen , welchen ich empfand .
 Und ich konnte mich durch kein gesetzliches Vorgehen von ihr befreien , denn jetzt entdeckten die Ärzte , daß meine Frau wahnsinnig sei . Ihre Excesse hatten die Keime des Wahnsinns vor der Zeit in ihr gereift .
 In den Augen der Welt stand ich wahrscheinlich entehrt da ; aber ich beschloß wenigstens in meinen eigenen Augen rein zu bleiben - und bis zum letzten Augenblick wehrte ich mich gegen die Besudelung mit ihren Verbrechen .
 Und doch verband die Gesellschaft ihren Namen mit dem meinigen , meine Person mit der ihren . Doch sah und hörte ich sie täglich , ihr Atem verpestete die Luft , welche ich einatmete , und außerdem erinnerte ich mich unaufhörlich daran , daß ich einst ihr Gatte gewesen - diese Erinnerung war damals und ist noch heute unbeschreiblich ekelerregend für mich . Und mehr noch - ich wußte , daß , solange sie lebte , ich niemals der Gatte eines anderen und besseren Weibes werden konnte ; und obgleich sie fünf Jahre älter war als ich ( ihre Familie und mein Vater hatten mich sogar in Bezug auf ihr Alter belogen ) war es doch wahrscheinlich , daß sie ebenso lange leben würde wie ich , da sie ebenso stark an Körper wie schwach an Geist war .
 Ich habe ein Recht , mich davon frei zu machen , wenn ich kann .
 Jetzt faßte ich einen festen Entschluß . Während ich unter den triefenden Orangenbäumen meines feuchten Gartens umherging , zwischen den Granatäpfeln und Ananas , während der strahlende Tag der Tropen um mich heranbrach - da dachte ich so , Jane - und jetzt höre mich an , denn es war die echteste Weisheit , die mich in jener Stunde tröstete und mir den rechten Weg zeigte , den ich wandeln sollte .
 Ich sah die Hoffnung sich neu beleben - ich fühlte , daß eine Wiedergeburt möglich sei . Von einer blütenbedeckten Laube am Ende meines Garten blickte ich auf das Meer , das blauer war als der Himmel . Da drüben lag die alte Welt ! Klare Aussichten eröffneten sich mir .
 Mein Vater und mein Bruder hatten ihren Bekannten von meiner Verheiratung keine Mitteilung gemacht ; denn schon in meinem ersten Briefe belehrte ich sie über meine Verbindung , da ich damals schon angefangen hatte , den furchtbarsten Widerwillen gegen ihre Konsequenzen zu empfinden ; und da ich nach dem Charakter und der Konstitution der Familie eine abscheuliche Zukunft sich mir eröffnen sah , fügte ich den strengsten Auftrag hinzu , meine Heirat geheim zu halten . Und sehr bald darauf wurde der Lebenswandel der Frau , welche mein Vater für mich gewählt hatte , ein solcher , daß er sich schämte , sie als Schwiegertochter anzuerkennen .
 Es hat mich viele Mühe gekostet , eine Wärterin für sie zu finden , da es notwendig war , eine solche zu wählen , auf deren Treue man sich verlassen konnte ; denn in ihren Tobsuchtsanfällen verriet sie mein Geheimnis ; und außerdem hatte sie zuweilen tagelang - nein , ganze Wochen hindurch - lichte Momente , welche sie mit den schmachvollsten Schimpfreden über mich ausfüllte .
 Grace hat sich im ganzen als gute Wärterin erwiesen , obgleich ihre Wachsamkeit durch einen Fehler , von dem nichts sie zu heilen vermag und der hauptsächlich ihrem aufreibenden Berufe entspringen wird , mehr als einmal eingeschläfert und zu Schanden gemacht worden ist .
 Die Tobsüchtige ist sowohl schlau wie boshaft ; sie hat es niemals unterlassen von der zeitweiligen Nachlässigkeit ihrer Hüterin Gebrauch zu machen und auf ihre Weise Vorteil daraus zu ziehen . Einmal hat sie sich das Messer angeeignet , mit dem sie ihren Bruder verwundete , und zweimal bemächtigte sie sich des Schlüssels ihrer Zelle , um bei Nacht aus derselben zu entweichen .
 Bei der ersteren Gelegenheit machte sie den Versuch , mich in meinem Bette zu verbrennen ; bei der zweiten machte sie dir den geisterhaften Besuch .
 Wenn ich an das Geschöpf denke , das mich heute Morgen an der Gurgel packte ; wenn ich mir vorstelle , daß es sein schwarzblaues , blutrünstiges Gesicht über das Nest meines unschuldigen Lieblings , meiner Taube beugte - so beginnt das Blut in mir zu kochen " .
 Wohin begaben Sie sich dann ? "
 Ich gedachte meine Geschichte einfach zu erzählen und meinen Antrag offen zu machen ; und mir erschien es so durchaus selbstverständlich , daß man mich für berechtigt ansehen werde zu lieben und geliebt zu werden , daß ich gar nicht daran zweifelte , ein Weib finden zu können , welches imstande sein werde , meine Lage recht zu verstehen und mich zu nehmen trotz des Fluches , der auf mir lastete " .
 Es ist eine kurze Redensart , die dir eigen ist , und die mich gar manchesmal zu endlosem Reden hingerissen hat ; und ich weiß eigentlich nicht weshalb " .
 Da ich einen Überfluß von Geld und obendrein noch einen alten Namen als passe-partout hatte , konnte ich mir meine Gesellschaft wählen .
 Ich war nur zu froh , ihr eine hinlängliche Summe geben zu können , mit welcher sie sich ein einträgliches Geschäft gründete , und sie so auf anständige Weise los zu werden .
 Ich empfand die Wahrheit dieser Worte ; und ich zog aus ihnen die unumstößliche Gewißheit , daß wenn ich mich selbst und alle Lehren , die jemals in meine Seele und meinen Verstand gelegt , so weit vergäße , die Nachfolgerin dieser armen Geschöpfe zu werden - unter welchem Vorwande , welcher Rechtfertigung es auch sein möchte - er mich eines Tages mit denselben Empfindungen ansehen würde , welche jetzt das Andenken an sie in seinem Geiste entheiligte .
 Im letzten Januar , frei gemacht von allen Maitressen - in einer harten , verbitterten Stimmung , ( das Resultat eines nutzlosen , umherschweifenden , einsamen Lebens ) - aufgerieben durch Täuschungen , gereizt gegen alle Menschen , und besonders gegen das ganze weibliche Geschlecht ( denn jetzt begann ich zu glauben , daß das Bild eines klugen , treuen , liebenden Weibes nur eine Traumgestalt sei ) riefen Geschäfte mich nach England zurück .
 Es war als sei mir ein Hänfling vor die Füße gehüpft und hätte sich erboten , mich auf seinen gebrechlichen Flügeln zu tragen .
 Als ich mich auf die zarte , gebrechliche Schulter gestützt hatte , kam etwas neues über mich - ein ungekanntes Gefühl bemächtigte sich meiner - ein anderes Blut durchfloß meine Adern .
 Es war gut , daß ich er fuhr , jene Elfe müsse zu mir zurückkehren - daß sie zu meinem Hause dort unten gehöre - oder ich hätte sie nicht wieder sich meiner Hand entwinden lassen , ich hätte es nicht ertragen , daß sie still und behende wieder hinter jener dicken Hecke verschwand .
 Es schien zu sagen : › mein prächtigen Visionen sind wohl wunderbar , aber ich darf nicht vergessen , daß sie durchaus wesenlos sind . ‹ In meinem Hirn trage ich einen rosigen Himmel und ein grünendes , blühendes Eden ; aber ich weiß sehr wohl , daß hier draußen ein rauher Pfad vor meinen Füßen liegt , den ich durchwandeln muß , und daß um mich her sich schwarze Gewitterwolken zusammenballen , denen ich trotzen muß .
 Sehr bald schienst du dich an mich zu gewöhnen - Jane , ich glaube du fühltest , daß zwischen dir und deinem grimmen , harten Herrn Sympathie existierte ; denn es war erstaunlich zu sehen , wie schnell ein gewisses freudiges Behagen dein Wesen ruhiger stimmte ; wie sehr ich auch brummte und murrte , du trugst weder Erstaunen , noch Furcht , Verstimmung oder Ärger über meine Unfreundlichkeit zur Schau . Du beobachtetest mich und lächeltest dann und wann mit einer einfachen aber klugen Anmut , die ich nicht zu beschreiben vermag .
 Damals wußte ich ja noch nicht , daß es keine vergängliche Blüte sei , sondern das Ebenbild einer solchen aus einem unvergänglichen Edelstein geschnitten . Und überdies wollte ich sehen , ob du mich suchen würdest , wenn ich dich mied - aber das thatest du nicht ; du hieltst dich immer im Schulzimmer auf , so still wie dein Schreibtisch , wie deine Staffelei . Wenn ich dir zufällig begegnete , gingst du mir so schnell und so fremd vorbei , wie es sich nur irgend mit den Gesetzen der Höflichkeit vereinbaren ließ .
 Ich gestattete mir die Freude , gütig gegen dich zu sein . Güte belebte dein Empfinden gar bald . Der Ausdruck deines Angesichts sänftigte sich , deine Stimme wurde weich ; es erfüllte mich mit Wonne , wenn du meinen Namen in so dankbaren , glücklichen Lauten aussprachst . Es machte mir Vergnügen , wenn ich dich damals durch einen Zufall traf , Jane .
 In deinem Benehmen lag etwas eigentümlich Zauderndes ; du blicktest mich mit leiser Unruhe an - ein zeitweiliger Zweifel : du wußtest ja nicht , welche Kaprice mich wiederum treiben mochte - ob ich wiederum den Herrn spielen und strenge und hart sein oder den Freund herauskehren und wohlwollend sein würde .
 Ich glaube dich gut , begabt , klug , lieblich ; eine glühende , eine heilige Leidenschaft wohnt in meinem Herzen ; sie lehnt sich an dich , sie lenkt mein innerstes Sein , meinen Lebensquell zu dir , hüllt dich in mein ganzes Wesen ein - und indem sie in einer reinen , mächtigen Flamme auflodert , verschmilzt sie dich und mich in eins !
 Es ist leerer Hohn , mir zu entgegnen , daß ich bereit eine Gattin habe .
 Ich fürchtete früh eingeimpfte Vorurteile ; ich wollte dich in Sicherheit bringen , bevor ich mich an jene vertraulichen Mitteilungen wagte . Dies war feige . Zuerst hätte ich an deine Großmut , deinen Edelsinn appellieren sollen , wie ich es jetzt thue - ich hätte mein ganzes Leben der Qual vor dir offenbaren sollen - dir meinen Hunger , meinen Durst nach einem höheren , würdigeren Dasein beschreiben müssen - dir gezeigt haben , nicht meinen Entschluß ( das ist ein schwaches Wort ) , sondern mein namenloses , unwiderstehliches Verlangen treu und innig zu lieben , wo ich treue und innige Gegenliebe finde .
 Kein lebendes Wesen konnte eine heißere Liebe begehren als wie sie mir wurde , und ich betete den an , der mich so liebte ! Dennoch mußte ich meinem Abgott , meiner Liebe entsagen !
 Ein furchtbares Wort begriff meine entsetzliche Pflicht in sich : " Reise ab ! "
 " Jane ! " begann er wieder mit einer Sanftmut und Zärtlichkeit , die mich fast erstarren machte , die mich mit ihrem bedeutungsvollen Schrecken beinahe zu Stein verwandelte - denn diese ruhige Stimme war das Keuchen des erwachenden Löwen . " Jane , gedenkst du etwa deinen eigenen Weg im Leben zu gehen , während ich einen anderen einschlage ? "
 " Jane " , indem er sich zu mir neigte und mich umarmte , " bist du wirklich dazu entschlossen ? "
 " Noch immer - " indem ich mich vollständig und schnell aus seiner Umarmung frei machte .
 " Dann entreißt du mir also alle Liebe , alle Unschuld ? - Du verweisest mich auf die Sinnlichkeit anstatt der Leidenschaft - du läßt mir nur das Laster als Beschäftigung ? "
 Sie werden mich früher vergessen als ich Sie " .
 " Durch solche Sprache machst du mich zum Lügner , du beschmutzest meine Ehre .
 Ich erklärte dir , daß ich mich nicht verändern würde . Und du sagst mir gerade ins Gesicht , daß ich nur zu bald ein anderer sein würde .
 Und unentwegt blieb die Antwort : " Ich liebe mich selbst .
 Je einsamer , je verlassener , je unbeschützter ich bin , desto mehr werde ich mich selbst achten .
 Ich werde mich streng an die Grundsätze halten , die ich faßte , als ich noch bei Sinnen und nicht wahnsinnig war - wie ich es jetzt bin .
 Gesetze und Grundsätze gelten nicht allein für die Zeiten , in welchen keine Versuchung an uns herantritt ; sie gelten für solche Augenblicke wie der jetzige , wenn Leib und Seele sich gegen ihre herbe Strenge empören ; sie sind hart - aber sie müssen unverletzt bleiben .
 Vorgefaßte Meinungen , frühere Entschließungen sind alles , was mich in dieser Stunde standhaft macht ; auf sie stütze ich mich ! " Und ich that es .
 Er schien mich mit den flammenden Blicken zu verschlingen ! Physisch fühlte ich mich in diesem Augenblick so schwach , wie trocknes Stroh , das der Glut und dem Zug eines Hochofens ausgesetzt ist .
 Das Gehäuse könnte ich besiegen , aber der Insasse würde gen Himmel fliegen , bevor ich mich noch Besitzer jener Hülle aus irdischem Thon nennen könnte .
 Indem er dies sagte , ließ er mich los und blickte mich nur noch an .
 Ich hatte seiner Wut getrotzt und sie zu Schanden gemacht ; seinen Kummer jedoch konnte ich nicht ertragen . Deshalb näherte ich mich der Thür .
 " So geh denn - ich willige ein - aber vergiß nicht , daß du mich hier in Todesqualen zurückläßt .
 " O , Jane ! meine Hoffnung - meine Liebe - mein Leben ! " rang es sich wie in Todesqual von seinen Lippen .
 Ich hatte nicht geglaubt , daß diese Nacht mir Schlaf bringen würde ; aber ein barmherziger Schlummer senkte sich auf meine Lider , als ich mich kaum niedergelegt hatte .
 Das Licht , das mich vor langer Zeit ohnmächtig gemacht , spielte in diese Vision hinüber , es schien an der Wand empor zu ziehen und dann virbrierend an dem Mittelpunkt der düsteren Zimmerdecke zu weilen .
 " Es kann nicht zu früh sein , um mit der Aufgabe zu beginnen , welche ich zu erfüllen habe " , dachte ich . Dann erhob ich mich vom Lager ; ich war noch angekleidet , denn ich hatte mich nur meiner Schuhe entledigt .
 Während ich nach diesen Gegenständen suchte , gerieten meine Finger mit den Perlen eines Halsbandes in Berührung , welches Mr. Rochester mich vor einigen Tagen anzunehmen gezwungen hatte .
 In jenem Zimmer war mein Himmel - mein irdischer Himmel , wenn ich wollte ! Ich brauchte nur hineinzugehen und zu sagen : " Mr. Rochester , ich will Sie lieben und bei Ihnen bleiben bis an das Ende unseres Lebens " , und ein Born der Wonne und des Entzückens würde sich in meine Seele ergießen .
 Am Morgen würde er nach mir schicken - dann war ich fort ! Er würde mich suchen lassen - umsonst !
 Ich trank ein wenig Wasser und nahm ein Stück Brot , denn vielleicht würde mein Weg ein weiter sein , und meine Kräfte , welche in letzter Zeit auf so harte Proben gestellt waren , durften mich nicht verlassen .
 Inmitten meiner Herzensqual , meiner verzweifelten Anstrengung , meinen Grundsätzen treu zu bleiben , verabscheute ich mich selbst .
 Gott mußte mich so geführt haben !
 Eine Schwäche , die von innen herauskam und sich meiner Glieder bemächtigte , befiel mich und warf mich zu Boden . Dort lag ich einige Minuten und drückte mein Gesicht in das nasse Gras .
 Als ich sie erreicht , war ich gezwungen mich zu setzen und unter einer Hecke auszuruhen . Wie ich so dasaß , vernahm ich das Geräusch von Rädern und sah einen Wagen des Weges kommen .
 Ich fragte , für welche Summe er mich nach dort mitnehmen würde ; er antwortete : für dreißig Schillinge ; ich entgegnete ihm , daß ich nur zwanzig besäße .
 Der Kutscher hat mich an einem Orte abgesetzt , der Whitcroß heißt . Für die Summe , die ich ihm gezahlt , konnte er mich nicht weiter mitnehmen , und auf der ganzen Welt besaß ich nicht einen einzigen Schilling mehr .
 Whitcroß ist keine Stadt , nicht einmal ein Marktflecken ; es ist nur ein steinerner Pfeiler , welcher dort aufgerichtet ist , wo vier Wege sich kreuzen ; weiß angestrichen , damit er in der Ferne und in der Dunkelheit sichtbarer und in die Augen fallender ist , - wie ich vermute .
 Kein einziges Band verknüpft mich in diesem Augenblick mit der menschlichen Gesellschaft - kein Reiz , keine Hoffnung ruft mich dorthin , wo meine Mitmenschen sind - niemand , der mich hier sähe , würde einen freundlichen Gedanken oder einen guten Wunsch für mich haben .
 Ich habe keinen Angehörigen außer unser aller Mutter , die Natur ! Ich will mich an ihre Brust werfen und um Ruhe flehen !
 Ich schritt direkt auf die Haide hinauf ; ich hielt mich in einem kleinen Durchgang , welcher die braune Moorerde tief durchfurchte . Ich watete knietief in der dunklen Vegetation , ich folgte all seinen Biegungen und als ich einen moosbewachsenen Granitfelsen in einem verborgenen Winkel fand , setzte ich mich . Hohe Moordämme umgaben mich ; die Klippe beschützte mein Haupt . Und über all diesem war der Himmel . Es verging einige Zeit , bevor ich mich selbst hier sicher fühlte .
 O qualvolle , unerträgliche Fragen , wenn ich nichts beginnen , mich nirgendhin wenden konnte ! Wenn meine müden , zitternden Glieder noch einen langen , langen Weg zurücklegen mußten , bevor ich menschliche Wohnungen erreichen konnte - wenn ich das kalte Mitleid in Anspruch nehmen mußte , bevor ich eine Unterkunft fand ; widerstrebende Barmherzigkeit angerufen , herzlose Zurückweisungen ertragen werden mußten - ehe überhaupt jemand meine Geschichte anhören oder irgend einem meiner Bedürfnisse abgeholfen werden würde !
 Die Natur schien mir gut und wohlwollend ; ich glaubte , daß sie mich arme Ausgestoßene liebe . Und ich , die ich von Menschenkindern nur Mißtrauen zu erwarten hatte , Zurückweisung und Beleidigungen , ich klammerte mich mit kindlicher Zärtlichkeit an sie .
 Zuletzt sagte ich mein Abendgebet und dann suchte ich mir mein Nachtlager . Neben der Felsenklippe war das Haidekraut sehr hoch .
 Ich legte meinen Shawl doppelt zusammen und breitete ihn wie eine Decke über mich ; eine unmerkbare , moosige Erhöhung bildete mein Kopfpolster .
 Erschöpft durch diese Seelen- und Gedankenqualen erhob ich mich auf die Knie .
 Ich hatte mich auf die Knie erhoben , um für Mr. Rochester zu bitten .
 Indem ich mich dessen erinnerte , was sie eigentlich sei - welche zahllosen Systeme dort nur wie ein Lichtschein durch den Raum zogen - da fühlte ich die Macht und die Kraft Gottes .
 Aber am nächsten Tage trat die Not bleich und hager an mich heran . Lange nachdem die kleinen Vögel ihre Nester verlassen hatten ; lange nachdem die Bienen während der süßen Jugend des Tages den Honig aus den Haideblüten gesogen , bevor der Thau noch getrocknet - als die langen Schatten des Morgens kürzer wurden und die Sonne Himmel und Erde erfüllte - da erhob ich mich und blickte umher .
 Lange ging ich vorwärts , und als ich endlich dachte , daß ich wohl genug geleistet und mit gutem Gewissen der Müdigkeit nachgeben könne , die mich beinahe überwältigte - daß ich dieses angestrengte Gebahren aufgeben könne und mich auf einen nahen Stein setzen dürfe , um mich widerstandslos der Apathie hinzugeben , die sich meines Körpers und meiner Seele bemächtigt hatte - da hörte ich eine Glocke erklingen - eine Kirchenglocke .
 Ich mußte mich nun weiter schleppen , versuchen zu leben und zu arbeiten wie die Übrigen .
 Ich bat sie nur um die Erlaubnis , mich einen Augenblick setzen zu dürfen , da ich sehr ermüdet sei .
 Womit die Mehrzahl der Leute sich beschäftige ? "
 Ich stand still vor demselben . Wie durfte ich mich der weißen Thür nähern oder den blitzenden Klopfer berühren ?
 Ich konnte den Gedanken nicht ertragen , in das geizige , schmutzige Dorf zurückgehen zu müssen , wo sich mir außerdem keine Aussicht auf Hilfe darbot .
 Ich wäre lieber in einen Wald entwichen , den ich in nicht allzu großer Entfernung sah und der mir mit seinem dicken Schatten einladenden Schutz zu versprechen schien , aber ich war so krank , so schwach , so gemartert durch das natürliche Verlangen nach Nahrung , daß mein Instinkt mich fortwährend in der Nähe menschlicher Wohnungen hielt , wo ich durch Zufall doch vielleicht noch einen Bissen Brot erlangen konnte .
 Inzwischen neigte der Nachmittag sich seinem Ende zu , während ich wie ein verlorener , verlaufener Hund umherwanderte .
 Es fiel mir ein , daß Fremde , welche in einen Ort kommen , wo sie ohne jemanden zu kennen irgend eine Beschäftigung suchen , sich zuweilen um Rat und Hilfe an den Geistlichen wenden .
 Es ist das Amt des Priesters , denen zu helfen - wenigstens mit seinem Rat - welche sich selbst helfen wollen .
 " Nein , außer ihr niemand , und sie sei die Haushälterin " . Aber von ihr , mein teurer Leser , konnte ich nicht Errettung aus der Not erflehen , die mich fast zu Boden sinken ließ . Noch vermochte ich nicht zu betteln . Ich kroch weiter .
 Nur einen Mundvoll , um mich von dem grausamen Hungertode zu erretten !
 Instinktmäßig wandte ich das Gesicht wieder dem Dorfe zu ; ich fand den Laden und trat ein , und obgleich sich außer der Frau noch mehr Leute dort befanden , wagte ich doch die Bitte , ob sie mir nicht ein Brötchen für das Seidentuch geben wolle .
 Mit augenscheinlichem Mißtrauen blickte sie mich an . " Nein , sie sei nicht gewohnt , auf diese Weise ihre Ware an den Mann zu bringen " .
 Gewiß nicht die von Leuten , die mich zum erstenmale sahen und durchaus gar nichts über meinen Charakter wußten .
 Doch jetzt will ich mich kurz fassen .
 Ich vermute , daß er mich nicht für eine Bettlerin hielt , sondern nur für eine excentrische Dame , welche von einem plötzlichen Appetit auf sein Schwarzbrot befallen war .
 Sobald ich außer Sehweite war , setzte ich mich hin und begann zu essen . Ich durfte nicht hoffen , Zuflucht unter einem Dache zu finden , und deshalb suchte ich sie in dem Walde , den ich früher schon erwähnt habe . Aber es war eine fürchterliche Nacht , ich fand keine Ruhe . Der Erdboden war feucht , die Luft kalt ; außerdem kamen Eindringlinge mehr als einmal an mir vorüber und ich hatte wieder und wieder mein Lager zu wechseln . Kein Gefühl von Ruhe oder Sicherheit kam über mich .
 Und weshalb kann ich mich denn nicht mit der Aussicht auf den Tod versöhnen ?
 Und dann ist es ein Schicksal , vor Hunger und Kälte zu sterben , dem die menschliche Natur sich nicht ruhig unterwirft .
 So wandte ich mich also den Hügeln zu .
 Obschon es bereits dunkel wurde , konnte ich diese Unterschiede doch noch wahrnehmen , wenngleich sie sich auch nur als Abwechslung zwischen Licht und Schatten kennzeichneten , denn die Farben waren mit dem Tageslicht geschwunden .
 Mein Auge schweifte noch über die düsteren Anhöhen , und entlang dem Rande des Torfmoors , das sich in die wildeste Scenerie verlor , als plötzlich an einem entfernten Punkt , weit hinein zwischen den Marschen und Höhen ein Licht aufblitzte .
 Es brannte indessen ganz stetig ; es kam weder näher , noch entfernte es sich .
 Ich beobachtete , ob es sich weiter ausdehnen werde ; aber nein ; so wenig wie es größer wurde , verkleinerte es sich . " Es wird Kerzenschein aus einem Hause sein " , vermutete ich dann , " aber wenn es auch der Fall , so werde ich es doch nimmer erreichen können . Es ist viel zu weit entfernt .
 Eine Weile lang lag ich still . Der Nachtwind zog über den Hügel und mich fort und starb ächzend in der Ferne dahin . Der Regen fiel unablässig und durchnäßte mich von neuem bis auf die Haut .
 Als ich näher kam , verschwand mein Stern ; irgend ein Hindernis war zwischen ihn und mich getreten .
 Hatten die Bewohner sich zur Ruhe begeben ?
 Ich sah deutlich ein Zimmer mit einem reingescheuerten , sandbestreuten Fußboden ; eine Kredenz von Nußholz , auf welcher zinnerne Teller in langen Reihen aufgestellt ; diese waren so blank , daß der Glanz und der rote Schein eines Torffeuers sich in ihnen spiegelte .
 Am Herde saß eine Gruppe , die mehr Interesse in Anspruch nahm , wie sie sich meinem Auge so von rosigem Frieden und behaglicher Wärme umflossen darbot .
 " Nun , meiner Seel , da begreif ich doch nicht , wie sie einander verstehen können ; wenn nun eine von euch dorthin reiste - glaubt ihr , daß ihr jemand verstehen könntet ? "
 " Todesmüde . Schließlich ist es doch schwere und zähe Arbeit , sich mit einer Sprache abzuplagen , ohne einen anderen Lehrer als das Lexikon zu haben " .
 Und wie unmöglich dünkte es mich , den Bewohnern dieses Hauses Teilnahme für mich einzuflößen ; sie an die Wahrheit meiner Not und meines Jammers glauben zu machen - sie zu bewegen , daß sie mir eine kurze Rast unter ihrem Dache gewährten !
 Als ich mich an die Thür getastet hatte und zögernd anklopfte , fühlte ich , daß der letzte Gedanke eine reine Chimäre sei .
 " Was wollen Sie ? " fragte sie mit erstaunter Stimme , als sie mich beim Schein der Kerze , die sie in der Hand hielt , prüfend ansah .
 Das ist doch nicht zu verlangen ! " " Lassen Sie mich mit den Damen sprechen ! "
 Nehmen Sie sich nur in acht , daß Sie nichts Unrechtes thun ! Sonst geht ' s mich nichts an .
 " Sagen Sie den jungen Damen Bescheid . - Lassen Sie mich sie sehen " . " Ganz gewiß nicht , nein , ganz gewiß nicht !
 Ich bin nur bange , daß Sie was Böses vorhaben . Wozu treiben Sie sich sonst um diese Zeit vor den Häusern anderer Leute umher ?
 Mit lautem , langem Klopfen meldete der Neuangekommene sich an der Thür .
 Ihre Schwestern haben schon große Angst um Sie . Und ich glaube gar noch , daß sich hier böse Gesellen umhertreiben .
 Eine Bettlerin ist hier gewesen - aber wahrhaftig , sie ist noch nicht fort ! - hat sich hier hergelegt ! - Steht auf ! Es ist eine Schande .
 Diana ( ich erkannte sie an den langen Locken , welche ich zwischen mir und dem Feuer herabwallen sah , als sie sich über mich beugte ) zerbröckelte ein wenig Brot , tunkte es in Milch und hielt es an meine Lippen .
 " Was für Auskunft können Sie uns über sich selbst geben ? "
 Seltsam ! Seitdem ich die Schwelle dieses Hauses überschritten hatte und seinen Bewohnern von Angesicht zu Angesicht gegenüberstand , fühlte ich mich nicht mehr wie eine Ausgestoßene , wie eine Landstreicherin , die von der ganzen Welt geächtet ist .
 Jetzt begann ich , mich selbst wieder zu erkennen . Und als Mr. St. John einen Bericht verlangte - welchen zu geben ich für den Augenblick zu schwach war - sagte ich nach einer kurzen Pause :
 Ich fand , daß sie ein bemerkenswertes Gesicht hatte , in dem sich Klugheit , Kraft und Güte vereinten . Plötzlich faßte ich Mut .
 Wenn ich ein herrenloser , verlaufener Hund wäre , so weiß ich , daß Sie mich heute abend nicht mehr aus Ihrem Hause jagen würden . Wie es nun ist , hege ich wirklich keine Furcht .
 Ich wußte , daß ich mich in einem kleinen Zimmer , in einem schmalen Bette befand . An das Bett schien ich fest gewachsen zu sein .
 Bewegungslos wie ein Stein lag ich darin , und wenn man mich daraus entfernt hätte , so wäre das gleichbedeutend mit Tod gewesen . Ich bemerkte nicht , daß die Zeit verging - ich wußte nichts vom Übergange des Morgens zum Mittag , des Mittags zum Abend .
 Ich hatte das Gefühl , als wünsche sie mich wieder fort ; daß sie weder mich noch meine Verhältnisse begriff ; daß sie ein Vorurteil gegen mich hege .
 Am dritten Tage fühlte ich mich besser ; am vierten konnte ich sprechen , mich bewegen , im Bette aufsitzen und mich umdrehen .
 Als sie mich verließ , fühlte ich mich neu belebt und verhältnismäßig stark , und bald darauf wurde ich der Ruhe müde , empfand ich den Wunsch nach Bewegung , nach Thätigkeit .
 Nach einem sehr langwierigen Verlauf , bei dem ich mich alle fünf Minuten ausruhen mußte , war es mir gelungen , mich anzukleiden .
 Meine Kleider hingen lose auf mir , denn ich war sehr abgemagert ; aber diese Mängel bedeckte ich mit einem Shawl , und endlich wieder sauber und anständig aussehend - kein Körnchen Schmutz , keine Spur von Unordnung , die ich so sehr haßte und die mich meinen Augen tief erniedrigte , haftete an mir - kroch ich die steinerne Treppe hinunter , mich fortwährend am Geländer haltend ; ich gelangte in einen engen Korridor und fand gleich darauf meinen Weg in die Küche .
 Hannah war in der That anfangs kalt und steif gewesen ; seit kurzem hatte sie angefangen , ein wenig aufzutauen , und als sie mich nun sauber und anständig gekleidet eintreten sah , lächelte sie sogar .
 Wenn Sie wollen , dürfen Sie sich in meinen Stuhl am Herd setzen " .
 Indem sie einige Brote aus dem Backofen nahm , wandte sie sich zu mir und sagte derb :
 Einen Augenblick war ich empört ; aber glücklicherweise fiel es mir ein , daß ich mich nicht ärgern dürfe , und daß ich in ihren Augen allerdings wie eine Bettlerin erscheinen müsse ; daher antwortete ich ruhig , aber nicht ohne eine gewisse , markierte Schärfe :
 " Sie irren sich , wenn Sie meinen , daß ich eine Bettlerin sei .
 " Und dann können Sie sich nicht einmal selbst erhalten ? "
 " Ich habe mich selbst ernährt und hoffe , es sehr bald wieder zu können .
 " Aber ich muß mich doch mit irgend etwas beschäftigen !
 Und nun kümmern Sie sich nicht um das , was ich gewesen bin ; zermartern Sie Ihren Kopf nicht länger über meine Angelegenheiten ; sondern sagen Sie mir , wo ich mich eigentlich befinde , wie dieses Haus heißt " .
 Die Gerechtigkeit will ich Ihnen doch widerfahren lassen , obgleich Sie mich eine Bettlerin genannt haben " .
 Wieder sah sie mich ganz erstaunt an .
 " Am Ende glaube ich doch , daß ich mich in meinen Gedanken über Sie ein bißchen geirrt habe " , sagte sie dann ; " aber Sie müssen mir doch vergeben , denn es gehen ja so viele Betrügerinnen umher , daß man gar nicht vorsichtig genug sein kann " .
 " Und " , fuhr ich in ziemlich strengem Ton fort , " Sie wollten mich von der Thür fortjagen , in einer Nacht , wo Sie nicht einmal einen Hund hätten hinausjagen dürfen " . " Na ja !
 Ich dachte ja doch mehr an die Kinderchen , als an mich selbst .
 Für einige Minuten hüllte ich mich in ernstes Schweigen .
 " Aber ich denke doch schlimm von Ihnen " , sagte ich , " und ich will Ihnen sagen weshalb . Nicht so sehr , weil Sie sich weigerten , mir Obdach zu geben oder mich für eine Betrügerin hielten , sondern weil Sie mir eben noch einen Vorwurf daraus machten , daß ich kein Haus und kein › Kupfer ‹ habe .
 Marsh End hatte schon seit seiner Erbauung den Rivers gehört , und wie sie versicherte , " sei es viel älter als zweihundert Jahre , wenn es auch klein und bescheiden aussähe und sich in keiner Weise mit Mrs. Olivers großem Herrenhause da unten in Morton Vale vergleichen könne .
 Sie erinnere sich aber noch sehr gut , wie sie Bill Olivers Vater als reisenden Nähnadelfabrikanten gesehen , und die Rivers seien schon Gentlemen in den Zeiten der Heinriche gewesen , wie jedermann sehen könne , wenn er sich nur die Mühe geben wolle , in den Kirchenbüchern von der Kirche zu Morton nachzublättern " . - Dennoch gab sie zu , " daß der alte Herr ganz wie andere Menschen gewesen sei , - nichts besonderes , aber toll im Jagen und in der Landwirtschaft und solchen Dingen " .
 Sie waren in London und vielen anderen großen Städten gewesen , aber immer hatten sie gesagt , der Heimat käme doch nichts gleich , und dann hatten sie sich einander so lieb und zankten nie und machten keinen Lärm .
 Als Mr. St. John mich sah , verbeugte er sich nur und ging vorüber ; die beiden Damen verweilten , Mary drückte in wenigen Worten freundlich und ruhig ihre Freude darüber aus , daß ich wohl genug sei , um herunter zu kommen . Diana schüttelte den Kopf , indem sie meine Hand ergriff .
 Es lag in meiner Natur , einer Überlegenheit wie der ihren mit Freuden nachzugeben und mich einem kräftigen Willen zu beugen , wo mein Gewissen und meine Selbstachtung es erlaubten .
 Mary und ich sitzen zuweilen in der Küche , weil wir zu Hause gern einmal thun , was uns beliebt - aber Sie sind ein Gast und müssen ins Wohnzimmer kommen " .
 Gehorsam müssen Sie sein " . Und indem sie meine Hand noch immer hielt , ließ sie mich aufstehen und führte mich in das innere Zimmer .
 " Nehmen Sie dort Platz " , sagte sie , indem sie mich auf das Sofa niederdrückte , " während wir unsere Mäntel ablegen und den Thee bereiten , das ist noch eins von jenen Privilegien , das wir in unserem kleinen Ländchen ausüben : wir bereiten unsere eigenen Mahlzeiten , wenn wir Lust dazu haben , oder wenn Hannah Brot bäckt , Bier braut , wäscht oder bügelt " .
 Prüfend ließ ich meine Blicke durch das Wohnzimmer schweifen ; dann hefteten sie sich auf mein Gegenüber .
 Es war nicht zu verwundern , daß er sich über die Unregelmäßigkeit meiner Züge entsetzt hatte , da die seinen so überaus harmonisch waren .
 Er sprach nicht ein Wort mit mir ; er warf nicht einmal einen Blick auf mich , bis seine Schwestern wieder eintraten .
 Mr. Rivers schloß sein Buch jetzt , näherte sich dem Tische und heftete seine blauen , bilder-ähnlichen Augen voll und fest auf mich , indem er Platz nahm .
 Er hatte mich mächtig erfrischt ; gerade so , als ob ein Riese Wein getrunken hätte . Er stärkte meine erschütterten Nerven und machte es mir möglich , diesem durchdringenden jungen Richter kräftig zu entgegnen .
 " Mr. Rivers " , sagte ich , indem ich mich zu ihm wandte und ihn ansah , wie er mich , offen und ohne Furcht , " Sie und Ihre Schwestern haben mir einen großen Dienst geleistet - den größten , welchen ein Mitmensch dem andern leisten kann ; Sie haben mich durch Ihre edle Gastfreundschaft vom Tode errettet .
 Unglücklich bin ich und werde es auch noch eine lange Zeit bleiben ; denn die Katastrophe , welche mich aus dem Hause trieb , wo ich ein Paradies gefunden , war seltsamer und schrecklicher Art. Ich beobachtete nur zwei Dinge , als ich meine Flucht plante : Eile und Geheimnis ; um diese zu sichern , mußte ich alles zurücklassen , was ich besaß , mit Ausnahme eines kleinen Pakets , welches ich in meiner Eile und Seelenangst aus der Kutsche zu nehmen vergaß , die mich nach Whitecroß geführt hatte .
 Zwei Nächte schlief ich draußen in Gottes freier Natur , und zwei Tage wanderte ich umher , ohne die Schwelle einer menschlichen Wohnung zu betreten . Nur zweimal während dieser Zeit kam etwas Nahrung über meine Lippen ; und als Sie , Mr. Rivers , es hinderten , daß ich vor Hunger und Mangel an Ihrer Thür umkam , indem Sie mich in Ihr Haus aufnehmen , hatten Hunger und Verzweiflung und Erschöpfung mich dem Tode nahe gebracht .
 Kommen Sie jetzt hier aufs Sofa und setzen Sie sich , Miß Elliott " .
 " Das sagte ich , und ich halte es für zweckmäßig , mich für den Augenblick so zu nennen ; aber in Wirklichkeit ist das mein Name nicht , und wenn ich ihn höre , klingt er meinem Ohr fremd " .
 Ich allerdings bin mehr geneigt , Ihnen die Möglichkeit zu schaffen , für sich selbst zu sorgen , und ich werde mich auch bemühen , das zu thun .
 " Ich will Schneiderin werden , ich will eine einfache Arbeiterin werden ; eine Magd , eine Kinderwärterin , wenn sich nichts anderes findet " , antwortete ich .
 Ich konnte mich mit Diana und Mary in all ihre Beschäftigungen teilen , mich mit ihnen unterhalten soviel sie mochten , und ihnen helfen , wo und wann sie es mir gestatteten .
 Sie hingen mit inniger Liebe an der rotblühenden Heide , in deren Mitte ihr Wohnsitz lag - an dem tiefen Thal , in welches der steinige Reitweg , der sich an ihrem Thor vorüberzog , hinunterführte und sich zuerst zwischen Farrenkraut bewachsenen Hügeln und dann zwischen den wildesten kleinen Waideplätzen hindurchschlängelte , welche je ein weites Heideland begrenzt oder einer Herde grauer Moorlandschafe mit ihren kleinen Lämmern das Leben gefristet haben . Sie hingen mit vollständig enthusiastischer Liebe an dieser Landschaft , wie ich sagte .
 Der scharfe Wind und die leichte Briese ; die rauhen und die halcyonischen Tage , die Stunde des Sonnenaufgangs und des Sonnenuntergangs ; das Mondlicht und die wolkige Nacht - alles dies übte in diesen Regionen dieselbe Anziehungskraft auf mich aus , wie auf sie - nahm mich mit dem selben Zauber gefangen , der sie längst umstrickt hatte .
 Physisch übertraf sie mich bei weitem : sie war schön , sie war stark und kräftig .
 Wenn der Abend begann , vermochte ich eine Zeitlang zu reden , aber wenn der erste Strom meiner Rede und meiner Lebhaftigkeit vorüber war , liebte ich es , mich auf einen Schemel zu Dianas Füßen zu setzen , meinen Kopf in ihren Schoß zu legen und abwechselnd ihr und Mary zuzuhören , während sie das Thema , welches ich nur flüchtig berührt hatte , gründlich erörterten .
 Diana erbot sich , mich deutsch zu lehren .
 Weder Wind noch Wetter schien ihn an diesen seelsorgerischen Ausflügen zu hindern ; sobald die Stunden seiner allmorgendlichen Studien vorüber waren , pflegte er - ob schön ob Regen - seinen Hut zu nehmen und , gefolgt von Carlo , dem alten Vorstehhund seines Vaters , sich auf seine Mission der Pflicht oder der Liebe zu begeben - ich weiß nicht in welchem Licht er sie betrachtete .
 " Und wenn ich mich nun durch einen Windhauch oder ein paar Regentropfen von diesen leichten Aufgaben abhalten ließe , welche Vorbereitung wäre denn solche Trägheit für die Zukunft , welcher ich entgegengehe ? "
 Eifrig in seinen seelsorgerischen Pflichten , tadellos in seinem Leben und seinen Gewohnheiten , schien er sich doch nicht jenes Seelenfriedens zu erfreuen , jener inneren Zufriedenheit , welche der Lohn jedes echten Christen und thatkräftigen Menschenfreundes sein sollte .
 Oft wenn er abends am Fenster saß , sein Pult und seine Papiere vor sich , konnte er mit dem Lesen oder Schreiben innehalten , das Kinn in die Hand stützen und sich Gott weiß welchen Gedan ken hingeben . Daß diese indessen aufregend und unruhig waren , konnte man an dem häufigen Aufblitzen seiner Augen sehen .
 Nur einmal , nur ein einziges Mal sprach er in meiner Gegenwart über den wunderbaren Reiz , welchen diese rauhen , schroffen Hügel auf ihn ausübten , und über die angeborene Liebe für das düstere Dach und die bemoosten Mauern , die er sein Heim nannte . Aber in seinen Worten lag mehr herbe Trauer , als sich mit dem Gefühl vertrug , dem er Ausdruck verlieh . Auch schien es mir stets , als durchstreife er Heide und Moor nicht um ihrer beruhigenden , tröstenden Stille und Einsamkeit willen - als suche er sie nicht auf um der tausend friedlichen Freuden halber , die sie ihm doch hätten gewähren können .
 Ich war überzeugt , daß St. John Rivers - rein und gewissenhaft und eifrig wie er war - doch noch nicht jenen göttlichen Frieden gefunden hatte , welcher über alle Vernunft geht ; er hatte ihn ebensowenig gefunden , dachte ich , wie ich selbst ; ich mit meinem geheimen , folternden Gram um mein zerstörtes Ideal , mein verlorenes Paradies - Gram , von dem ich in letzter Zeit nicht mehr gesprochen , der mich aber gänzlich gefangen hielt und mich schonungslos beherrschte .
 Als ich eines Morgens mit ihm allein gelassen war , faßte ich den Mut , mich der Fenstervertiefung des Wohnzimmers zu nähern , welche sein Tisch , sein Schreibpult und sein Stuhl zu einer Art von Studierzimmer geweiht hatten , und ich war im Begriff zu sprechen , obgleich ich noch nicht recht wußte , in welche Worte ich meine Frage kleiden sollte - denn es ist zu allen Zeiten schwierig , das Eis der Zurückhaltung zu brechen , in welches derartige Naturen sich zu hüllen pflegen - als er mich der Mühe überhob , indem er derjenige war , welcher das Zwiegespräch begann .
 Er blickte auf , als ich mich ihm näherte und sagte : " Sie wollen eine Frage an mich richten ? "
 " Schon vor drei Wochen fand oder plante ich etwas für Sie ; da Sie hier aber glücklich schienen und sich nützlich machten , da meine Schwestern Sie augenscheinlich lieb gewonnen hatten und Ihre Gesellschaft den beiden außerordentliche Freude gewährte , so hielt ich es nicht für ratsam , Ihr gegenseitiges Wohlbehagen früher zu stören , als ihre nahe bevorstehende Abreise von Marsh-End auch die Ihre notwendig machen würde " .
 " Sie brauchen sich mit dem Anhören nicht zu beeilen " , sagte er . " Lassen Sie mich Ihnen aufrichtig sagen , daß ich nichts besonders wünschenswertes oder profitables vorzuschlagen habe .
 Ehe ich mich weiter erkläre , so erinnern Sie sich , ich bitte darum , meines Ausspruches , daß , wenn ich Ihnen hülfe , es nur so sein könne , wie der Blinde dem Lahmen hilft .
 Ich bin arm ; denn ich habe mich jetzt überzeugt , daß mein ganzes Erbe , nachdem ich die Schulden meines Vaters bezahlt habe , in dieser verfallenen Scheune , der Reihe krüppelhafter Tannen hinter derselben und dem Fleckchen Moorerde mit den Taxusbäumen und Stechpalmen darauf besteht .
 Ja , und er erachtet sich - er ist sogar gezwungen sich dafür zu erachten - geehrt durch dieses Los und sehnt sich nur nach dem Tage , an dem das Kreuz der Trennung von allen fleischlichen , irdischen Banden auf seine Schultern gelegt wird , und das Oberhaupt jener kirchlichen Streitmacht , deren geringstes Mitglied er ist , zu ihm das Wort spricht : " Steh auf und folge mir nach ! "
 " Erklären Sie sich " , drängte ich , als er wiederum innehielt .
 Sie hören jetzt , wie ich mir selbst widerspreche .
 In dieser kurzen Stunde hatte ich ihn besser kennen gelernt als in dem ganzen vorhergehenden Monat , und doch zerbrach ich mir noch den Kopf über ihn .
 Dann wandte Diana sich zu mir .
 Tags darauf begaben Diana und Mary sich auf die Reise nach dem weit entfernten B- .
 Viel Freude erwarte ich nicht von dem Leben , das vor mir liegt ; aber es wird mir zweifellos gelingen , mich wenigstens von einem Tage zum andern zu schleppen , wenn ich mein Gemüt stähle und meine Kräfte bis aufs Äußerste anstrenge .
 Wenn ich mich nicht selbst täuschen will , so muß ich entgegnen : Nein , bis zu einem gewissen Grade war ich trostlos .
 Ich fragte mich , ob ich nicht einen Schritt gethan , der mich eher in der menschlichen Gesellschaft herabsetzte , als emporhob .
 Aber ich will mich um dieser Gefühle willen nicht zu sehr hassen und verachten : ich weiß , daß sie ein großes Unrecht waren - und das ist schon ein großer Schritt zur Besserung ; ich werde kämpfen , um über sie zu siegen .
 Er hatte mich geliebt - kein Mensch wird mich jemals lieben , wie er es that .
 Ja . Jetzt fühle ich , daß ich recht that , als ich mich streng an Gesetz und Grundsätze hielt und die wahnsinnigen Einflüsterungen eines unseligen Augenblicks erstickte und vernichtete .
 Als ich so hinausblickte , fühlte ich mich glücklich und war daher ganz erstaunt , mich dennoch gleich darauf in Thränen zu sehen - und weshalb ?
 Um des Geschickes willen , das mich von der Seite meines Herrn und Meisters gerissen , von ihm , den ich in diesem Leben nicht wiedersehen würde ; - um des verzweifelten Kummers und der verhängnisvollen Wut willen - die Folgen meiner Flucht - welche ihn jetzt vielleicht vom Pfade des Rechtes abzogen , zu weit , um noch auf eine schließliche Umkehr hoffen zu dürfen .
 Ich legte die Hand über die Augen und lehnte meinen Kopf an die steinerne Umrahmung meiner Thür ; aber bald machte ein leises Geräusch an der Pforte , welche meinen kleinen Garten von der davorliegenden Wiese abschloß , mich wieder aufblicken .
 Alles was ich sehe , hat mich dankbar gemacht , nicht traurig .
 " Ich habe kaum noch Zeit gehabt , mich eines gewissen Gefühls der Ruhe zu erfreuen , wie viel weniger nun , unter einem Druck der Einsamkeit ungeduldig zu werden " .
 " Vor einem Jahr noch war auch ich namenlos elend , weil ich glaubte , einen Irrtum begangen zu haben , indem ich mich dem geistlichen Stande widmete ; seine einförmigen Pflichten ermüdeten mich zu Tode .
 Nach einer langen Zeit der Dunkelheit und des Kampfes brach die Erleuchtung über mich herein , und Hilfe und Erlösung kamen . Mein eng begrenztes Dasein erweiterte sich plötzlich zu einer Ebene ohne Grenzen - meine Fähigkeiten vernahmen einen Ruf vom Himmel , sich aufzuraffen , all ihre Kräfte zusammen zu nehmen , ihre Flügel auszubreiten und sich über den Gesichtskreis zu erheben .
 Er sagte dies alles in seiner eigentümlichen , gedämpften und doch pathetischen Stimme . Als er zu sprechen aufgehört , sah er nicht auf mich , sondern auf die untergehende Sonne , die auch meine Blicke gefesselt hielt .
 Endlich wandte er sich um , gemessen und langsam .
 Kaum drei Fuß von ihm entfernt stand eine weißgekleidete Gestalt - eine jugendliche , anmutige Figur , voll doch von zarten Kontouren ; und als sie , nachdem sie sich niedergebeugt , um Carlo zu liebkosen , sich wieder emporrichtete und einen langen Schleier zurückwarf , blickte unter demselben ein blühendes Antlitz von vollkommener Schönheit hervor .
 Es war ganz natürlich , daß ich diese Frage an mich stellte , als ich sah , wie er sich zu ihr wandte und sie anblickte ; und ebenso natürlich suchte ich die Antwort auf diese Frage in seinem Gesicht .
 " Papa sagte mir , daß Sie Ihre Schule eröffnet hätten , und daß die neue Lehrerin angekommen sei ; und deshalb setzte ich nach dem Thee meinen Hut auf und lief ins Thal hinauf , um sie zu sehen . Ist sie das ? " Dabei deutete sie auf mich .
 " Glauben Sie , daß Morton Ihnen gefallen wird ? " fragte sie mich mit einer zarten und einfachen Naivetät des Tones und der Stimme , die wenn auch kindisch , so doch reizend war . " Ich hoffe es zuversichtlich .
 Mir schien es , als ob Mr. St. Johns Unterlippe sich vorschob und die Oberlippe sich für einen Augenblick kräuselte .
 Als sie den Kopf des Tieres streichelte und sich mit angeborener Anmut vor seinem jungen , strengen Herrn beugte , sah ich , wie eine purpurne Glut das Antlitz jenes Herrn überzog .
 Seine Brust hob sich , doch nur ein einziges Mal , als wenn sein Herz des despotischen Zwanges müde , sich gegen seinen Willen ausdehnte und einen verzweifelten Versuch zur Erlangung seiner Freiheit machte .
 Aber er bändigte es , wie ein entschlossener Reiter ein sich bäumendes Pferd bändigen würde .
 " Ach , ich vergaß ! " rief sie aus , indem sie ihren schönen Lockenkopf schüttelte , als sei sie über sich selbst entsetzt . " Ich bin so gedankenlos und zerstreut ! Verzeihen Sie mir !
 " Ganz wohl " , beteuerte er , und mit einer Verbeugung entfernte er sich von der Pforte .
 Vollständig unwissend , all ihre Fähigkeiten schlummernd und ungeweckt , schienen sie mir hoffnungslos dumm , und auf den ersten Blick auch alle gleichmäßig dumm . Aber bald sah ich meinen Irrtum ein .
 Wie unter den Gebildeten , so gab es auch zwischen ihnen einen Unterschied ; und als ich erst anfing , sie kennen zu lernen , und sie mich , entwickelte dieser Unterschied sich mit rapider Schnelligkeit .
 Als ihr Erstaunen über mich , meine Sprache , meine Befehle , meine Manieren erst einmal gewichen war , sah ich zu meiner größten Verwunderung , wie einige dieser schwerfälligen gaffenden Bauerndirnen sich zu klugen , verständigen , kleinen Mädchen entwickelten .
 Es lag für mich eine Freude darin , diese einfache Herzlichkeit anzunehmen und sie durch Achtung und Rücksichten zu vergelten - peinliche Rücksichten auf ihr Gefühl - an welche sie vielleicht nicht immer gewöhnt waren und welche sie zugleich erfreuten und ihnen von Nutzen waren ; während es sie in ihren eigenen Augen erhob , spornte es sie an , sich der achtungsvollen Behandlung wert zu machen , welche ich ihnen zu teil werden ließ .
 Dann erinnerte ich mich , wo ich war , und meiner Lage .
 Dann erhob ich mich von meinem einfachen Lager , zitternd und bebend . Und die stille , dunkle Nacht sah die Zuckungen der Verzweiflung , hörte den Jammer der Leidenschaft .
 Rosamond Oliver hielt ihr Versprechen , mich zu besuchen .
 Man kann sich kaum einen lieblicheren Anblick denken , als ihre Erscheinung in ihrem dunkelroten Reitkleide , das Amazonenhütchen von schwarzem Sammet graziös auf ihre langen Locken gedrückt , die ihre Wangen umflossen und über ihre Schultern herabwallten ; so trat sie in das einfache , ländliche Gebäude und schwebte zwischen den Reihen der halbgeblendeten Dorfkinder auf und ab .
 Natürlich war sie sich ihrer Macht bewußt , und in der That , er verbarg es nicht vor ihr , weil er es nicht konnte .
 Er schien ein schweigsamer , vielleicht auch ein hochmütiger Mann ; aber gegen mich war er gütig und freundlich .
 Auch mich selbst hatte ich geschmückt , und nun lag der Nachmittag vor mir , an dem ich beginnen konnte , was ich wollte .
 Nein , das ist gut . Wenn Sie malen , werden Sie sich nicht einsam fühlen .
 Sie sehen , ich mißtraue Ihnen noch immer , obgleich Sie sich bis jetzt wunderbar mutig gezeigt haben .
 Ich will mich nicht mit bereuen oder klagen aufhalten .
 Während ich eifrig die hellen Seiten von Marmion ( denn das Buch war Marmion ) durchblätterte , beugte St. John sich nieder , um meine Zeichnung zu prüfen .
 " Mit all seiner Festigkeit und Selbstbeherrschung legt er sich zu viel auf " , dachte ich , " er verschließt jede Empfindung , jeden Schmerz - verleiht keinem Gefühl Worte , bekennt nichts , teilt nichts mit .
 Er schrak förmlich zusammen über meine plötzliche und seltsame Rauheit : dann blickte er mich erstaunt an .
 " O , das ist noch gar nichts " , murmelte ich vor mich hin . " Diese Kälte und Steifheit Ihrerseits soll mich durchaus nicht zurückschrecken ; ich bin entschlossen , noch viel weiter zu gehen " . Dann fuhr ich fort : " Sie haben das Bild genau und deutlich angesehen , aber ich habe nichts dagegen , daß Sie es noch einmal ansehen " , und damit stand ich auf und reichte es ihm hin .
 Inzwischen hatte er sich gesetzt ; er hatte das Bild vor sich auf den Tisch gelegt , und den Kopf in beide Hände gestützt , betrachtete er es mit zärtlichen Blicken .
 Schließlich ist der starrste Stoiker doch auch nur ein Mensch ; und oft ist es die größte Wohlthat , die man ihm erweisen kann , wenn man sich mit Mut und Kühnheit und Wohlwollen in die stille See seiner Seele stürzt .
 Außerdem ist sie ein süßes Mädchen - ein wenig gedankenlos ; aber Sie würden ja hinreichend Gedanken für sich selbst und sie haben .
 " Liebt sie mich ? " fragte er . " Gewiß .
 " Es ist sehr wohlthuend , dies zu hören " , sagte er , " sehr . Bitte , fahren Sie noch eine Viertelstunde so fort " . Und in der That zog er seine Uhr aus der Tasche und legte sie vor sich auf den Tisch , um die Zeit zu bemessen .
 " Bilden Sie sich doch nicht solche fürchterliche Dinge ein .
 Und jetzt überschwemmt es eine Flut wie himmlischer Nektar - die jungen Keime werden ertränkt , süßes Gift macht sie faulen . Jetzt sehe ich mich auf einer Ottomane in Vale-Hall , zu den Füßen meiner Braut Rosamond Oliver , sie spricht zu mir in ihrer melodischen Stimme - blickt auf mich herab mit jenen Augen , die Sie so geschickt gemalt haben - lächelt mich an mit jenen Korallenlippen .
 Erst heute morgen habe ich die Nachricht erhalten , daß der Nachfolger , dessen Ankunft ich schon solange erwarte , mich erst nach Ablauf von drei Monaten ersetzen kann . Und aus diesen drei Monaten werden vielleicht noch sechs " .
 Wiederum zeigte der erstaunte Ausdruck sich auf seinem Gesicht .
 Was mich anbetraf , so fühlte ich mich ganz heimisch in dieser Art von Gesprächen .
 Ich konnte mich in dem Verkehr mit starken , diskreten , feinfühligen Geistern nie ganz zufrieden geben , bis ich über die Außenwerke konventioneller Zurückhaltung fortgekommen , die Schwelle des Vertrauens überschritten und einen Platz in dem innersten Winkel ihres Herzens erobert hatte . So erging es mir sowohl mit Frauen wie mit Männern .
 Wenn ich vor Miß Oliver erröte oder erbebe , so bemitleide ich mich nicht selbst .
 Erkennen Sie mich als das , was ich bin - ein kalter , harter Mann ! "
 " Sie möchten sich selbst wie einen heidnischen Philosophen hinstellen " , sagte ich .
 Schon in der Jugend habe ich mich der Religion geweiht , und sie hat meine angeborenen Eigenschaften so veredelt :
 Aber irgend etwas war seinem Blick begegnet . Er riß es an sich ; er besah den Rand , dann warf er einen sonderbaren Blick auf mich , unbeschreiblich seltsam und mir ganz unverständlich ; ein Blick , der jeden Punkt meiner Gestalt , meines Gesichts , meiner Kleidung zu umfassen schien , denn er überfuhr mich schnell wie der Blitz .
 " Ich werde die Weiße Ihres Fußbodens zerstören " , sagte er , " aber dies eine Mal müssen Sie mir verzeihen " . Dann näherte er sich dem Feuer :
 Ein ungekanntes und kaum gefordertes Gefühl des Erbarmens kam über mich ; ich ließ mich hinreißen zu sagen :
 " Gut " , dachte ich , " wenn Sie nicht reden mögen , so schweigen Sie ; ich werde mich nicht mehr um Sie kümmern , sondern zu meiner Lektüre zurückkehren " .
 Es war vergeblich , lesen zu wollen mit einem so undurchdringlichen Gegenstand vor mir ; und in meiner Ungeduld vermochte ich mich ebensowenig stumm zu verhalten ; er konnte mich ja zurückweisen , wenn er wollte , aber reden mußte ich .
 " Und in Ihren eigenen Angelegenheiten hat sich auch nichts geändert ?
 " Ich errate Ihre Gefühle " , sagte er , " aber ich bitte Sie , beherrschen Sie dieselben noch für ein paar Augenblicke . Ich bin beinahe schon zu Ende , hören Sie mich ruhig an .
 Befindet er sich wohl ? "
 Sie sollten mich lieber nach dem Namen der Gouvernante fragen - nach dem Ereignis , welches ihr Erscheinen dringend notwendig macht " .
 " Mr. Briggs deutet an , daß die Antwort auf seine Anfrage nicht von Mr. Rochester , sondern von einer Dame kam , welche sich › Alice Fairfax ‹ unterzeichnet hat " .
 Da Sie mich nicht nach dem Namen der Gouvernante fragen wollen , so muß ich Ihnen denselben aus eigenem Antriebe nennen .
 " Endlich blicken Sie wieder auf " , sagte Mr. Rivers , " ich glaubte , Medusa habe Sie angeblickt und Sie seien zu Stein geworden - vielleicht werden Sie mich jetzt auch fragen , wieviel Sie wert sind ? "
 Diese Nachricht beraubte mich in der That für einen Augenblick des Atems . Mr. St. John , den ich noch niemals lachen gehört - Mr. St. John lachte jetzt über mich !
 Mir war ungefähr so zu Mute , wie einem Individuum , das nur eine geringe gastronomische Kraft besitzt und sich allein an einer Tafel niederläßt , welche mit Speisen und Leckerbissen für hundert Personen besetzt ist .
 " O ! ich bin ein Prediger " , sagte er , " und an die Geistlichen wendet man sich oft in den seltsamsten Angelegenheiten " . Wieder rasselte der Riegel .
 " Nein , heute abend ! - heute abend ! " und als er sich von der Thür abwandte , stellte ich mich zwischen diese und ihn .
 Natürlich machten seine Einwendungen mich nur noch erregter . Mein Verlangen , alles zu erfahren , hatte den höchsten Grad erreicht . Es mußte befriedigt werden , und das ohne Vorzug . Ich sagte ihm das .
 " Nein , in der That ; ich erinnere mich jetzt wohl , in den Büchern , welche Sie mir zu verschiedenen Zeiten geborgt haben , auch den Buchstaben E gesehen zu haben ; doch fragte ich niemals , für welchen Namen er stehe .
 Ich hielt inne . Ich hatte nicht einmal den Mut , den Gedanken zu fassen , - viel weniger ihm Worte zu verleihen , - der sich vor mir verkörperte und nach Ablauf der nächsten Minute als starke Wahrscheinlichkeit vor mir stand .
 Ein Name , vielleicht einmal in der Zerstreuung auf ein Stück Papier geschrieben , hat mich in den Stand gesetzt , sie ausfindig zu machen .
 Die beiden Mädchen , auf welche ich an jenem Abend , als ich auf dem feuchten Erdboden kniete und durch das niedrige , vergitterte Fenster der Küche von Moorhouse sah , mit einem so bitteren Gemisch von Interesse und Verzweiflung geblickt , - sie waren meine nächsten Verwandten ! Und der junge , stattliche Mann , welcher mich fast sterbend auf seiner Schwelle gefunden - er war durch Bande des Bluts an mich gebunden .
 Ich kann nicht sagen , wie ich aussah , während diese Gedanken auf meine Seele einstürmten ; aber bald bemerkte ich , daß Mr. Rivers einen Stuhl hinter mich gestellt hatte und sanft versuchte , mich auf denselben nieder zu drücken .
 Er riet mir auch , gefaßt zu sein ; mich aber empörte seine Anspielung auf meine Hilflosigkeit und Erregtheit ; ich schüttelte seine Hand von meiner Achsel und begann von neuem auf und ab zu wandern .
 " Diana hat mir oft gesagt , daß sie sich für reich halten würden , wenn sie tausend Pfund hätten , folglich werden sie mit fünftausend Pfund sehr gut leben können " .
 " Sagen Sie mir , wo ich Ihnen ein Glas Wasser holen kann " , sagte St. John , " Sie müssen sich wirklich beruhigen und Ihre Gefühle zu beherrschen suchen " .
 Wird sie Sie in England zurückhalten und Sie bewegen , Miß Oliver zu heiraten ? Werden Sie sich in Ruhe niederlassen , wie ein gewöhnlicher Sterblicher ? "
 " Vielleicht würde ich Sie besser verstehen , wenn Sie sich klarer ausdrückten " .
 Opposition und Diskussion in dieser Sache sind durchaus nutzlos . Einigen wir uns lieber über den Gegenstand und ordnen alles nötige sofort " .
 Und wenn Sie während der Dauer eines ganzen Jahres mit mir stritten , mich ärgerten und mir widersprächen , so würde ich mir die selige Freude nicht versagen , die sich mir in dieser Stunde flüchtig offenbart hat - nämlich , zum Teil eine schwerwiegende Verbindlichkeit abzuzahlen und mir Freunde für das ganze Leben zu erringen " .
 " So denken Sie jetzt " , begann St. John wiederum , " weil Sie nicht wissen , was es heißt , Reichtum zu besitzen und folglich sich desselben zu erfreuen ; Sie haben keinen Begriff von der Wichtigkeit , welche der Besitz von zwanzigtausend Pfund Ihnen verleihen würde ; von der Stellung , welche sie Ihnen in der Gesellschaft geben würden ; von den Aussichten , welche sich Ihnen dadurch eröffnen würden ; Sie können nicht - - - "
 " Und Sie " , unterbrach ich ihn , " können sich keinen Begriff machen von der Sehnsucht , welche ich nach schwesterlicher und brüderlicher Liebe empfinde .
 Und ich reich ! Überschüttet mit Gold , das ich mir nicht erworben und das ich nicht verdiene !
 " Aber Jane , Ihre Sehnsucht nach Familienbanden und häuslichem Glück könnte doch in anderer Weise gestillt werden , als in jener , welche Sie im Sinne haben ! Sie könnten sich doch verheiraten ! "
 Niemand würde mich aus Liebe heiraten , und ich wünsche nicht in dem Licht einer einfachen Geldspekulation dazustehen .
 Auch Sie besitzen Gemüt , Herz und Grundsätze ; Ihre Geschmacksrichtung und Ihre Gewohnheiten gleichen denen Marys und Dianas ; Ihre Gesellschaft ist mir stets angenehm ; in der Unterhaltung mit Ihnen habe ich schon seit langer Zeit einen wohlthuenden Trost gefunden .
 Jetzt sollten Sie aber gehen ; denn wenn Sie noch länger blieben , regten Sie mich vielleicht von neuem durch Ihre mißtrauischen Gewissensbisse auf " .
 Er lächelte zustimmend . Dann drückten wir uns die Hände und er ging .
 Meine Aufgabe war eine sehr schwierige ; da ich aber fest entschlossen war - da meine Verwandten endlich einsahen , daß es unwiderruflich fest bei mir stand , eine gerechte und gleichmäßige Teilung des Vermögens vorzunehmen , - da sie endlich in ihrem innersten Herzen wohl die Billigkeit dieser Absicht anerkannt und außerdem sich wohl klar bewußt waren , daß sie an meiner Stelle gerade so gehandelt haben würden , wie ich zu handeln wünschte - so gaben sie schließlich insoweit nach , daß sie einwilligten , die Sache einem Schiedsgericht zu unterbreiten .
 " Betrachten Sie sich als wohl belohnt nach vielen Monaten der Mühsal und Anstrengung ? " fragte Mr. Rivers , als sie alle fort waren . " Gewährt das Bewußtsein Ihrer Zeit und Ihrer Generation etwas wirklich Gutes geleistet zu haben Ihnen nicht wahre Freude ? "
 " Ja " , sagte ich . " Aber ich hätte nicht für alle Zeit in dieser Weise leben können . Ich will mich ebenso gern an meinen eigenen Talenten und Fähigkeiten erfreuen , wie ich jene meiner Nebenmenschen heranbilde .
 Und zwar muß ich mich ihrer jetzt freuen ; führen Sie weder meine Seele noch meinen Leib in die Schule zurück ; jetzt liegt sie hinter mir und ich muß einen ganzen Feiertag haben " .
 " Sagen Sie ihr also , daß sie sich morgen bereit hält . Und hier ist der Schlüssel zum Schulzimmer .
 Und bemühen Sie sich , den ungerechtfertigten Eifer zu unterdrücken , mit dem Sie sich den einfachen , gewöhnlichen häuslichen Freuden hingeben .
 Hängen Sie sich nicht zu fest an die Bande des Fleisches . Bewahren Sie Ihre Energie und Ausdauer für eine vollkommenere Sache auf ; unterlassen Sie es , sie an gewöhnliche , wertlose Dinge zu verzetteln .
 Hören Sie mich , Jane ? "
 Kurz vorher hatte ich noch eine Reise nach S. unternommen , um einige neue Möbelstücke zu kaufen , nachdem meine Cousinen mir carte blanche und eine bestimmte Summe zu dem Zwecke gegeben hatten , alle mich gut dünkenden Änderungen zu treffen .
 Indem er sich dem Herde näherte , fragte er , ob ich nun endlich mit der Arbeit eines Hausmädchens zufrieden sei .
 Ich antwortete ihm , indem ich ihn einlud , mich auf einer Generalinspektionsreise durch das Haus zu begleiten , um das Resultat meiner Anstrengungen zu begutachten .
 Ich zeigte ihm den Band auf dem Bücherbrett . Er nahm ihn herunter und indem er sich in seine gewöhnliche Fenstervertiefung zurückzog , begann er zu lesen .
 St. John war ein guter Mann ; aber jetzt begann ich zu empfinden , daß er die Wahrheit über sich selbst gesprochen , als er gesagt , daß er hart und kalt sei .
 Ich begriff , wie sehr er sich selbst verachten mußte um des fieberhaften Einflusses willen , welchen sie auf ihn ausübte , wie er wünschen mußte , diese Liebe zu ersticken und zu zerstören , wie er daran zweifeln mußte , daß sie jemals zu seinem und ihrem dauernden Glücke führen könne .
 Wohl mag er sich vor der Ruhe des Familienlebens scheuen ; es ist nicht sein Element ; hier stagnieren seine große Fähigkeiten ; sie können sich nicht entwickeln , sich nicht zu ihrem Vorteil zeigen .
 Sie lachten , küßten mich - dann Hannah ; liebkoseten Carlo , der fast wild vor Freude war , fragten eifrig , ob alles wohl und in Ordnung sei , und eilten ins Haus , als wir ihre Frage bejahend beantwortet .
 Er hatte eine Pflicht erfüllt , eine Anstrengung überstanden ; er hatte seine Thatkraft und Selbstverleugnung erprobt , - genug , er stand mit sich selbst auf besserem Fuße .
 Seine Schwestern blickten einander , dann mich an ; wir alle drei sahen auf ihn . Er war ruhig wie Marmor .
 " Seit zwei Monaten . Im Oktober lernten sie sich auf dem Grafschaftsball in S ... kennen .
 Wo sich einer Verbindung indessen keine Hindernisse in den Weg stellen , wie in dem gegenwärtigen Falle , wo die Heirat in jeder Beziehung eine wünschenswerte erscheint , da ist jeder Aufschub unnötig . Sie werden sich verheiraten , sobald Schloß R. , welches Sir Frederik ihnen einräumt , für ihren Empfang bereit ist " .
 Außerdem hatte ich auch vollständig die Übung verloren , mit ihm zu sprechen ; seine Zurückhaltung hatte sich von neuem mit einer Eiskruste überzogen , und meine Offenherzigkeit war darunter erfroren .
 Er hatte sein Versprechen , mich wie seine Schwestern zu behandeln , nicht gehalten ; er machte fortwährend kleine , erkaltende Unterscheidungen , welche durchaus nicht zur Entwickelung irgend welcher Vertraulichkeit beitrugen ; kurzum , jetzt wo ich seine anerkannte Blutsverwandte war und mit ihm unter einem Dache wohnte , fühlte ich , daß die Entfernung zwischen uns viel größer war , als zu jener Zeit , wo er in mir nur die Dorfschullehrerin sah .
 Wenn ich mich daran erinnerte , wie weit er mich einst in sein Vertrauen gezogen , so konnte ich seine jetzige eisige Zurückhaltung kaum begreifen .
 Während Mary zeichnete , Diana einen Kursus encyklopädistischer Lektüre durchmachte , welchen sie zu meinem Staunen und Entsetzen begonnen hatte , und ich mich mit dem Deutschen abmühte , grübelte er über irgend einer mystischen Wissenschaft ; ich glaube , es war eine orientalische Sprache , deren Erlernung ihm für die Ausführung seiner Pläne notwendig dünkte .
 Wenn er so beschäftigt in seiner gewohnten Fenstervertiefung saß , schien er ruhig und ganz vertieft ; aber seine blauen Augen hatten eine eigentümliche Art und Weise , sich von der fremdländischen Grammatik zu erheben , über uns , seine Mitstudierenden , zu schweifen und gar oft mit einer seltsam scharfen Beobachtung auf uns zu verweilen ; begegnete man ihrem Blick , so senkten sie sich sofort wieder auf das Buch und doch kehrten sie immer wieder zu unserem Tische zurück . Ich fragte mich verwundert , was das zu bedeuten haben möge .
 Auch setzte mich die regelmäßige Zufriedenheit in Erstaunen , die er immer wieder bei einer Gelegenheit an den Tag legte , die mir von sehr geringer Bedeutung schien - nämlich bei meinem allwöchentlichen Besuch in der Schule von Morton . Und noch verwunderter war ich darüber , daß , wenn das Wetter ungünstig war , wenn es Schnee , Regen oder Sturm gab , und seine Schwestern mich inständig baten , nicht zu gehen , er unabänderlich über ihre Fürsorglichkeit spöttelte und mich ermunterte , meine Aufgabe ohne Rücksicht auf die Elemente auszuführen .
 Wie lange es mich schon durchbohrt , mich von Kopf bis zu Fuß gemessen hatte , das vermag ich nicht zu sagen ; es war so scharf und doch so kalt , daß ich für den Augenblick abergläubisch wurde - mir war , als sei ich mit einem Unhold im Zimmer .
 Dann erklärte er mir , daß es die Sprache sei , welche er selbst augenblicklich studiere ; daß er jetzt , wo er weiter in die Wissenschaft eindringe , leicht die Anfangsgründe wieder vergesse ; daß es ihm von großem Nutzen sein würde , wenn er eine Schülerin hätte , mit welcher er immer und immer wieder die Elemente durchgehen und sie auf diese Weise seinem Gedächtnis von neuem einprägen müsse ; daß er eine Zeitlang in der Wahl zwischen mir und seinen Schwestern geschwankt habe , daß er sich aber endlich für mich entschlossen , weil er bemerkt habe , daß ich von uns dreien am längsten bei einer Arbeit ausharren könne . Ob ich ihm diesen Gefallen thun wolle ?
 Nach und nach gewann er einen gewissen Einfluß auf mich , der mir die Freiheit des Denkens und Wollens nahm . Seine Beachtung und sein Lob legten mir mehr Zwang auf als seine Gleichgiltigkeit .
 Ich konnte nicht mehr ungezwungen lachen und sprechen , wenn er anwesend war , weil ein langweilig lästiger Instinkt mich fühlen ließ , daß jede Lebhaftigkeit ( wenigstens bei mir ) ihm widerlich sei .
 Aber ich liebte diese meine Knechtschaft nicht . Gar manchesmal wünschte ich von ganzem Herzen , daß er fortgefahren wäre , mich zu vernachlässigen .
 Nachdem er ihn gegeben , betrachtete er mich , um die Wirkung zu beobachten ; sie war nicht sehr auffallend ; ganz bestimmt errötete ich nicht ; vielleicht bin ich ein wenig blaß geworden , denn ich empfand diesen Kuß wie ein Siegel auf meine Fesseln .
 Dann unterließ er diese ceremoniöse Begrüßung niemals wieder , und der Ernst und die Unterwürfigkeit , mit welcher ich mich derselben unterzog , schien sie für ihn mit einem gewissen Reiz zu umkleiden .
 Was mich anbetraf , so wünschte ich täglich mehr , ihn zufrieden zu stellen . Aber um dies zu thun , empfand ich auch täglich mehr und mehr , daß ich mehr als die Hälfte meiner Natur verleugnen müsse , meine Neigungen unterdrücken , meine Wünsche mit Gewalt aus ihrer ursprünglichen Richtung drängen , mich zu Beschäftigungen und Liebhabereien zwingen , zu denen ich von Natur keinen Beruf in mir verspürte .
 Er wollte mich zu einer Höhe emporheben , zu welcher ich mich nicht aufschwingen konnte ; jede Stunde mühte ich mich ab , die Standarte zu erreichen , welche er so unerreichbar hoch aufgepflanzt hatte .
 Es war indessen nicht sein überlegener Einfluß allein , der mich für den Augenblick in Fesseln hielt .
 Im Laufe meiner notwendigen Correspondenz über das Testament mit Mr. Briggs hatte ich angefragt , ob er irgend etwas über Mr. Rochesters Gesundheit und seinen gegenwärtigen Aufenthalt wisse ; aber wie St. John bereits vermutet , befand er sich in totaler Unwissenheit über alles , was Mr. Rochester anging .
 Dann schrieb ich an Mrs. Fairfax und flehte sie an , mir über diese Angelegenheit Auskunft zu geben .
 Ein lieblicher Frühling erblühte ringsumher ; ich konnte mich nicht an ihm erfreuen .
 Der Sommer nahte . Diana bemühte sich , mich zu erheitern ; sie sagte , ich sähe krank aus und erbot sich , mich an den Meeresstrand zu begleiten .
 Dem widersetzte sich St. John ; er sagte , ich bedürfe nicht der Zerstreuung , sondern der Beschäftigung ; mein jetziges Leben habe keinen Zweck , kein Ziel ; und das brauche ich notwendig . Vermutlich um die Lücken auszufüllen , verlängerte er meine Stunden im Hindostanischen noch und wurde noch dringender in dem Verlangen , daß ich mich in dieser Sprache vervollkomme . Und ich - Thörin , die ich war , - dachte nicht einmal daran , ihm zu widersprechen - ich konnte ihm nicht widerstehen .
 Der harte Schlag hatte mir einige Thränen ausgepreßt ; und als ich jetzt über die verschnörkelten Schriftzüge und die blütenreiche Sprache eines indischen Scribenten gebeugt saß , füllten meine Augen sich von neuem mit Thränen .
 Mein Gefährte legte durchaus keine Verwunderung über meine Bewegung an den Tag , und ebensowenig befragte er mich über ihre Ursache . Er sagte nur :
 Ich habe stets getreulich den einen Weg verfolgt , bis ich plötzlich , oft mit vulkanischer Vehemenz mich auf den andern stürzte . Und da weder die obwaltenden Umstände noch meine augenblickliche Stimmung eine Widersetzlichkeit meinerseits notwendig machten , so folgte ich gehorsam St. Johns Weisungen und ging schon zehn Minuten später auf dem wilden Fußpfade der Schlucht an seiner Seite dahin .
 Von Westen wehte ein frischer Wind ; er kam von den Hügeln her und brachte süße Düfte von Heidekraut und Binsen mit sich ; wolkenloses Blau am Himmel ; der Strom , welcher durch häufigen Frühlingsregen angeschwellt war , kam brausend durch die Schlucht daher , und helle , goldene Strahlen der Sonne und saphirfarbene Tinten des Firmaments spiegelten sich auf seiner Oberfläche .
 Es erscheint mir so seltsam , daß nicht alle , die mich umgeben , vor Begierde vergehen , sich um dieselbe Fahne zu scharen - dasselbe Werk zu unternehmen " .
 " Ich spreche nicht von den Schwachen und denke nicht an sie ; ich wende mich nur an jene , welche jener Arbeit würdig sind und fähig sie zu verrichten " .
 Mir war , als nähme mich ein furchtbarer Zauber mehr und mehr gefangen . Ich zitterte vor Furcht , ein verhängnisvolles Wort aussprechen zu hören , das den Zauber zugleich erklären und brechen würde .
 In der That , als er sich an den Felsen zurücklehnte , die Arme über die Brust kreuzte , und mich fest anblickte , da sah ich in seinen Gesichtszügen , daß er auf einen langen und harten Widerstand vorbereitet sei , und sich mit einem Vorrat Geduld ausgerüstet hatte , der bis an das Ende desselben ausreichen sollte - entschlossen jedoch , daß dieses Ende für ihn Sieg bedeuten solle .
 Mit dem Apostel Paulus nenne ich mich den größten aller Sünder . Aber ich gestatte diesem Bewußtsein meiner eigenen Niedrigkeit nicht , mich zu unterjochen oder mich einzuschüchtern .
 " Ich verstehe nichts von dem Leben eines Missionärs ; ich habe mich nie in die Arbeiten eines solchen vertieft " .
 Meine Aufgabe , welche mich so unbestimmt gedünkt , so hoffnungslos verwirrt , hatte unter seiner Hand , während er gesprochen , eine bestimmte Gestalt angenommen .
 Das kümmert ihn kaum ! Wenn die Zeit zum sterben für mich gekommen sein würde , gäbe er mich dem Gotte , der mich ihm gegeben , in aller Ruhe und Heiligkeit zurück .
 Meine Aufgabe ist es jetzt , ohne ihn zu leben . Nichts Dümmeres , nichts Schwächeres , Nutzloseres , als sich so von einem Tage zum andern zu schleppen ; gerade , als erwartete ich noch irgend eine unmögliche Veränderung der Verhältnisse , welche mich wieder mit ihm vereinigen könnte .
 Wenn ich mich anstrenge , bis meine Glieder schmerzen und meine Nerven reißen , werde ich St. Johns äußerste Erwartungen bis ins kleinste Detail hinein erfüllen .
 Er würde mich niemals lieben ; aber er sollte zufrieden mit mir sein . Ich würde ihm Kraft und Energie zeigen , Hilfsquellen , deren Dasein er nicht geahnt .
 Nicht mit ihm verheiratet , würde das mich niemals bekümmern ; aber kann ich ihn seine Berechnungen zu Ende führen - ruhig seine Pläne ins Werk setzen lassen , und dann durch die Trauungsceremonie mit ihm gehen ?
 " St. John " , entgegnete ich , " ich liebe Sie wie meinen Bruder - Sie mich wie Ihre Schwester . Fahren wir so fort " .
 Ein Schaudern erfaßte mich während er sprach ; bis ins Mark hinein fühlte ich seinen Einfluß - ich spürte die Macht , welche er über mich besaß .
 " Und ich bin bereit , dem Missionär meine Kraft zu geben - denn das ist alles , was er wünscht - nicht aber mich selbst ; das hieße ja doch nur dem Kern die Schale und die Hülse hinzufügen .
 Glaubst du , daß Gott sich mit einem halben Opfer zufrieden giebt ?
 Er hatte mich in Schrecken gehalten , weil ich über ihn im Zweifel war .
 und ich blickte auf seine Züge , die so schön in ihrer Harmonie , aber seltsam furchteinflößend in ihrer stillen Strenge waren , auf seine Stirn , die herrschsüchtig und mächtig , aber nicht offen war ; auf seine Augen , die hell und glänzend und tief und durchdringend , aber niemals sanft blickten ; auf seine schlanke , imposante Gestalt - und dann stellte ich mich mir selbst im Geiste als sein Weib vor .
 Als seine Helferin , sein Kamerad , meinetwegen ! In diesen Eigenschaften würde ich Meere mit ihm durchkreuzen ; in diesem Amt würde ich in asiatischen Wüsten unter einer tropischen Sonne mit ihm arbeiten und streben , seinen Mut , seine Hingebung , seine Kraft bewundern und anspornen ; mich ruhig seiner Herrschaft unterwerfen ; ruhig und unbewegt über seinen unausrottbaren Ehrgeiz lächeln ; den Christen von dem Menschen zu scheiden wissen , den einen im höchsten Grade achten und dem andern von ganzem Herzen vergeben .
 Ich könnte dann noch immer zu meinem ungestörten Selbst zurückkehren , ich hätte noch mein ungefesseltes Empfinden für die Augenblicke trauriger Einsamkeit . Es würde in meiner Seele Zufluchtsorte geben , die nur mir gehörten , in welche er niemals eindringen könnte ; Gefühle könnten dort frisch und ungestört keimen und wachsen , welche seine Strenge nicht zu versengen , sein gemessener Kriegerschritt nicht zu zertreten vermöchte - aber als sein Weib , stets ihm zur Seite , stets unterdrückt und stets beschränkt - gezwungen , das Feuer meiner Natur , meines Temperaments unaufhörlich zu bewachen , es zu zwingen , daß es sich in meinem Innern selbst verzehre , und niemals einen Schrei ausstoßen , wenn auch die eingeschlossene Flamme ein Lebenswerkzeug nach dem andern verzehrte - nein ! das würde unerträglich sein !
 " Das ist ' s , was ich brauche " , sagte er mit sich selbst sprechend , " das ist gerade , was ich brauche !
 " Ich verabscheue Ihre Idee von der Liebe " , konnte ich nicht unterlassen zu sagen als ich mich erhob und nun mit dem Rücken an den Felsen gelehnt vor ihm stand ,
 " Vergeben Sie mir die Worte , St. John ; aber es ist Ihre eigene Schuld , daß ich mich hinreißen ließ , so unüberlegt zu sprechen .
 Ungefähr vierzehn Tage werde ich vom Hause abwesend sein - überlege dir meinen Vorschlag während dieses Zeitraums ; und vergiß nicht , wenn du ihn zurückweisest , so verleugnest du nicht mich , sondern Gott .
 Als er sich von mir abwandte , blickte er noch einmal zu den Bergen hinauf , auf den Fluß hinab .
 " Jane , ich sehe , daß du dich mit St. John während eures Spazierganges auf dem Moor gezankt hast " , sagte Diana . " Geh ihm nach , er weilt jetzt noch im Korridor und wartet auf dich - er will sich wieder mit dir versöhnen " .
 Es wäre mir lieber gewesen , wenn er mich mit den Fäusten zu Boden geschlagen hätte .
 Wenn er sich zu mir wandte , sah ich an seinem Blick , daß sie stets zwischen ihm und mir in der Luft geschrieben standen ; wenn ich sprach , so schlugen sie in meiner Stimme an sein Ohr , und ihr Echo klang aus jeder Antwort , die er mir gab .
 Ich fühlte , wie dieser gute Mensch - so rein wie die klarste Quelle - mich binnen kurzem töten würde , wenn ich seine Frau wäre , ohne meinen Adern einen einzigen Tropfen Blutes zu entziehen , ohne auf seinem eigenen krystallhellen Gewissen auch nur den leichtesten Hauch eines Verbrechens zu fühlen .
 Seinen Schwestern gegenüber war er indessen herzlicher als gewöhnlich ; gerade als fürchtete er , daß bloße Kälte mich noch nicht hinlänglich überzeugen könnte , wie vollständig ich in den Bann gethan , wollte er noch die Macht des Kontrastes hinzufügen . Und dies that er , ich bin fest davon überzeugt , nicht aus Bosheit , sondern aus Grundsatz .
 Lassen Sie uns wieder Freunde sein " .
 " Ich hoffe , daß wir Freunde sind " , lautete die gelassene Antwort , während er den Blick auf den aufgehenden Mond gerichtet hatte , den er schon betrachtete , als ich mich ihm näherte .
 " Wollen wir uns denn in solcher Stimmung trennen , St. John ?
 Und wenn Sie nach Indien gehen - wollen Sie mich dann verlassen , ohne ein freundlicheres Wort zu sprechen , als bisher ? "
 Jetzt wandte er sich ganz von dem Mond ab und blickte mir gerade ins Gesicht .
 " Und du willst mich nicht heiraten ?
 " Früher , weil Sie mich nicht liebten " , entgegnete ich , " jetzt , weil Sie mich beinahe hassen .
 " Jetzt werden Sie mich in der That hassen " , sagte ich . " Es ist ganz nutzlos , den Versuch zu machen , Sie zu versöhnen ; ich sehe , jetzt habe ich Sie mir zum ewigen Feinde gemacht " .
 " Es würde nutzlos sein , wenn ich versuchen wollte , das zu erklären ; aber es giebt einen Punkt , über den ich schon lange in qualvollem Zweifel bin ; und ich kann mich nirgend hin begeben , bevor dieser Zweifel nicht gehoben ist " .
 Diana war sehr viel größer als ich , sie legte ihre Hand auf meine Schulter und indem sie sich zu mir herabbeugte , sah sie mir prüfend ins Gesicht .
 seit einer halben Stunde habe ich euch hier vom Fenster aus beobachtet . Du mußt verzeihen , daß ich eine solche Spionin bin , aber seit langer Zeit schon habe ich mir allerhand Dinge eingebildet .
 " Weit entfernt davon , Diana ; die einzige Absicht , welche er bei seinem Heiratsantrag hegt , ist , sich in mir eine passende Gehilfin für seine indischen Arbeiten und Mühseligkeiten zu sichern " .
 " Tief gekränkt . Er wird mir niemals verzeihen , fürchte ich . Und doch erbot ich mich , ihn als seine Schwester zu begleiten " .
 Und wiederum beschwor sie mich im Ernst , jeden Gedanken daran aufzugeben , daß ich mit ihrem Bruder nach Indien gehen könne .
 " Das muß ich in der That " , sagte ich , " denn als ich ihm jetzt kurz zuvor mein Anerbieten wiederholte , ihm als Mithelferin zur Seite stehen zu wollen , zeigte er sich empört über meinen Mangel an Anstandsgefühl .
 Er hat mir wieder und immer wieder erklärt , daß er nicht für sich selbst , sondern für sein Amt eine Gefährtin wünscht .
 " Und dann " , fuhr ich fort , " obgleich ich jetzt nur eine schwesterliche Neigung für ihn hege , so kann ich mir doch sehr gut die Möglichkeit vorstellen , daß ich , wenn ich gezwungen würde , seine Gattin zu werden , mit der Zeit eine unvermeidliche , seltsame , qualvolle Art von Liebe für ihn empfinden würde . Denn er ist so hoch begabt , und in seinem Blick , seiner Art , seiner Unterhaltung , seiner Sprechweise liegt oft ein Zug von heldenmütiger Größe .
 Er würde nicht wollen , daß ich ihn liebte , und wenn ich ihm das Gefühl zeigte , würde er mir begreiflich machen , daß dies eine Überflüssigkeit sei , welche er nicht verlange , und die mich nur schlecht kleide .
 Ich hatte geglaubt , daß er kaum mit mir sprechen würde , und ich war fest überzeugt , daß er es aufgegeben , seinen Heiratsplan noch weiter zu verfolgen ; aber die Folge sollte mich lehren , daß ich mich in beiden Punkten geirrt hatte .
 Die folgenden Worte durchzitterten mich seltsam , als er sie sprach , besonders da ich an der leisen , unbeschreiblichen Veränderung im Ton merkte , daß er sich zu mir gewandt hatte , als er sie aussprach .
 Der Ernst ist stets tief feierlich : als ich im Anfang auf das Gebet lauschte , erfüllte mich der seine mit Verwunderung ; dann , als er fortfuhr und sich steigerte , rührte er mich , und zuletzt erfüllte er mich mit Furcht .
 So denke ich noch in dieser Stunde , selbst wenn ich durch das Medium der Zeit auf jene Krisis zurückblicke . In jenem Augenblicke war ich mir meiner Thorheit nicht bewußt .
 Er stellte die Frage in sanftem Ton , und ebenso sanft zog er mich an sich .
 Und doch wußte ich bestimmt , daß er mich , wenn ich jetzt auch nachgab , eines Tages für meinen früheren Widerstand würde büßen lassen .
 Heiß und innig und tief sehnte ich mich danach , das zu thun , was recht war - und sonst nichts . " Zeige mir , o , zeige mir den rechten Pfad , gütiger Himmel ! " flehte ich .
 Das ganze Haus lag in tiefer Ruhe ; denn ich glaube , daß außer St. John und mir alle sich bereits zur Ruhe begeben hatten .
 Plötzlich stand es still unter einer unbeschreiblichen Empfindung , die es durchzitterte und mich an Kopf und Händen und Füßen lähmte .
 " Ich komme ! " rief ich . " Warte auf mich !
 " Fort mit dir , Aberglaube ! " befahl ich , als sich dies düstere Gespenst unheimlich neben dem schwarzen Eibenbaum an der Pforte erhob .
 Ich sagte ihm , er solle weder Fragen stellen noch Bemerkungen machen ; ich bat ihn , mich zu verlassen ; ich mußte und wollte allein sein .
 Beim ersten Morgengrauen erhob ich mich .
 " Gestern abend hast du mich zu plötzlich verlassen .
 " Ehe viele Tage vergangen sind " , sagte ich , als ich mit meinem Sinnen zu Ende war , " werde ich etwas wissen von ihm , dessen Stimme mich gestern abend zu rufen schien .
 Briefe haben sich als unwirksam erwiesen - jetzt tritt persönliche Nachfrage an ihre Stelle " .
 Sie hätten mir erwidern können , was sie ohne Zweifel auch dachten , daß sie geglaubt , ich habe außer ihnen keine Freunde ; denn dessen hatte ich sie ja in der That auch oft versichert ; aber in ihrem echten , natürlichen Zartgefühl enthielten sie sich jeder Bemerkung ; nur Diana fragte mich , ob ich mich denn auch wohl genug fühle , um reisen zu können .
 Nachdem ich ihnen einmal gesagt , daß ich meine Pläne für den Augenblick nicht näher erklären könne , fanden sie sich ruhig und gütig in das Schweigen , mit welchem ich sie zur Ausführung brachte ; sie gewährten mir das Privilegium einer Entschließung , das ich unter den gleichen Umständen auch ihnen gewählt haben würde .
 Es war drei Uhr nachmittags als ich Moor-House verließ und bald nach vier Uhr stand ich am Fuße des Wegweisers von Whitcroß , die Ankunft der Postkutsche erwartend , die mich nach dem fernen Thornfield führen sollte .
 Als ich mich noch einmal wieder auf dem Wege nach Thornfield befand , war mir zu Mute wie der heimkehrenden Brieftaube .
 Ich fürchtete eine Antwort , die mich in Verzweiflung treiben würde .
 Dort vor mir lag der Fußpfad . Das waren dieselben Felder , durch welche ich am Morgen meiner Flucht von Thornfield gelaufen war , blind , taub , wahnsinnig , mit einer rachsüchtigen Wut , die mich peitschte und verfolgte im Herzen . Ehe ich noch wohl wußte , welche Richtung ich am besten einschlüge , war ich schon mitten zwischen den Feldern .
 Endlich erhoben der Park und das Gehölz sich vor mir . Düster lag der Krähenhorst da : ein lautes Krächzen unterbrach die Stille des Morgens .
 Ein seltsames Entzücken kam über mich : ich eilte vorwärts .
 " Zuerst will ich es an der Vorderseite wiedersehen " , beschloß ich , " wo die kühnen Zinnen sofort einen erhabenen Eindruck auf das Auge machen , und wo ich das Fenster meines Herrn sehen kann . Vielleicht steht er an demselben - er pflegt früh aufzustehen . Vielleicht ergeht er sich jetzt auch im Obstgarten , oder auf der Terrasse vor dem Hause .
 Ich war an der niederen Mauer des Obstgartens entlang gegangen , - jetzt wandte ich mich um die Ecke ; gerade hier war eine Pforte , welche auf die Wiese hinausging zwischen zwei steinernen Pfeilern , welche von großen Steinkugeln gekrönt waren .
 Mit großer Vorsicht streckte ich meinen Kopf vor , weil ich mich vergewissern wollte , ob die Vorhänge der Schlafzimmerfenster bereits zur Seite gezogen seien . Von diesem geschützten Standpunkt aus beherrschte ich sowohl die lange Vorderseite , wie die Fensterreihen und die Zinnen .
 Sie müssen mich für sehr besorgt und scheu im Anfang , und dann nach und nach für sehr kühn und unbekümmert gehalten haben .
 Es war nicht mehr nötig , mich hinter einem Thorpfeiler zusammen zu kauern ! scheu nach den Fenstern der Schlafzimmer emporzublicken , aus Furcht , daß es beginnen könne sich hinter denselben zu regen !
 Nirgends konnte ich eine solche erhalten als in dem Wirtshause und dorthin begab ich mich denn nach einiger Zeit zurück .
 Und doch hatte das Schauspiel des Grauens , welches ich soeben verlassen , mich schon auf eine jammervolle Geschichte vorbereitet .
 " Ja , Madam , ich habe mich dort einmal aufgehalten " .
 Ich vermute , daß Sie in dieser Gegend fremd sind , sonst würden Sie wissen , was sich im vorigen Herbst zugetragen hat ; - Thornfield-Hall ist nur noch eine Ruine , gerade um die Erntezeit brannte es gänzlich ab .
 Mr. Rochester war ungefähr vierzig Jahre alt , und diese Gouvernante noch nicht zwanzig . Und Sie wissen wohl , wenn Leute in seinen Jahren sich in junge Mädchen verlieben , so sind sie oft wie behext .
 " Diesen Teil der Geschichte können Sie mir ja ein andermal erzählen " , sagte ich , " aber ich habe einen ganz besonderen Grund , weshalb ich die Geschichte der Feuersbrunst hören möchte .
 Jedoch an diesem Abend steckte sie zuerst die Vorhänge in dem Zimmer , welches dem ihren zunächst lag , an ; und dann kroch sie hinunter in das erste Stockwerk und schlich sich in das Zimmer , das einst der Gouvernante gehört hatte - ( es war , als hätte sie eine Ahnung von dem gehabt , was sich zugetragen , und haßte das arme Mädchen nun ) - und zündete dort das Bett an . Zum Glück schlief niemand darin .
 Da riefen sie ihm zu , daß sie auf dem Dache stehe ; und da stand sie auch und schlug mit den Armen um sich , oben auf den Zinnen , und dabei schrie sie , daß man sie eine Meile weit gehört hat .
 Wir sahen , wie er sich ihr näherte ; und da , Madam , stieß sie einen furchtbaren Schrei aus , that einen Sprung - und im nächsten Augenblick lag sie zerschmettert auf der Steinrampe der Terrasse " .
 Als er dann endlich die große Treppe hinunterkam , nachdem Mrs. Rochester sich von den Zinnen herabgestürzt hatte , da gab es einen großen Krach - und alles brach zusammen .
 " Lassen Sie augenblicklich anspannen , und wenn Ihr Postknecht mich heute vor Dunkelwerden noch nach Ferndean bringen kann , so werde ich Ihnen sowohl wie ihm den doppelten Fahrpreis zahlen " .
 Ein eisernes Thor zwischen zwei Granitpfeilern zeigte mir , wo ich eintreten mußte , und als ich es durchschritten , befand ich mich sofort wieder unter dem dicken Laubdach langer Baumreihen .
 Indem ich durch ein Thor trat , das nur durch eine Klinke geschlossen war , stand ich inmitten eines umfriedeten Raums , welcher sich im Halbkreis zwischen den Bäumen des Waldes ausdehnte .
 Es waren weder Blumen noch Gartenbeete dort , nur ein breiter Kiesweg , welcher sich um einen Rasenplatz zog - und dies in dem ernsten , düstern Waldesrahmen .
 " Können hier lebende Wesen sein ? " fragte ich mich .
 Seine Gestalt hatte dieselben starken , kräftigen Umrisse wie früher ; er trug sich noch aufrecht , sein Haar war rabenschwarz , seine Züge waren nicht verändert ; ein Jahr des Kummers und Leidens hatte nicht vermocht , seine athletische Stärke zu beugen , seine edle Manneskraft zu brechen .
 Wenn das der Fall , so kennst du mich wenig . In meinen Schmerz mischte sich die süße Hoffnung , daß ich bald versuchen würde , einen Kuß auf diese Marmorstirn zu drücken , auf diese krampfhaft zusammengepreßten Lippen - bald - aber jetzt noch nicht .
 Dann blieb er stehen , wie wenn er nicht wüßte , nach welcher Seite er sich jetzt wenden solle .
 Er tastete sich nach dem Hause zurück und indem er hineintrat , schloß er die Thür hinter sich .
 Ich bat John hinunterzugehen zu dem Chausseegeldeinnehmer , welchem ich meinen Koffer anvertraut hatte , nachdem ich die Chaise und den Postillon entlassen , und mir mein Eigentum heraufzubringen . Dann legte ich Hut und Shawl ab und fragte Mary , ob sie mir für diese Nacht Unterkunft im Herrenhause gewähren könne , und als ich sah , daß dieses Arrangement sich trotz einiger Schwierigkeiten treffen lasse , kündigte ich ihr an , daß ich bleiben würde .
 Dann machte sie sich daran , ein Glas mit Wasser zu füllen und es mit zwei Kerzen auf ein Präsentierbrett zu stellen .
 Mary öffnete die Thür für mich und schloß sie wiederum hinter mir .
 Sein alter Hund Pilot lag an einer Seite ; es schien als hätte er sich selbst behutsam aus dem Wege geräumt aus Furcht , daß er getreten werden könne .
 Mechanisch drehte Mr. Rochester sich um , als wolle er sehen , woher die Bewegung käme . Da er aber nichts sehen konnte , wandte er den Kopf wieder ab und seufzte laut auf .
 Mit einer hastigen Gebärde streckte er die Hand aus , da er aber nicht sah , wo ich stand , berührte er mich nicht .
 " Allmächtiger Gott ! Welche Täuschung hat sich meiner bemächtigt ? welch süßer Wahnsinn hat mich erfaßt ? "
 Die muskulöse Hand entzog sich meiner Umklammerung ; er faßte meinen Arm - meine Schulter - meinen Hals - meine Taille - er zog mich an sich und hielt mich umschlungen .
 Es ist ein Traum ! Wie ich ihn so oft während der trostlosen Nächte hatte , wenn ich sie noch einmal an mein Herz drückte , wie ich es jetzt thue ; und sie küßte - wie jetzt , und fühlte , daß sie mich liebte , und hoffte , daß sie mich nicht verlassen würde " .
 Du sanfter , süßer Traum , der du mir jetzt im Arm ruhst , du wirst wiederum entfliehen , wie all deine Brüder vor dir entflohen sind . Aber küsse mich bevor du gehst !
 Plötzlich schien er sich aufzuraffen ; er wurde sich der Wirklichkeit dessen , was geschah , bewußt !
 Jetzt sind wir in der Wirklichkeit ! " rief er aus , " das hätte ich mir niemals träumen lassen !
 " Beinahe reich , Sir . Wenn Sie mich nicht hier wohnen lassen wollen , so kann ich mir ein Haus ganz nahe bei Ihrer Thür bauen , und dann können Sie zu mir kommen und bei mir im Wohnzimmer sitzen , wenn Sie sich des Abends nach Gesellschaft sehnen " .
 " Da du nun aber reich bist , Jane , so wirst du ohne Zweifel Freunde haben , die sich um dich bekümmern und nicht dulden werden , daß du dich ganz und gar einem armen , blinden Jeremias widmest " .
 Ich hatte meinen Vorschlag in der That in dem Glauben gemacht , daß er mich bitten würde , sein Weib zu werden . Wenn ich der Erwartung , daß er mich sofort als sein Eigentum reklamieren würde , auch keine Worte verliehen , so hatte ich sie deshalb nicht weniger sicher gesagt .
 Da ihm aber kein einziges Wort nach dieser Richtung hin entschlüpfte , und sein Gesicht immer trüber und trüber wurde , so fiel es mir plötzlich ein , daß ich mich geirrt haben könne und ohne es zu wissen , die Närrin gespielt habe . Deshalb begann ich , mich leise seinen Armen zu entwinden - er jedoch preßte mich noch fester an sich .
 Du könntest dich vielleicht entschließen , mir zur Hand zu sein , neben meinem Stuhl zu stehen - mich zu pflegen wie eine gute , kleine Wärterin , ( denn du hast ein liebevolles Herz und eine großmütige Seele , welche dich zwingen , denen , welche du bemitleidest , Opfer zu bringen ) und das sollte mir ohne Zweifel genügen .
 " Ich wünsche nicht besonders , mich zu verheiraten " .
 " Es wird Zeit , daß jemand es unternimmt , Sie wieder menschlicher zu machen " , sagte ich , indem ich sein dickes , ungepflegtes Haar glatt strich , " denn ich sehe , daß Sie sich langsam in einen Löwen oder irgend etwas Ähnliches verwandeln .
 Ganz entschieden haben Sie etwas von dem › faux air ‹ , Nebukadnezars an sich ; Ihr Haar erinnert mich an Adlerfedern ; ob Ihre Nägel gewachsen sind wie Vogelkrallen , habe ich noch nicht bemerkt " .
 Jetzt lassen Sie mich aber einen Augenblick , damit ich ein helleres Feuer anmache .
 Hier gab es keine qualvolle Zurückhaltung , kein Unterdrücken von Lebhaftigkeit und Fröhlichkeit ; denn ihm gegenüber fühlte ich mich vollkommen behaglich , weil ich wußte daß ich ihm angenehm war . Alles was ich that oder sagte , schien ihn entweder zu trösten oder neu zu beleben .
 " Was nützt es , mir irgend etwas Gutes zu thun , wohlthätiger Geist , wenn du mich in einem verhängnisvollen Augenblick doch wieder verlassen willst ? Wenn du mir entschwindest wie ein Schatten , ohne daß ich weiß , weshalb und wohin , und dann für mich unauffindbar bleibst ? "
 Nun , wo du auch gewesen sein magst , deine Bosheit hat sich doch erhalten " .
 " Wenn Sie sich nicht ruhig verhalten , so muß ich Ihnen Ihre schönen Locken ausreißen ; und dann werden Sie hoffentlich allen Zweifel an meiner Wesenheit aufgeben " .
 Ich lachte laut auf und entwand mich ihm . Und als ich die Treppe hinauflief , lachte ich noch .
 Er saß in seinem Stuhl - still , aber nicht ruhig , augenscheinlich voll Erwartung ; die Linien gewohnheitsmäßiger Traurigkeit hatten sich scharf in seine kräftigen Züge gegraben .
 An einem verborgenen , lieblichen Orte suchte ich ihm ein Plätzchen : einen trockenen Baumstumpf . Und als er sich gesetzt hatte , wehrte ich ihm nicht , daß er mich auf sein Knie zog .
 Plötzlich schloß er mich in seine Arme und rief :
 Was konnte mein Liebling denn beginnen , fragte ich mich ohne Unterlaß , verlassen , ohne Geld , von allen Mitteln entblößt ?
 Ich hätte mich ihm anvertrauen sollen , denn er würde mich niemals gezwungen haben , seine Geliebte zu werden .
 Heftig wie er in seiner Verzweiflung geschienen , liebe er mich in Wahrheit doch zu tief und zu zärtlich , um sich jemals zu meinem Tyrannen zu machen . Er würde mir sein halbes Vermögen gegeben haben , ohne auch nur einen Kuß als Belohnung zu begehren ; aber ich hätte niemals ohne Schutz , ohne Freund in die weite Welt hinauswandern sollen .
 " Nun , welcher Art meine Leiden und Entbehrungen auch gewesen sein mögen , so waren sie doch nur von kurzer Dauer " , erwiderte ich und dann fuhr ich fort , ihm zu berichten , wie man mich in Moor-House aufgenommen hatte , wie ich die Stelle einer Schullehrerin erhalten u.s.w. In der richtigen Reihenfolge kam dann , wie ich zu meinem Reichtum gelangt , und die Auffindung meiner Verwandten .
 " Ja , Mr. Rochester , ich hatte ihn lieb ; aber Sie haben mich ja schon einmal danach gefragt " .
 Die Eifersucht hatte sich seiner bemächtigt , sie quälte und reizte ihn , aber dieser Reiz war gesund , er riß ihn aus der qualvollen Melancholie , welcher er anheimgefallen .
 " Gut , schöne Dame . Sie können mich jetzt verlassen ; aber bevor Sie gehen " , ( und hier hielt er mich fester denn zuvor ) " werden Sie die Gewogenheit haben , mir noch eine oder zwei Fragen zu beantworten " . Er hielt inne .
 " Nur mich " .
 " Das ist eine Lüge - eine freche Erfindung , um mich zu ärgern " .
 " Weil ich mich hier sehr wohl fühle " .
 " Dann stoßen Sie mich fort , Sir - stoßen Sie mich fort !
 Wenn ich ihn höre , trägt er mich ein ganzes Jahr in die Vergangenheit zurück .
 Mich wollte er nur heiraten , weil er glaubte , daß ich mich sehr zur Gattin eines Missionärs eignen würde - und das erwartete er von ihr nicht .
 Meine gelähmte Kraft ! " murmelte er traurig vor sich hin .
 An Ihren Wurzeln werden Pflanzen emporschießen , ob Sie sie nun fragen oder nicht , denn sie empfinden Wohlbehagen in Ihrem wohlthätigen Schatten . Und wie sie wachsen , werden sie sich an Sie lehnen und sich um Sie schlingen , weil Ihre Kraft den zarten Schößlingen einen so sicheren Halt gewährt " .
 Er half mir jedoch . " Ach , Jane ! ich sehne mich ja nach einer Gattin " .
 Lassen Sie mich Ihre Uhr sehen " .
 " Jane ! ich bin überzeugt , daß du mich für einen ungläubigen Heiden hältst , aber in diesem Augenblick schwillt mein Herz voll Dankbarkeit gegen den allbarmherzigen Gott dieser Erde .
 Doch die göttliche Gerechtigkeit nahm ihren Lauf ; das Unglück drückte mich fast zu Boden ; ich wurde gezwungen durch das Thal der Schatten des Todes zu wandern . Seine Züchtigungen sind mächtig , und eine traf mich , die mich für immer gedemütigt hat .
 Du weißt , ich war stolz auf meine Kraft . Und was ist sie jetzt ? Ich muß mich fremder Führung überlassen wie ein schwaches , unmündiges Kind .
 Ich begann Gewissensqualen , Reue zu empfinden , den Wunsch , mich mit meinem Schöpfer zu versöhnen .
 " Vor einigen Tagen - nein , ich kann sie zählen - es sind ihrer vier her ; es war am Abend des letzten Montags , da bemächtigte sich meiner eine eigentümliche Stimmung ; an Stelle der Wut und des Wahnsinns trat Kummer , an Stelle des Trotzes Schmerz .
 Spät an jenem Abend - es mochte vielleicht zwischen elf und zwölf Uhr sein , ehe ich mich auf mein trostloses Lager zur Ruhe legte , bat ich Gott , daß er mich bald , wenn es ihm so gefiele , aus diesem Leben nehmen und mich in jenes andere eingehen lassen möge , wo ich die Hoffnung hatte , meine Jane wieder zu finden " .
 " Ich war in meinem eigenen Zimmer und saß am geöffneten Fenster ; die balsamische Nachtluft wirkte beruhigend auf mich . Ich konnte die Sterne nicht sehen , und nur ein vager , heller Nebel verriet mir , daß der Mond aufgegangen .
 Wenn irgend ein Lauscher mich gehört hätte , so würde er mich für wahnsinnig gehalten haben , denn ich sprach sie mit tobender Energie aus " .
 " Ja ; aber die Zeit hat ja nichts zu bedeuten ; was dann folgte , ist das seltsame an der Sache . Du wirst mich für abergläubisch halten - denn ich habe etwas Aberglauben im Blute , hatte ihn stets - aber es ist dennoch wahr - wahr wenigstens ist , daß ich hörte , was ich jetzt erzähle " .
 erwiderte eine Stimme - ich kann nicht sagen , woher sie kam , aber ich weiß , wessen Stimme es war - " Ich komme , warte auf mich " , und gleich darauf trug der Wind mir noch die geflüsterten Worte zu : " Wo bist du ? "
 Kühler und frischer schien der Wind in diesem Augenblick meine heiße Stirn zu umfächeln ; ich hätte mir beinahe einbilden können , daß Jane und ich uns an einem wilden , einsamen Orte wiederfanden .
 Du , Janet , lagst zu jener Stunde ohne Zweifel in tiefem , unbewußtem Schlummer , vielleicht entwand sich deine Seele ihrer Hülle und kam , um die meine zu trösten ; denn es war deine Stimme - so wahr ich lebe - es war deine Stimme ! "
 Ich behielt diese Dinge also für mich und grübelte allein darüber nach .
 Mary blickte auf und starrte mich an , das ist wahr , der Kochlöffel , mittelst welchem sie ein paar junge Hühner , welche auf dem Feuer brieten , mit Fett begoß , blieb ungefähr drei Minuten schwebend in der Luft , und während ebenso langer Zeit ungefähr ruhten Johns Messer sich von dem Prozeß des Poliertwerdens aus . Aber dann sagte Mary nur , indem sie sich über den Braten beugte -
 Als ich mich zu John begab , grinste er mich freundlich an .
 Ich trug Sorge , daß ihr nichts fehlte , was zu ihrem Wohlbefinden notwendig war ; daher fühlte sie sich an ihrem neuen Aufenthaltsorte bald heimisch , wurde dort sehr glücklich und machte in ihren Studien ausgezeichnete Fortschritte .
 Durch die dankbare Aufmerksamkeit , welche sie mir und den Meinen erweist , hat sie längst jede Güte vergolten , welche ihr zu erweisen einst in meiner Macht lag .
 Edwards Gesellschaft ermüdet mich niemals ; er ist niemals eine Stunde ohne mich ; der Pulsschlag seines Herzens ist der meine - mein Pulsschlag ist der seine .
 Während der ersten zwei Jahre nach unserer Heirat blieb Mr. Rochester noch blind ; vielleicht war es gerade dieser Umstand , der uns so fest aneinander kettete - der uns so unauflöslich verband ! denn ich war damals sein Augenlicht , wie ich noch heute seine rechte Hand bin .
 Buchstäblich war ich , wie er mich so oft nannte , sein Augapfel .
 Er sah die Natur - er sah alle Bücher durch mich ; und ich wurde niemals müde , ihm zu Liebe um mich zu schauen und den Eindruck in Worte zu kleiden , welchen die Landschaft vor uns , Felder , Bäume , Stadt , Strom , Wolken und Sonnenstrahlen , Wind und Wetter auf mich machten und durch Laute seinem Ohr das verständlich zu machen , was sein Auge nicht mehr in sich aufnehmen konnte .
 Am Ende jener zwei Jahre , als ich eines Morgens saß und einen Brief nach seinem Diktat schrieb , kam er zu mir und beugte sich über mich . Nach einigen Augenblicken sagte er :
 Wenn er fordert , so fordert er wie der Apostel , der nur für Christus spricht , wenn er sagt : " Wer mir nachkommt , der verleugne sich selbst und nehme sein Kreuz auf sich und folge mir nach " . Sein Ehrgeiz ist der eines großen Geistes , welcher den ersten Platz in den Reihen derjenigen einnehmen will , welche von den Sünden dieser Welt erlöst werden - welche ohne Fehl vor Gottes Thron stehen , welche den letzten großen Sieg des Lammes teilen , welche berufen und auserwählt und treu sind !
 St. John ist unverheiratet ; er wird sich jetzt auch nicht mehr verheiraten .
 Alice fing an sich zu langweilen ; sie saß schon lange bei ihrer Schwester am Ufer und hatte nichts zu tun . Das Buch , das ihre Schwester las , gefiel ihr nicht ; denn es waren weder Bilder noch Gespräche darin . " Und was nützen Bücher " , dachte Alice , " ohne Bilder und Gespräche ? "
 Dies war grade nicht sehr merkwürdig ; Alice fand es auch nicht sehr außerordentlich , daß sie das Kaninchen sagen hörte : " O weh , o weh ! Ich werde zu spät kommen ! " ( Als sie es später wieder überlegte , fiel ihr ein , daß sie sich darüber hätte wundern sollen ; doch zur Zeit kam es ihr Alles ganz natürlich vor . )
 Der Eingang zum Kaninchenbau lief erst geradeaus , wie ein Tunnel , und ging dann plötzlich abwärts ; ehe Alice noch den Gedanken fassen konnte sich schnell festzuhalten , fühlte sie schon , daß sie fiel , wie es schien , in einen tiefen , tiefen Brunnen .
 Entweder mußte der Brunnen sehr tief sein , oder sie fiel sehr langsam ; denn sie hatte Zeit genug , sich beim Fallen umzusehen und sich zu wundern , was nun wohl geschehen würde .
 Sie nahm im Vorbeifallen von einem der Bretter ein Töpfchen mit der Aufschrift : " Eingemachte Apfelsinen " , aber zu ihrem großen Verdruß war es leer . Sie wollte es nicht fallen lassen , aus Furcht Jemand unter sich zu töten ; und es gelang ihr , es in einen andern Schrank , an dem sie vorbeikam , zu schieben .
 " Nun ! " dachte Alice bei sich , " nach einem solchen Fall werde ich mir nichts daraus machen , wenn ich die Treppe hinunter stolpere .
 Wie mutig sie mich zu Haus finden werden !
 ( denn ihr müßt wissen , Alice hatte dergleichen in der Schule gelernt , und obgleich dies keine sehr gute Gelegenheit war , ihre Kenntnisse zu zeigen , da Niemand zum Zuhören da war , so übte sie es sich doch dabei ein ) " - ja , das ist ungefähr die Entfernung ; aber zu welchem Länge und Breitegrade ich wohl gekommen sein mag ? " ( Alice hatte nicht den geringsten Begriff , was weder Längengrad noch Breitegrad war ; doch klangen ihr die Worte großartig und nett zu sagen .
 Könntet ihr das fertig kriegen ? ) " Aber sie werden mich für ein unwissendes kleines Mädchen halten , wenn ich frage !
 Sie konnte nichts weiter tun , also fing Alice bald wieder zu sprechen an . " Dinah wird mich gewiß heut Abend recht suchen ! " ( Dinah war die Katze . ) " Ich hoffe , sie werden ihren Napf Milch zur Teestunde nicht vergessen .
 Daher ging sie zum Tisch zurück , halb und halb hoffend , sie würde noch einen Schlüssel darauf finden , oder jedenfalls ein Buch mit Anweisungen , wie man sich als Teleskop zusammenschieben könne . Diesmal fand sie ein Fläschchen darauf . " Das gewiß vorhin nicht hier stand " , sagte Alice ; und um den Hals des Fläschchens war ein Zettel gebunden , mit den Worten " Trinke mich ! " wunderschön in großen Buchstaben drauf gedruckt .
 Es war bald gesagt , " Trinke mich " , aber die altkluge kleine Alice wollte sich damit nicht übereilen . " Nein , ich werde erst nachsehen " , sprach sie , " ob ein Totenkopf darauf ist oder nicht " . Denn sie hatte mehre hübsche Geschichten gelesen von Kindern , die sich verbrannt hatten oder sich von wilden Tieren hatten fressen lassen , und in andere unangenehme Lagen geraten waren , nur weil sie nicht an die Warnungen dachten , die ihre Freunde ihnen gegeben hatten ; zum Beispiel , daß ein rotglühendes Eisen brennt , wenn man es anfaßt ; und daß wenn man sich mit einem Messer tief in den Finger schneidet , es gewöhnlich blutet . Und sie hatte nicht vergessen , daß wenn man viel aus einer Flasche mit einem Totenkopf darauf trinkt , es einem unfehlbar schlecht bekommt .
 Doch erst wartete sie einige Minuten , ob sie noch mehr einschrumpfen werde . Sie war einigermaßen ängstlich ; " denn es könnte damit aufhören " , sagte Alice zu sich selbst , " daß ich ganz ausginge , wie ein Licht .
 Mich wundert , wie ich dann aussähe ? " Und sie versuchte sich vorzustellen , wie die Flamme von einem Lichte aussieht , wenn das Licht ausgeblasen ist ; aber sie konnte sich nicht erinnern , dies je gesehen zu haben .
 Nach einer Weile , als sie merkte daß weiter nichts geschah , beschloß sie , gleich in den Garten zu gehen . Aber , arme Alice ! als sie an die Thür kam , hatte sie das goldene Schlüsselchen vergessen . Sie ging nach dem Tische zurück , es zu holen , fand aber , daß sie es unmöglich erreichen konnte . Sie sah es ganz deutlich durch das Glas , und sie gab sich alle Mühe an einem der Tischfüße hinauf zu klettern , aber er war zu glatt ; und als sie sich ganz müde gearbeitet hatte , setzte sich das arme , kleine Ding hin und weinte .
 " Still , was nützt es so zu weinen ! " sagte Alice ganz böse zu sich selbst ; " ich rate dir , den Augenblick aufzuhören ! " Sie gab sich oft sehr guten Rath ( obgleich sie ihn selten befolgte ) , und manchmal schalt sie sich selbst so strenge , daß sie sich zum Weinen brachte ; und einmal , erinnerte sie sich , hatte sie versucht sich eine Ohrfeige zu geben , weil sie im Krocket betrogen hatte , als sie gegen sich selbst spielte ; denn dieses eigentümliche Kind stellte sehr gern zwei Personen vor . " Aber jetzt hilft es zu nichts " , dachte die arme Alice , " zu tun als ob ich zwei verschiedene Personen wäre .
 Bald fiel ihr Auge auf eine kleine Glasbüchse , die unter dem Tische lag ; sie öffnete sie und fand einen sehr kleinen Kuchen darin , auf welchem die Worte " Iß mich ! " schön in kleinen Rosinen geschrieben standen . " Gut , ich will ihn essen " , sagte Alice , " und wenn ich davon größer werden , so kann ich den Schlüssel erreichen ; wenn ich aber kleiner davon werde , so kann ich unter der Thür durchkriechen . So , auf jeden Fall , gelange ich in den Garten , es ist mir einerlei wie " .
 Sie aß ein Bißchen , und sagte neugierig zu sich selbst : " Aufwärts oder abwärts ? " Dabei hielt sie die Hand prüfend auf ihren Kopf und war ganz erstaunt zu bemerken , daß sie dieselbe Größe behielt . Freilich geschieht dies gewöhnlich , wenn man Kuchen ißt ; aber Alice war schon so an wunderbare Dinge gewöhnt , daß es ihr ganz langweilig schien , wenn das Leben so natürlich fortging .
 Ich bin viel zu weit ab , um mich mit euch abzugeben ! ihr müßt sehen , wie ihr fertig werdet . Aber gut muß ich zu ihnen sein " , dachte Alice , " sonst gehen sie vielleicht nicht , wohin ich gehen möchte .
 Höre gleich auf , sage ich dir ! " Aber sie weinte trotzdem fort , und vergoß Tränen eimerweise , bis sich zuletzt ein großer Pfuhl um sie bildete , ungefähr vier Zoll tief und den halben Korridor lang . Nach einem Weilchen hörte sie Schritte in der Entfernung und trocknete schnell ihre Tränen , um zu sehen wer es sei .
 Es trippelte in großer Eile entlang vor sich hin redend : " Oh ! die Herzogin , die Herzogin ! die wird mal außer sich sein , wenn ich sie warten lasse ! " Alice war so ratlos , daß sie Jeden um Hülfe angerufen hätte .
 Alice nahm den Fächer und die Handschuhe auf , und da der Gang sehr heiß war , fächelte sie sich , während sie so zu sich selbst sprach : " Wunderbar ! wie seltsam heute Alles ist !
 Sich selber wohl genähret ! "
 Als sie so sprach , sah sie auf ihre Hände hinab und bemerkte mit Erstaunen , daß sie beim Reden einen von den weißen Glacee-Handschuhen des Kaninchens angezogen hatte . " Wie habe ich das nur angefangen ? " dachte sie . " Ich muß wieder klein geworden sein " . Sie stand auf , ging nach dem Tische , um sich daran zu messen , und fand , daß sie jetzt ungefähr zwei Fuß hoch sei , dabei schrumpfte sie noch zusehends ein : sie merkte bald , daß die Ursache davon der Fächer war , den sie hielt ; sie warf ihn schnell hin , noch zur rechten Zeit , sich vor gänzlichem Verschwinden zu retten .
 Ihr erster Gedanke war , sie sei in die See gefallen , " und in dem Fall kann ich mit der Eisenbahn zurückreisen " , sprach sie bei sich ( Alice war einmal in ihrem Leben an der See gewesen und war zu dem allgemeinen Schluß gelangt , daß wo man auch an ' s Seeufer kommt , man eine Anzahl Bademaschinen im Wasser findet , Kinder , die den Sand mit hölzernen Spaten aufgraben , dann eine Reihe Wohnhäuser und dahinter eine Eisenbahn-Station ) ; doch merkte sie bald , daß sie sich in dem Tränenpfuhl befand , den sie geweint hatte , als sie neun Fuß hoch war .
 In dem Augenblick hörte sie nicht weit davon etwas in dem Pfuhle plätschern , und sie schwamm danach , zu sehen was es sei : erst glaubte sie , es müsse ein Wallroß oder ein Nilpferd sein , dann aber besann sie sich , wie klein sie jetzt war , und merkte bald , daß es nur eine Maus sei , die wie sie hineingefallen war .
 Ich glaube , du würdest Geschmack für Katzen bekommen , wenn du sie nur sehen könntest . Sie ist ein so liebes ruhiges Tier " , sprach Alice fort , halb zu sich selbst , wie sie gemütlich im Pfuhle daher schwamm ; " sie sitzt und spinnt so nett beim Feuer , leckt sich die Pfoten und wäscht sich das Schnäuzchen und sie ist solch famoser Mäusefänger oh , ich bitte um Verzeihung ! " sagte Alice wieder , denn diesmal sträubte sich das ganze Fell der armen Maus , und Alice dachte , sie müßte sicherlich sehr beleidigt sein .
 Und er apportiert Alles , was man ihm hinwirft , und er kann aufrecht stehen und um sein Essen betteln , und so viel Kunststücke ich kann mich kaum auf die Hälfte besinnen und er gehört einem Amtmann , weißt du , und er sagt , er ist so nützlich , er ist ihm hundert Pfund wert !
 Komm wieder zurück , und wir wollen weder von Katzen noch von Hunden reden , wenn du sie nicht gern hast ! " Als die Maus das hörte , wandte sie sich um und schwamm langsam zu ihr zurück ; ihr Gesicht war ganz blaß ( vor Ärger , dachte Alice ) , und sie sagte mit leiser , zitternder Stimme : " Komm mit mir an ' s Ufer , da will ich dir meine Geschichte erzählen ; dann wirst du begreifen , warum ich Katzen und Hunde nicht leiden kann " .
 Es war in der Tat eine wunderliche Gesellschaft , die sich am Strande versammelte die Vögel mit triefenden Federn , die übrigen Tiere mit fest anliegendem Fell , Alle durch und durch naß , verstimmt und unbehaglich . -
 Alice hatte die Augen erwartungsvoll auf sie gerichtet , denn sie war überzeugt , sie werde sich entsetzlich erkälten , wenn sie nicht sehr bald trocken würde .
 Wilhelms Benehmen war zuerst gemäßigt , aber die Unverschämtheit seiner Normannen wie steht ' s jetzt , Liebe ? " fuhr sie fort , sich an Alice wendend .
 " In dem Fall " , sagte der Dodo feierlich , indem er sich erhob , " stelle ich den Antrag , daß die Versammlung sich vertage und zur unmittelbaren Anwendung von wirksameren Mitteln schreite " .
 Alice fand dies Alles höchst albern ; aber die ganze Gesellschaft sah so ernst aus , daß sie sich nicht zu lachen getraute , und da ihr keine passende Antwort einfiel , verbeugte sei sich einfach und nahm den Fingerhut ganz ehrbar in Empfang .
 Einige der Vögel machten sich augenblicklich davon ; eine alte Elster fing an , sich sorgfältig einzuwickeln , indem sie bemerkte : " Ich muß wirklich nach Hause gehen ; die Nachtluft ist nicht gut für meinen Hals ! " und ein Kanarienvogel piepte zitternd zu seinen Kleinen , " Kommt fort , Kinder ! es ist die höchste Zeit für euch , zu Bett zu gehen ! " Unter verschiedenen Entschuldigungen entfernten sie sich Alle , und Alice war bald ganz allein .
 " Hätte ich nur Dinah nicht erwähnt ! " sprach sie bei sich mit betrübtem Tone . " Niemand scheint sie gern zu haben , hier unten , und dabei ist sie doch die beste Katze von der Welt !
 Sie wird mich hängen lassen , so gewiß Frettchen Frettchen sind !
 " Es hält mich für sein Hausmädchen " , sprach sie bei sich selbst und lief weiter . " Wie es sich wundern wird , wenn es erfährt , wer ich bin !
 " Wie komisch es ist " , sagte Alice bei sich , " Besorgungen für ein Kaninchen zu machen !
 Ich hoffe , es wird mich wieder größer machen ; denn es ist mir sehr langweilig , solch winzig kleines Ding zu sein ! "
 Richtig , und zwar schneller als sie erwartete : ehe sie das Fläschchen halb ausgetrunken hatte fühlte sie , wie ihr Kopf an die Decke stieß , und mußte sich rasch bücken , um sich nicht den Hals zu brechen .
 Immer noch wuchs sie , und als letzte Hülfsquelle streckte sie einen Arm zum Fenster hinaus und einen Fuß in den Kamin hinauf , und sprach zu sich selbst : " Nun kann ich nicht mehr tun , was auch geschehen mag .
 " Es war viel besser zu Hause " , dachte die arme Alice , " wo man nicht fortwährend größer und kleiner wurde , und sich nicht von Mäusen und Kaninchen kommandieren zu lassen brauchte .
 Oh , das möchte ich nicht gern ! " " O , du einfältige Alice " , schalt sie sich selbst . " Wie kannst du hier Aufgaben lernen ?
 Und so redete sie fort ; erst als eine Person , dann die andere , und hatte so eine lange Unterhaltung mit sich selbst ; aber nach einigen Minuten hörte sie draußen eine Stimme und schwieg still , um zu horchen .
 Alice wußte , daß es das Kaninchen war , das sie suchte , und sie zitterte so sehr , daß sie das ganze Haus erschütterte ; sie hatte ganz vergessen , daß sie jetzt wohl tausend Mal so groß wie das Kaninchen war und keine Ursache hatte , sich vor ihm zu fürchten .
 Alice hörte , wie es zu sich selbst sprach : " dann werde ich herum gehen und zum Fenster hineinsteigen " .
 Diesmal hörte sie ein leises Wimmern und noch mehr Geklirr von Glasscherben . " Wie viel Gurkenbeete da sein müssen ! " dachte Alice . " Mich soll doch wundern , was sie nun thun werden !
 " So , also Wabbel soll durch den Schornstein her einkommen , wirklich ? " sagte Alice zu sich selbst . " Sie scheinen mir Alles auf Wabbel zuschieben : ich möchte um Alles nicht an Wabbel ' s Stelle sein ; der Kamin ist freilich eng , aber etwas werde ich doch wohl mit dem Fuße ausschlagen können ! "
 Sie zog ihren Fuß so weit herunter , wie sie konnte , und wartete , bis sie ein kleines Tier ( sie konnte nicht raten , was für eine Art es sei ) in dem Schornstein kratzen und klettern hörte ; als es dicht über ihr war , sprach sie bei sich : " Dies ist Wabbel " , gab einen kräftigen Stoß in die Höhe , und wartete dann der Dinge , die da kommen würden .
 Sogleich entstand tiefes Schweigen , und Alice dachte bei sich : " Was sie wohl jetzt tun werden ?
 Wenn sie Menschenverstand hätten , würden sie das Dach abreißen " . Nach einer oder zwei Minuten fingen sie wieder an sich zu rühren , und Alice hörte das Kaninchen sagen : " Eine Karre voll ist vor der Hand genug " .
 " Eine Karre voll was ? " dachte Alice ; doch blieb sie nicht lange im Zweifel , denn den nächsten Augenblick kam ein Schauer von kleinen Kieseln zum Fenster herein geflogen , von denen ein Paar sie gerade in ' s Gesicht trafen . " Dem will ich ein Ende machen " , sagte sie bei sich und schrie hinaus : " Das laßt mir gefälligst bleiben ! " worauf wieder tiefe Stille erfolgte .
 Alice bemerkte mit einigem Erstaunen , daß die Kiesel sich alle in kleine Kuchen verwandelten , als sie auf dem Boden lagen , und dies brachte sie auf einen glänzenden Gedanken . " Wenn ich einen von diesen Kuchen esse " , dachte sie , " wird es gewiß meine Größe verändern ; und da ich unmöglich noch mehr wachsen kann , so wird es mich wohl kleiner machen , vermute ich " .
 " Das Nötigste , was ich nun zu tun habe " , sprach Alice bei sich , wie sie in dem Wäldchen umher wanderte , " ist , meine richtige Größe zu erlangen ; und das Zweite , den Weg zu dem wunderhübschen Garten zu finden .
 Ohne recht zu wissen was sie tat , nahm sie ein Stäbchen auf und hielt es ihm hin ; worauf das ungeschickte Tierchen mit allen vier Füßen zugleich in die Höhe sprang , vor Entzücken laut aufbellte , auf das Stäbchen losrannte und tat , als wolle es es zerreißen ; da wich Alice ihm aus hinter eine große Distel , um nicht zertreten zu werden ; und so wie sie auf der andern Seite hervorkam , lief der junge Hund wieder auf das Stäbchen los und fiel kopfüber in seiner Eile , es zu fangen . Alice , der es vorkam , als wenn Jemand mit einem Fuhrmannspferde Zeck spielt , und die jeden Augenblick fürchtete , unter seine Füße zu geraten , lief wieder hinter die Distel ; da machte der junge Hund eine Reihe von kurzen Anläufen auf das Stäbchen , wobei er jedes Mal ein klein wenig vorwärts und ein gutes Stück zurück rannte und sich heiser bellte , bis er sich zuletzt mit zum Munde heraushängender Zunge und halb geschlossenen Augen , ganz außer Atem hinsetzte .
 " Und doch war es ein lieber kleiner Hund ! " sagte Alice , indem sie sich an eine Butterblume lehnte um auszuruhen , und sich mit einem der Blätter fächelte . " Ich hätte ihn gern Kunststücke gelehrt , wenn -- wenn ich nur groß genug dazu gewesen wäre !
 Alice blickte um sich nach allen Blumen und Grashalmen ; aber gar nichts sah aus , als ob es das Rechte sei , das sie unter den Umständen essen oder trinken müsse .
 In der Nähe wuchs ein großer Pilz , ungefähr so hoch wie sie ; nachdem sie ihn sich von unten , von beiden Seiten , rückwärts und vorwärts betrachtet hatte , kam es ihr in den Sinn zu sehen , was oben darauf sei .
 " Ich kann mich nicht deutlicher erklären , fürchte ich , Raupe " , sagte Alice , " weil ich nicht ich bin , sehen Sie wohl ? "
 " Vielleicht haben Sie es noch nicht versucht " , sagte Alice , " aber wenn Sie sich in eine Puppe verwandeln werden , das müssen Sie über kurz oder lang wie Sie wissen und dann in einen Schmetterling , das wird sich doch komisch anfühlen , nicht wahr ? "
 Das war wieder eine schwierige Frage ; und da sich Alice auf keinen guten Grund besinnen konnte und die Raupe sehr schlechter Laune zu sein schien , so ging sie ihrer Wege .
 " Eine Seite wovon ? die andere Seite wovon ? " dachte Alice bei sich
 " Nun aber , welches ist das rechte ? " sprach sie zu sich , und biß ein wenig von dem Stück in ihrer rechten Hand ab , um die Wirkung auszuprobieren ; den nächsten Augenblick fühlte sie einen heftigen Schmerz am Kinn , es hatte an ihren Fuß angestoßen !
 " Ah ! endlich ist mein Kopf frei ! " rief Alice mit Entzücken , das sich jedoch den nächsten Augenblick in Angst verwandelte , da sie merkte , daß ihre Schultern nirgends zu finden waren : als sie hinunter sah , konnte sie weiter nichts erblicken , als einen ungeheuer langen Hals , der sich wie eine Stange aus einem Meer von grünen Blättern erhob , das unter ihr lag .
 Sie griff bei diesen Worten um sich , aber es erfolgte weiter nichts , als eine kleine Bewegung in den entfernten grünen Blättern . Da es ihr nicht gelang , die Hände zu ihrem Kopfe zu erheben , so versuchte sie , den Kopf zu ihnen hinunter zu bücken , und fand zu ihrem Entzücken , daß sie ihren Hals in alle Richtungen biegen und wenden konnte , wie eine Schlange .
 " Ich bin keine Schlange ! " sagte Alice mit Entrüstung . " Laß mich in Ruhe ! "
 " Und gerade da ich mir den höchsten Baum im Walde ausgesucht habe " , fuhr die Taube mit erhobener Stimme fort , " und gerade da ich dachte , ich wäre sie endlich los , müssen sie sich sogar noch vom Himmel herunter winden !
 Das war etwas so Neues für Alice , daß sie ein Paar Minuten ganz still schwieg ; die Taube benutzte die Gelegenheit und fuhr fort : " Du suchst Eier , das weiß ich nur zu gut , und was kümmert es mich , ob du ein kleines Mädchen oder eine Schlange bist ? "
 " Dann mach ' , daß du fortkommst ! " sagte die Taube verdrießlich , indem sie sich in ihrem Nest wieder zurecht setzte .
 Es war so lange her , daß sie auch nur ungefähr ihre richtige Größe gehabt hatte , daß es ihr erst ganz komisch vorkam ; aber nach einigen Minuten hatte sie sich daran gewöhnt und sprach mit sich selbst wie gewöhnlich . " Schön , nun ist mein Plan ausgeführt !
 Doch jetzt habe ich meine richtige Größe : nun kommt es darauf an , in den schönen Garten zu gelangen wie kann ich das anstellen ? das möchte ich wissen ! " Wie sie dies sagte , kam sie in eine Lichtung mit einem Häuschen in der Mitte , ungefähr vier Fuß hoch . " Wer auch darin wohnen mag , es geht nicht an , daß ich so groß wie ich jetzt bin hineingehe : sie würden vor Angst nicht wissen wohin ! " Also knabberte sie wieder an dem Stückchen in der rechten Hand , und wagte sich nicht an das Häuschen heran , bis sie sich auf neun Zoll herunter gebracht hatte .
 Sie war sehr neugierig , was nun geschehen würde , und schlich sich etwas näher , um zuzuhören .
 Zum Beispiel , wenn du drinnen wärest , könntest du klopfen , und ich könnte dich herauslassen , nicht wahr ? " Er sah die ganze Zeit über , während er sprach , in den Himmel hinauf , was Alice entschieden sehr unhöflich fand . " Aber vielleicht kann er nicht dafür " , sagte sie bei sich ; " seine Augen sind so hoch oben auf seiner Stirn .
 Das war es allerdings ; nur ließ sich Alice das nicht gern sagen . " Es ist wirklich schrecklich " , murmelte sie vor sich hin , " wie naseweis alle diese Geschöpfe sind .
 " Es hilft zu nichts , mit ihm zu reden " , sagte Alice außer sich , " er ist vollkommen blödsinnig ! " Sie klinkte die Tür auf und ging hinein .
 " In der Suppe ist gewiß zu viel Pfeffer ! " sprach Alice für sich , so gut sie vor Niesen konnte .
 " Wollen Sie mir gütigst sagen " , fragte Alice etwas furchtsam , denn sie wußte nicht recht , ob es sich für sie schicke zuerst zu sprechen , " warum Ihre Katze so grinst ? "
 Während sie sich auf etwas Passendes besann , nahm die Köchin die Kasserolle mit Suppe vom Feuer und fing sogleich an , Alles was sie erreichen konnte nach der Herzogin und dem Kinde zu werfen die Feuerzange kam zuerst , dann folgte ein Hagel von Pfannen , Tellern und Schüsseln .
 " Oh , bitte , nehmen Sie sich in Acht , was Sie tun ! " rief Alice , die in wahrer Herzensangst hin und her sprang . " Oh , seine liebe kleine Nase ! " als eine besonders große Pfanne dicht daran vorbeifuhr und sie beinah abstieß .
 " Wenn Jeder nur vor seiner Tür fegen wollte " , brummte die Herzogin mit heiserer Stimme , " würde die Welt sich bedeutend schneller drehen , als jetzt " .
 " Was kein Vorteil wäre " , sprach Alice , die sich über die Gelegenheit freute , ihre Kenntnisse zu zeigen . " Denken Sie nur , wie es Tag und Nacht in Unordnung bringen würde !
 Die Erde braucht doch jetzt vier und zwanzig Stunden , sich um ihre Achse zu drehen - "
 " Hier , du kannst ihn ein Weilchen warten , wenn du willst ! " sagte die Herzogin zu Alice , indem sie ihr das Kind zuwarf . " Ich muß mich zurecht machen , um mit der Königin Krocket zu spielen , " damit rannte sie aus dem Zimmer .
 Sobald sie aber die rechte Art entdeckt hatte , wie man es tragen mußte ( die darin bestand , es zu einer Art Knoten zu drehen , und es dann fest beim rechten Ohr und linken Fuß zu fassen , damit es sich nicht wieder aufwickeln konnte ) , brachte sie es in ' s Freie . " Wenn ich dies Kind nicht mit mir nehme " , dachte Alice , " so werden sie es in wenigen Tagen umgebracht haben ; wäre es nicht Mord , es da zu lassen ? " Sie sprach die letzten Worte laut , und das kleine Geschöpf grunzte zur Antwort ( es hatte mittlerweile aufgehört zu niesen ) . " Grunze nicht " , sagte Alice , " es paßt sich gar nicht für dich , dich so auszudrücken " .
 Alice fing eben an , sich zu überlegen : " Nun , was soll ich mit diesem Geschöpf anfangen , wenn ich es mit nach Hause bringe ? " als es wieder grunzte , so laut , daß Alice erschrocken nach ihm hinsah .
 Diesmal konnte sie sich nicht mehr irren : es war nichts mehr oder weniger als ein Ferkel , und sie sah , daß es höchst lächerlich für sie wäre , es noch weiter zu tragen .
 Sie setzte also das kleine Ding hin und war ganz froh , als sie es ruhig in den Wald traben sah . " Das wäre in einigen Jahren ein furchtbar häßliches Kind geworden ; aber als Ferkel macht es sich recht nett , finde ich " . Und so dachte sie alle Kinder durch , die sie kannte , die gute kleine Ferkel abgeben würden , und sagte gerade für sich : " wenn man nur die rechten Mittel wüßte , sie zu verwandeln - " als sie einen Schreck bekam ; die Grinse-Katze saß nämlich wenige Fuß von ihr auf einem Baumzweige .
 " Du wirst mich dort sehen " , sagte die Katze und verschwand .
 Alice wartete noch etwas , halb und halb erwartend , sie wieder erscheinen zu sehen ; aber sie kam nicht , und ein Paar Minuten nachher ging sie in der Richtung fort , wo der Faselhase wohnen sollte . " Hutmacher habe ich schon gesehen " , sprach sie zu sich , " der Faselhase wird viel interessanter sein " . Wie sie so sprach , blickte sie auf , und da saß die Katze wieder auf einem Baumzweige .
 Es war ein so großes Haus , daß , ehe sie sich näher heran wagte , sie ein wenig von dem Stück Pilz in ihrer linken Hand abknabberte , und sich bis auf zwei Fuß hoch brachte : trotzdem näherte sie sich etwas furchtsam , für sich sprechend : " Wenn er nur nicht ganz rasend ist !
 Vor dem Hause stand ein gedeckter Teetisch , an welchem der Faselhase und der Hutmacher saßen ; ein Murmelthier saß zwischen ihnen , fest eingeschlafen , und die beiden Andern benutzen es als Kissen , um ihre Ellbogen darauf zu stützen , und redeten über seinem Kopfe mit einander . " Sehr unbequem für das Murmelthier " , dachte Alice ; " nun , da es schläft , wird es sich wohl nichts daraus machen " .
 Der Hutmacher brach das Schweigen zuerst . " Den wievielsten haben wir heute ? " sagte er , sich an Alice wendend ; er hatte seine Uhr aus der Tasche genommen , sah sie unruhig an , schüttelte sie hin und her und hielt sie an ' s Ohr .
 Zum Beispiel , nimm den Fall , es wäre 9 Uhr Morgens , gerade Zeit , deine Stunden anzufangen , du brauchtest der Zeit nur den kleinsten Wink zu geben , schnurr ! geht die Uhr herum , ehe du dich ' s versiehst ! halb Zwei , Essenszeit ! " ( " Ich wünschte , das wäre es ! " sagte der Faselhase leise für sich . )
 " Und seitdem " , sprach der Hutmacher traurig weiter , " hat sie mir nie etwas zu Gefallen tun wollen , die Zeit !
 " Aber wenn ihr wieder an den Anfang kommt ? " unterstand sich Alice zu fragen .
 " Wovon lebten sie ? " fragte Alice , die sich immer für Essen und Trinken sehr interessierte .
 " Sie lebten von Syrup " , versetzte das Murmelthier , nachdem es sich eine Minute besonnen hatte .
 Alice wußte nicht recht , was sie darauf antworten sollte ; sie nahm sich daher etwas Tee und Butterbrot , und dann wandte sie sich an das Murmelthier und wiederholte ihre Frage : " Warum lebten sie in einem Brunnen ? "
 Doch ließ es sich zum Weitererzählen bewegen . " Also die drei kleinen Schwestern sie lernten zeichnen , müßt ihr wissen - "
 Dies war nachgerade zu grob für Alice : sie stand ganz beleidigt auf und ging fort ; das Murmelthier schlief augenblicklich wieder ein , und die beiden Andern beachteten ihr Fortgehen nicht , obgleich sie sich ein paar Mal umsah , halb in der Hoffnung , daß sie sie zurückrufen würden . Als sie sie zuletzt sah , versuchten sie das Murmelthier in die Theekanne zu stecken .
 " Auf keinen Fall will ich da je wieder hingehen ! " sagte Alice , während sie sich einen Weg durch den Wald suchte . " Es ist die dümmste Theegesellschaft , in der ich in meinem ganzen Leben war ! "
 Wie gesagt , so gethan : und sie befand sich wieder in dem langen Corridor , und dicht bei dem kleinen Glastische . " Diesmal will ich es gescheidter anfangen " , sagte sie zu sich selbst , nahm das goldne Schlüsselchen und schloß die Thür auf , die in den Garten führte .
 " nimm dich in Acht , Fünf ! Bespritze mich nicht so mit Farbe ! " " Ich konnte nicht dafür " , sagte Fünf in verdrießlichem Tone ; " Sieben hat mich an den Ellbogen gestoßen " .
 Alice wußte nicht recht , ob sie sich nicht flach auf ' s Gesicht legen müsse , wie die drei Gärtner ; aber sie konnte sich nicht erinnern , je von einer solchen Sitte bei Festzügen gehört zu haben . " Und außerdem , wozu gäbe es überhaupt Aufzüge " , dachte sie , " wenn alle Leute flach auf dem Gesichte liegen müßten , so daß sie sie nicht sehen könnten ? " Sie blieb also stehen , wo sie war , und wartete .
 " Mein Name ist Alice , Euer Majestät zu dienen ! " sagte Alice sehr höflich ; aber sie dachte bei sich : " Ach was , es ist ja nur ein Pack Karten .
 " Woher soll ich das wissen ? " sagte Alice , indem sie sich selbst über ihren Muth wunderte . " Es ist nicht meines Amtes " .
 " Steht auf ! " schrie die Königin mit durchdringender Stimme , und die drei Gärtner sprangen sogleich auf und fingen an sich zu verneigen vor dem König , der Königin , den königlichen Kindern , und Jedermann .
 " Laßt das sein ! " eiferte die Königin . " Ihr macht mich schwindlig " . Und dann , sich nach dem Rosenstrauch umdrehend , fuhr sie fort : " Was habt ihr hier getan ? "
 " Euer Majestät zu dienen " , sagte Zwei in sehr demütigem Tone und sich auf ein Knie niederlassend , " wir haben versucht - "
 Die drei Soldaten gingen ein Weilchen hier und dorthin , um sie zu suchen , und dann schlossen sie sich ruhig wieder den Andern an .
 Alice dachte bei sich , ein so merkwürdiges Croquet-Feld habe sie in ihrem Leben nicht gesehen ; es war voller Erhöhungen und Furchen , die Kugeln waren lebendige Igel , und die Schlägel lebendige Flamingos , und die Soldaten mußten sich umbiegen und auf Händen und Füßen stehen , um die Bogen zu bilden .
 Die Hauptschwierigkeit , die Alice zuerst fand , war , den Flamingo zu handhaben ; sie konnte zwar ziemlich bequem seinen Körper unter ihrem Arme festhalten , so daß die Füße herunterhingen , aber wenn sie eben seinen Hals schön ausgestreckt hatte , und dem Igel nun einen Schlag mit seinem Kopf geben wollte , so richtete er sich auf und sah ihr mit einem so verdutzten Ausdruck in ' s Gesicht , daß sie sich nicht enthalten konnte laut zu lachen . Wenn sie nun seinen Kopf herunter gebogen hatte und eben wieder anfangen wollte zu spielen , so fand sie zu ihrem großen Verdruß , daß der Igel sich aufgerollt hatte und eben fortkroch ; außerdem war gewöhnlich eine Erhöhung oder eine Furche gerade da im Wege , wo sie den Igel hinrollen wollte , und da die umgebogenen Soldaten fortwährend aufstanden und an eine andere Stelle des Grasplatzes gingen , so kam Alice bald zu der Überzeugung , daß es wirklich ein sehr schweres Spiel sei .
 Die Spieler spielten Alle zugleich , ohne zu warten , bis sie an der Reihe waren ; dabei stritten sie sich immerfort und zankten um die Igel , und in sehr kurzer Zeit war die Königin in der heftigsten Wut , stampfte mit den Füßen und schrie : " Schlagt ihm den Kopf ab ! " oder : " Schlagt ihr den Kopf ab ! " ungefähr ein Mal jede Minute .
 Alice fing an sich sehr unbehaglich zu fühlen , sie hatte zwar noch keinen Streit mit der Königin gehabt , aber sie wußte , daß sie keinen Augenblick sicher davor war , " und was " , dachte sie , " würde dann aus mir werden ? die Leute hier scheinen schrecklich gern zu köpfen ; es ist das größte Wunder , daß überhaupt noch welche am Leben geblieben sind ! "
 Sie sah sich nach einem Ausgange um und überlegte , ob sie sich wohl ohne gesehen zu werden , fortschleichen könne , als sie eine merkwürdige Erscheinung in der Luft wahrnahm : sie schien ihr zuerst ganz rätselhaft , aber nachdem sie sie ein Paar Minuten beobachtet hatte , erkannte sie , daß es ein Grinsen war , und sagte bei sich : " Es ist die Grinse-Katze ; jetzt werde ich Jemand haben , mit dem ich sprechen kann " .
 Die Königin kannte nur eine Art , alle Schwierigkeiten , große und kleine , zu beseitigen . " Schlagt ihm den Kopf ab ! " sagte sie , ohne sich einmal umzusehen .
 Sie ging also , sich nach ihrem Igel umzusehen .
 Alice war sehr froh , sie bei so guter Laune zu finden , und dachte bei sich , es wäre vielleicht nur der Pfeffer , der sie so böse gemacht habe , als sie sich zuerst in der Küche trafen . " Wenn ich Herzogin bin " , sagte sie für sich ( doch nicht in sehr hoffnungsvollem Tone ) , " will ich gar keinen Pfeffer in meiner Küche dulden .
 " Still , still , Kind ! " sagte die Herzogin . " Alles hat seine Moral , wenn man sie nur finden kann " . Dabei drängte sie sich dichter an Alice heran .
 " Wie gern sie die Moral von Allem findet ! " dachte Alice bei sich .
 " Er könnte beißen " , erwiderte Alice weislich , da sie sich keineswegs danach sehnte , das Experiment zu versuchen .
 " Bitte , bemühen Sie sich nicht , es noch länger zu sagen ! " sagte Alice .
 Als sie mit einander fortgingen , hörte Alice den König leise zu der ganzen Versammlung sagen : " Ihr seid Alle begnadigt ! " " Ach , das ist ein Glück ! " sagte sie für sich , denn sie war über die vielen Enthauptungen , welche die Königin angeordnet hatte , ganz außer sich gewesen .
 Der Greif richtete sich auf und rieb sich die Augen : darauf sah er der Königin nach , bis sie verschwunden war ; dann schüttelte er sich . " Ein köstlicher Spaß ! " sagte der Greif , halb zu sich selbst , halb zu Alice .
 Alice dachte bei sich : " Ich begreife nicht , wie sie je fertig werden kann , wenn sie nicht anfängt " . Aber sie wartete geduldig .
 Alice hatte allen Muth verloren , sich weiter danach zu erkundigen , und wandte sich daher an die falsche Schildkröte mit der Frage :
 " Das tat er auch , das tat er auch , und besonders Laß sein " , sagte der Greif , indem er ebenfalls seufzte , worauf beide Tiere sich das Gesicht mit den Pfoten bedeckten .
 " Nun " , sagte der Greif , " erst stellt man sich in eine Reihe am Strand auf - "
 Willst du denn nicht , willst du denn nicht , willst du kommen zu dem Tanz ? " " Nein , du kannst es nicht ermessen , wie so herrlich es wird sein , Nehmen sie uns mit den Hummern , werfen uns in ' s Meer hinein ! " .
 Im Mittelpunkte des Gerichtshofes stand ein Tisch mit einer Schüssel voll Torten : sie sahen so appetitlich aus , daß der bloße Anblick Alice ganz hungrig darauf machte . " Ich wünschte , sie machten schnell mit dem Verhör und reichten die Erfrischungen herum " . Aber dazu schien wenig Aussicht zu sein , so daß sie anfing , Alles genau in Augenschein zu nehmen , um sich die Zeit zu vertreiben .
 Alice war noch nie in einem Gerichtshofe gewesen , aber sie hatte in ihren Büchern davon gelesen und bildete sich was Rechtes darauf ein , daß sie Alles , was sie dort sah , bei Namen zu nennen wußte . " Das ist der Richter " , sagte sie für sich , " wegen seiner großen Perücke " .
 Sie hatte es so schnell getan , daß der arme kleine Geschworne ( es war Wabbel ) durchaus nicht begreifen konnte , wo sein Griffel hingekommen war ; nachdem er ihn also überall gesucht hatte , mußte er sich endlich entschließen , mit einem Finger zu schreiben , und das war von sehr geringem Nutzen , da es keine Spuren auf der Tafel zurückließ .
 Gerade in diesem Augenblick spürte Alice eine seltsame Empfindung , die sie sich durchaus nicht erklären konnte , bis sie endlich merkte , was es war : sie fing wieder an zu wachsen , und sie wollte sogleich aufstehen und den Gerichtshof verlassen ; aber nach weiterer Überlegung beschloß sie zu bleiben , wo sie war , solange sie Platz genug hatte .
 " Du brauchtest mich wirklich nicht so zu drängen " , sagte das Murmelthier , welches neben ihr saß . " Ich kann kaum atmen " .
 " Gut , auf jeden Fall hat ' s das Murmelthier gesagt - " fuhr der Hutmacher fort , indem sich ängstlich umsah , ob es auch leugnen würde ; aber das Murmelthier leugnete nichts , denn es war fest eingeschlafen .
 " Du kannst gehen " , sagte der König , worauf der Hutmacher eilig den Gerichtssaal verließ , ohne sich einmal Zeit zu nehmen , seine Schuhe anzuziehen .
 " Wirklich meine Du mußt das nächste Kreuzverhör übernehmen , meine Arme sind schon ganz lahm " . Alice beobachtete das weiße Kaninchen , das die Liste durchsuchte , da sie sehr neugierig war , wer wohl der nächste Zeuge sein möchte , " denn sie haben noch nicht viel Beweise " , sagte sie für sich .
 Alice sah sich nach dem Pulte um und bemerkte , daß sie in der Eile die Eidechse kopfunten hineingestellt hatte , und das arme kleine Ding bewegte den Schwanz trübselig hin und her , da es sich übrigens nicht rühren konnte .
 Sie zog es schnell wieder heraus und stellte es richtig hinein . " Es hat zwar nichts zu bedeuten " , sagte sie für sich , " ich glaube , es würde für das Verhör ganz eben so nützlich sein kopfoben wie kopfunten " .
 Sobald sich die Geschwornen etwas von dem Schreck erholt hatten , umgeworfen worden zu sein , und nachdem ihre Tafeln und Tafelsteine gefunden und ihnen zurückgegeben worden waren , machten sie sich eifrig daran , die Geschichte ihres Unfalles aufzuschreiben , alle außer der Eidechse , welche zu angegriffen war , um etwas zu tun ; sie saß nur mit offnem Maule da und starrte die Saaldecke an .
 " Das ist sehr wichtig " , sagte der König , indem er sich an die Geschwornen wandte .
 " Unwichtig , natürlich , meinte ich " , bestätigte der König eilig , und fuhr mit halblauter Stimme für sich fort : " wichtig unwichtig unwichtig wichtig - " als ob er versuchte , welches Wort am besten klänge .
 " Auf jeden Fall werde ich nicht fortgehen " , sagte Alice , " übrigens ist das kein regelmäßiges Gesetz ; Sie haben es sich eben erst ausgedacht " .
 " Das ist das wichtigste Beweisstück , das wir bis jetzt gehört haben " , sagte der König , indem er sich die Hände rieb ; " laßt also die Geschwornen - "
 " Wenn es Einer von ihnen erklären kann " , sagte Alice ( sie war die letzten Paar Minuten so sehr gewachsen , daß sie sich gar nicht fürchtete , ihn zu unterbrechen ) , " so will ich ihm sechs Dreier schenken . Ich finde , daß auch keine Spur von Sinn darin ist " .
 Und dennoch weiß ich nicht " , fuhr er fort , indem er das Papier auf dem Knie ausbreitete und es prüfend beäugelte , " es kommt mir vor , als könnte ich etwas Sinn darin finden . › wenn ich nur schwimmen könnt ' ! ‹ du kannst nicht schwimmen , nicht wahr ? " wandte er sich an den Buben .
 Bei diesen Worten erhob sich das ganze Spiel in die Luft und flog auf sie herab ; sie schrie auf , halb vor Furcht , halb vor Ärger , versuchte sie sich abzuwehren und merkte , daß sie am Ufer lag , den Kopf auf dem Schoße ihrer Schwester , welche leise einige welke Blätter fortnahm , die ihr von den Bäumen herunter auf ' s Gesicht gefallen waren .
 So saß sie da , mit geschlossenen Augen , und glaubte fast , sie sei im Wunderlande , obgleich sie ja wußte , daß sobald sie die Au- gen öffnete , Alles wieder zur alltäglichen Wirklichkeit werden würde , das Gras würde dann nur im Winde rauschen , der Teich mit seinem Rieseln das Wogen des Rohres begleiten ; das Klappern der Teetassen würde sich in klingende Heerdenglocken verwandeln und die gellende Stimme der Königin in die Rufe des Hirtenknaben - und das Niesen des Kindes , das Geschrei des Greifen und all die andern außerordentlichen Töne würden sich ( das wußte sie ) in das verworrene Getöse des geschäftigen Gutshofes verwandeln - während sie statt des schwermütigen Schluchzens der falschen Schildkröte in der das wohlbekannte Brüllen des Rindviehes hören würde .
 Endlich malte sie sich aus , wie ihre kleine Schwester Alice in späterer Zeit selbst erwachsen sein werde ; und wie sie durch alle reiferen Jahre hindurch das einfache liebevolle Herz ihrer Kindheit bewahren , und wie sie andere kleine Kinder um sich versammeln und deren Blicke neugierig und gespannt machen werde mit manch einer wunderbaren Erzählung , vielleicht sogar mit dem Traume vom Wunderlande aus alten Zeiten ; und wie sie alle ihren kleinen Sorgen nachfühlen , sich über alle ihren kleinen Freuden mitfreuen werde in der Erinnerung an ihr eigenes Kindesleben und die glücklichen Sommertage .
 Es war Arbeitsstunde . Da trat der Rektor ein , ihm zur Seite ein " Neuer " , in gewöhnlichem Anzuge . Der Pedell hinter den beiden , Schulstubengerät in den Händen . Alle Schüler erhoben sich von ihren Plätzen , wobei man so tat , als sei man aus seinen Studien aufgescheucht worden . Wer eingenickt war , fuhr mit auf .
 Darauf wandte er sich zu dem die Aufsicht führenden Lehrer .
 Der Neuling hörte aufmerksamst zu , mit wahrer Kirchenandacht , wobei er es nicht einmal wagte , die Beine übereinander zu schlagen noch den Ellenbogen aufzustützen . Um zwei Uhr , als die Schulglocke läutete , mußte ihn der Lehrer erst besonders auffordern , ehe er sich den andern anschloß .
 Sei es nun , daß ihm dieses Verfahren entgangen war oder daß er nicht gewagt hatte , es ebenso zu machen , kurz und gut : als das Gebet zu Ende war , hatte der Neuling seine Mütze noch immer vor sich auf den Knien .
 Nunmehr nahm sich der Neuling fest zusammen , riß den Mund weit auf und gab mit voller Lungenkraft , als ob er jemanden rufen wollte , das Wort von sich : " Kabovary ! "
 Währenddem ward unter einem Hagel von Strafarbeiten die Ordnung in der Klasse allmählich wiedergewonnen , und es gelang dem Lehrer , den Namen " Karl Bovary " festzustellen , nachdem er sich ihn hatte diktieren , buchstabieren und dann noch einmal im ganzen wiederholen lassen . Alsdann befahl er dem armen Schelm , sich auf die Strafbank dicht vor dem Katheder zu setzen .
 Der Junge wollte den Befehl ausführen , aber kaum hatte er sich in Gang gesetzt , als er bereits wieder stehen blieb .
 Wie das Quos ego bändigte die Stimme , die diese Worte wütend ausrief , einen neuen Sturm im Entstehen . " Ich bitte mir Ruhe aus ! " fuhr der empörte Schulmeister fort , während er sich mit seinem Taschentuche den Schweiß von der Stirne trocknete . " Und du , du Rekrut du , du schreibst mir zwanzigmal den Satz auf : Ridiculus sum ! "
 Er wischte sich jedesmal mit der Hand ab , ohne sich weiter zu bewegen noch die Augen aufzuschlagen .
 Zweifellos verdankte er es dem großen Fleiße , den er an den Tag legte , daß man ihn nicht in der Quinta zurückbehielt ; denn wenn er auch die Regeln ganz leidlich wußte , so verstand er sich doch nicht gewandt auszudrücken .
 Sein Vater , Karl Dionys Barthel Bovary , war Stabsarzt a.D. ; er hatte sich um 1812 bei den Aushebungen etwas zuschulden kommen lassen , worauf er den Abschied nehmen mußte . Er setzte nunmehr seine körperlichen Vorzüge in bare Münze um und ergatterte sich im Handumdrehen eine Mitgift von sechzigtausend Franken , die ihm in der Person der Tochter eines Hutfabrikanten in den Weg kam . Das Mädchen hatte sich in den hübschen Mann verliebt . Er war ein Schwerenöter und Prahlhans , der sporenklingend einherstolzierte , Schnurr- und Backenbart trug , die Hände voller Ringe hatte und in seiner Kleidung auffällige Farben liebte . Neben seinem Haudegentum besaß er das gewandte Getue eines Ellenreiters . Sobald er verheiratet war , begann er zwei , drei Jahre auf Kosten seiner Frau zu leben , aß und trank gut , schlief bis in den halben Tag hinein und rauchte aus langen Porzellanpfeifen . Nachts pflegte er sehr spät heimzukommen , nachdem er sich in Kaffeehäusern herumgetrieben hatte . Als sein Schwiegervater starb und nur wenig hinterließ , war Bovary empört darüber . Er übernahm die Fabrik , büßte aber Geld dabei ein , und so zog er sich schließlich auf das Land zurück , wovon er sich goldne Berge erträumte . Aber er verstand von der Landwirtschaft auch nicht mehr als von der Hutmacherei , ritt lieber spazieren , als daß er seine Pferde zur Arbeit einspannen ließ , trank seinen Apfelwein flaschenweise selber , anstatt ihn in Fässern zu verkaufen , ließ das fetteste Geflügel in den eignen Magen gelangen und schmierte sich mit dem Speck seiner Schweine seine Jagdstiefel . Auf diesem Wege sah er zu guter Letzt ein , daß es am tunlichsten für ihn sei , sich in keinerlei Geschäfte mehr einzulassen .
 Für zweihundert Franken Jahrespacht mietete er nun in einem Dorfe im Grenzgebiete von Caux und der Pikardie ein Grundstück , halb Bauernhof , halb Herrenhaus . Dahin zog er sich zurück , fünfundvierzig Jahre alt , mit Gott und der Welt zerfallen , gallig und mißgünstig zu jedermann . Von den Menschen angeekelt , wie er sagte , wollte er in Frieden für sich hinleben .
 Ehedem heiter , mitteilsam und herzlich , war sie allmählich ( just wie sich abgestandner Wein zu Essig wandelt ) mürrisch , zänkisch und nervös geworden .
 Ohne zu klagen , hatte sie viel gelitten , wenn sie immer wieder sah , wie ihr Mann hinter allen Dorfdirnen her war und abends müde und nach Fusel stinkend aus irgendwelcher Spelunke zu ihr nach Haus kam . Ihr Stolz hatte sich zunächst mächtig geregt , aber schließlich schwieg sie , würgte ihren Grimm in stummem Stoizismus hinunter und beherrschte sich bis zu ihrem letzten Stündlein .
 Sie machte alle Hausarbeiten , nähte , wusch , beaufsichtigte die Arbeiter und führte die Bücher , während der Herr und Gebieter sich um nichts kümmerte , aus seinem Zustande griesgrämlicher Schläfrigkeit nicht herauskam und sich höchstens dazu ermannte , seiner Frau garstige Dinge zu sagen . Meist hockte er am Kamin , qualmte und spuckte ab und zu in die Asche .
 Der Vater ließ es barfuß herumlaufen und meinte höchst weise obendrein , der Kleine könne eigentlich ganz nackt gehen wie die Jungen der Tiere . Im Gegensatz zu den Bestrebungen der Mutter hatte er sich ein bestimmtes männliches Erziehungsideal in den Kopf gesetzt , nach welchem er seinen Sohn zu modeln sich Mühe gab .
 Er sollte rauh angefaßt werden wie ein junger Spartaner , damit er sich tüchtig abhärte . Er mußte in einem ungeheizten Zimmer schlafen , einen ordentlichen Schluck Rum vertragen und auf den " kirchlichen Klimbim " schimpfen .
 Aber der Kleine war von friedfertiger Natur und widerstrebte allen diesen Bemühungen . Die Mutter schleppte ihn immer mit sich herum .
 Dann hängte er sich mit seinem ganzen Gewicht an den Strang der großen Glocke und ließ sich mit emporziehen .
 Frau Bovary ward energisch , und ihr Mann gab widerstandslos nach , vielleicht weil er sich selber schämte , wahrscheinlicher aber aus Ohnmacht . Man wollte nur noch ein Jahr warten ; der Junge sollte erst gefirmelt werden .
 Die meisten seiner damaligen Kameraden werden sich kaum noch deutlich an ihn erinnern .
 Jeden Donnerstag abend schrieb Karl mit roter Tinte an seine Mutter einen langen Brief , den er immer mit drei Oblaten zuklebte . Hernach vertiefte er sich wieder in seine Geschichtshefte , oder er las in einem alten Exemplar von Barthelemys " Reise des jungen Anacharsis " , das im Arbeitssaal herumlag .
 Durch seinen Fleiß gelang es ihm , sich immer in der Mitte der Klasse zu halten ; einmal errang er sich sogar einen Preis in der Naturkunde .
 Aber gegen Ende des dritten Schuljahres nahmen ihn seine Eltern vom Gymnasium fort und ließen ihn Medizin studieren . Sie waren der festen Zuversicht , daß er sich bis zum Staatsexamen schon durchwürgen würde .
 Acht Tage darnach reiste sie wieder heim , nachdem sie ihn tausend- und abertausendmal ermahnt hatte , ja hübsch fleißig und solid zu bleiben , sintemal er nun ganz allein auf sich selbst angewiesen sei .
 Vor dem Verzeichnis der Vorlesungen auf dem schwarzen Brette der medizinischen Hochschule vergingen dem neubackenen Studenten Augen und Ohren . Er las da von anatomischen und pathologischen Kursen , von Kollegien über Physiologie , Pharmazie , Chemie , Botanik , Therapeutik und Hygiene , von Kursen in der Klinik , von praktischen Übungen usw. Alle diese vielen Namen , über deren Herkunft er sich nicht einmal klar war , standen so recht vor ihm wie geheimnisvolle Pforten in das Heiligtum der Wissenschaft .
 Sich erst hinzusetzen , dazu langte die Zeit nicht , denn er mußte alsbald wieder in ein Kolleg oder zur Anatomie oder Klinik eilen , durch eine Unmenge von Straßen hindurch .
 Arbeiter kauerten am Ufer und wuschen sich die Arme in der Flut .
 Erst volle fünf Jahre darnach erfuhr Herr Bovary die Wahrheit . Da war die Geschichte verjährt , und so fügte er sich drein .
 Karl hatte in die Heirat eingewilligt in der Erwartung , sich dadurch günstiger zu stellen . Er hoffte , persönlich wie pekuniär unabhängiger zu werden . Aber Heloise nahm die Zügel in ihre Hände . Sie drillte ihm ein , was er vor den Leuten zu sagen habe und was nicht . Alle Freitage wurde gefastet . Er durfte sich nur nach ihrem Geschmacke kleiden , und die Patienten , die nicht bezahlten , mußte er auf ihren Befehl hin kujonieren . Sie erbrach seine Briefe , überwachte jeden Schritt , den er tat , und horchte an der Türe , wenn weibliche Wesen in seiner Sprechstunde waren .
 Früh gegen vier Uhr machte sich Karl , fest in feinen Mantel gehüllt , auf den Weg nach Bertaux .
 Noch ganz verschlafen überließ er sich dem Zotteltrab seines Gaules .
 So weit das Auge sah , dehnte sich flaches Land . Auf dieser endlosen grauen Fläche hoben sich hie und da in großen Zwischenräumen tiefviolette Flecken ab , die am Horizonte mit des Himmels trüben Farben zusammenflossen ; das waren Baumgruppen um Güter und Meiereien herum .
 Von Zeit zu Zeit riß Karl seine Augen auf , bis ihn die Müdigkeit von neuem überwältigte und der Schlaf von selber wiederkam . Er geriet in einen traumartigen Zustand , in dem sich frische Empfindungen mit alten Erinnerungen paarten , so daß er ein Doppelleben führte .
 Im Schuppen standen zwei große Leiterwagen und vier Pflüge , dazu die nötigen Pferdegeschirre , Kumte und Peitschen ; auf den blauen Woilachs aus Schafwolle hatte sich feiner Staub gelagert , der von den Kornböden heruntersickerte .
 Er trug Ohrringe . Neben ihm auf einem Stuhle stand eine große Karaffe voll Branntwein , aus der er sich von Zeit zu Zeit ein Gläschen einschenkte , um " Mumm in die Knochen zu kriegen " .
 Karl hätte sich einen leichteren Fall nicht zu wünschen gewagt .
 Alsbald erinnerte er sich der Allüren , die seine Lehrmeister an den Krankenlagern zur Schau getragen harten , und spendete dem Patienten ein reichliches Maß der üblichen guten Worte , jenes Chirurgenbalsams , der an das Öl gemahnt , mit dem die Seziermesser eingefettet werden . Er ließ sich aus dem Holzschuppen ein paar Latten holen , um Holz zu Schienen zu bekommen .
 Sie sagte kein Wort . Aber beim Nähen stach sie sich in den Finger , nahm ihn in den Mund und sog das Blut aus .
 Nachdem sich Karl oben beim alten Rouault verabschiedet hatte , trat er nochmals in das Eßzimmer . Er fand Emma am Fenster stehend , die Stirn an die Scheiben gedrückt .
 Emma entdeckte ihn . Als sie sich über die Säcke beugte , wollte Karl ihr galant zuvorkommen .
 Karl dachte gar nicht daran , sich zu befragen , warum er so gern nach dem Rouaultschen Gute kam . Und wenn er auch darüber nachgesonnen hätte , so würde er den Beweggrund seines Eifers zweifellos in die Wichtigkeit des Falles oder vielleicht in das in Aussicht stehende hohe Honorar gelegt haben . Waren dies aber wirklich die Gründe , die ihm seine Besuche des Pachthofes zu köstlichen Abwechselungen in dem armseligen Einerlei seines tätigen Lebens machten ? An solchen Tagen stand er zeitig auf , ritt im Galopp ab und ließ den Gaul die ganze Strecke lang kaum zu Atem kommen . Kurz vor seinem Ziele aber pflegte er abzusitzen und sich die Stiefel mit Gras zu reinigen ; dann zog er sich die braunen Reithandschuhe an , und so ritt er kreuzvergnügt in den Gutshof ein . Es war ihm ein Wonnegefühl , mit der Schulter gegen den nachgebenden Flügel des Hoftores anzureiten , den Hahn auf der Mauer krähen zu hören und sich von der Dorfjugend umringt zu sehen . Er liebte die Scheune und die Ställe ; er liebte den Papa Rouault , der ihm so treuherzig die Hand schüttelte und ihn seinen Lebensretter nannte ; er liebte die niedlichen Holzpantoffeln des Gutsfräuleins , die auf den immer sauber gescheuerten Fliesen der Küche so allerliebst schlürften und klapperten . In diesen Schuhen sah Emma viel größer aus denn sonst . Wenn Karl wieder ging , gab sie ihm jedesmal das Geleit bis zur ersten Stufe der Freitreppe . War sein Pferd noch nicht vorgeführt , dann wartete sie mit . Sie hatten schon Abschied voneinander genommen , und so sprachen sie nicht mehr . Wenn es sehr windig war , kam ihr flaumiges Haar im Nacken in wehenden Wirrwarr , oder die Schürzenbänder begannen ihr um die Hüften zu flattern . Einmal war Tauwetter . An den Rinden der Bäume rann Wasser in den Hof hinab , und auf den Dächern der Gebäude schmolz aller Schnee . Emma war bereits auf der Schwelle , da ging sie wieder ins Haus , holte ihren Sonnenschirm und spannte ihn auf . Die Sonnenlichter stahlen sich durch die taubengraue Seide und tupften tanzende Reflexe auf die weiße Haut ihres Gesichts . Das gab ein so warmes und wohliges Gefühl , daß Emma lächelte . Einzelne Wassertropfen prallten auf das Schirmdach , laut vernehmbar , einer , wieder einer , noch einer ...
 " Also darum ! " sagte sie sich . " Darum also lacht ihm das ganze Gesicht , wenn er zu ihr hinreitet ! Darum zieht er die neue Weste an , gleichgültig , ob sie ihm vom Regen verdorben wird !
 Instinktiv haßte sie Emma . Zuerst tat sie sich eine Güte in allerhand Anspielungen .
 Darauf versuchte sie es mit anzüglichen Bemerkungen , die er aus Angst vor einer häuslichen Szene über sich ergehen ließ . Schließlich aber ging sie im Sturm vor .
 So was hat gar keinen Anlaß , sich was Besonders einzubilden und Sonntags aufgedonnert in die Kirche zu schwänzeln , in seidnen Kleidern wie eine Prinzessin .
 Aber in seiner heimlichen Sehnsucht war er kühner ; da war er empört über seine tatsächliche eigne Feigheit . Und in naivem Machiavellismus sagte er sich , gerade ob dieses Verbots habe er ein Recht auf seine Liebe .
 Zu Beginn des Frühlings begab es sich , daß der Vermögensverwalter der Frau verwitweten Dubuc , ein Notar in Ingouville , samt allen ihm anvertrauten Geldern übers Meer das Weite suchte .
 " Ich weiß , wie einem da zumute ist ! " sagte er , indem er dem Witwer auf die Schulter klopfte . " Habs ja selber mal durchgemacht , ganz so wie Sie ! Als ich meine Selige begraben hatte , da lief ich hinaus ins Freie , um allein für mich zu sein . Ich warf mich im Walde hin und weinte mich aus . Fing an , mit dem lieben Gott zu hadern , und machte ihm die dümmsten Vorwürfe . An einem Aste sah ich einen verreckten Maulwurf hängen , dem der Bauch von Würmern wimmelte . Ich beneidete den Kadaver ! Und wenn ich daran dachte , daß im selben Augenblicke andre Männer mit ihren netten kleinen Frauen zusammen waren und sie an sich drückten , schlug ich mit meinem Stocke wild um mich . Es war sozusagen nicht mehr ganz richtig mit mir . Ich aß nicht mehr . Der bloße Gedanke , in ein Kaffeehaus zu gehn , ekelte mich an . Glauben Sie mir das ! Na , und so nach und nach im Gang der Zeiten , wie so der Frühling dem Winter und der Herbst dem Sommer folgte , da gings eins , zwei , drei , und weg war der Jammer ! Weg ! Hinunter ! Das ist das richtige Wort : hinunter ! Denn ganz kriegt man ja so was im ganzen Leben nicht los . Da tief drinnen in der Brust bleibt immer was stecken . Aber Luft kriegt man wieder ! Sehen Sie , das ist nun einmal unser aller Schicksal , und deshalb darf man nicht gleich die Flinte ins Korn werfen . Man darf nicht sterben wollen , weil andere gestorben sind . Auch Sie müssen sich aufrappeln , Herr Bovary ! Es geht alles vorüber ! Besuchen Sie uns ! Sie wissen ja , meine Emma denkt oft an Sie . Sie hätten uns vergessen , meint sie . Es wird nun Frühling . Zerstreuen Sie sich ein bißchen bei uns . Schießen Sie ein paar Karnickel auf meinem Revier ! "
 Es war ihm eine Ehrensache , den Arzt mit der erdenklichsten Rücksicht auf sein Leid zu behandeln . Er bat ihn , sichs so bequem wie nur möglich zu machen , sprach im Flüstertone mit ihm wie mit einem Genesenden , und er war sichtlich außer sich , wenn man des Gastes wegen nicht , wie befohlen , die leichtverdaulichsten Gerichte auf den Tisch brachte , zum Beispiel feine Eierspeisen oder gedünstete Birnen .
 Zu seiner eignen Verwunderung lachte Karl . Aber mir einem Male erinnerte er sich seiner Frau und wurde nachdenklich .
 Je mehr er sich an sein Witwertum gewöhnte , um so weniger gedachte er der Verstorbenen .
 Jetzt durfte er die Stunden der Mahlzeiten selber bestimmen , konnte gehen und kommen , ohne Rechenschaft darüber geben zu müssen , und wenn er müde war , alle vier von sich strecken und sich in seinem Bette breit machen .
 Eine unbestimmbare Sehnsucht wuchs in ihm auf , ein namenloses Glücksgefühl . Wenn er sich im Spiegel betrachtete und sich den Bart strich , fand er sich gar nicht übel .
 Da soviel wie nichts drin war , mußte sie sich beim Trinken zurückbiegen . Den Kopf nach hinten gelegt , die Lippen zugespitzt , den Hals gestrafft , so stand sie da und lachte darüber , daß ihr nichts auf die Zunge lief , obgleich diese mit der Spitze aus den feinen Zähnen herausspazierte und bis an den Boden des Glases mehreremals suchend vorstieß .
 Der Luftzug , der sich zwischen Tür und Schwelle eindrängte , wirbelte ein wenig Staub von den Fliesen auf . Karl sah diesem Tanze der Atome zu .
 Und je nachdem , was sie sagte , klang ihre Stimme hell oder scharf ; oder sie nahm plötzlich einen matten Ton an , und wenn sie wie mit sich selbst plauderte , ward sie wieder ganz anders , wie flüsternd und murmelnd . Bald war Emma lustig und hatte große unschuldige Augen , dann wieder schlossen sich ihre Lider zur Hälfte , und ihr schimmernder Blick sah teilnahmslos und traumverloren aus .
 Er wollte sich damit eine Vorstellung von der Existenz schaffen , die Emma geführt , ehe er sie kennen gelernt hatte .
 Dann fragte er sich , wie es wohl würde , wenn sie sich verheiratete , aber mit wem ?
 Endlich kam er auf den Gedanken , daß es den Hals nicht kosten könne , und so nahm er sich vor , bei der ersten besten Gelegenheit um Emmas Hand zu bitten .
 Aber sooft sich diese Gelegenheit bot , wollten ihm vor lauter Angst die passenden Worte nicht über die Lippen . Vater Rouault hätte längst nichts dagegen gehabt , wenn ihm jemand seine Tochter geholt hätte .
 Ein gutes Glas Landwein , ein halb durchgebratenes Hammelkotelett und ein Täßchen Mokka mit Kognak gehörten zu den Idealen seines Lebens . Er nahm seine Mahlzeiten in der Küche ein und zwar allein für sich , in der Nähe des Herdfeuers an einem kleinen Tische , der ihm -- wie auf der Bühne -- fix und fertig gedeckt hereingebracht werden mußte .
 Als er die Entdeckung machte , daß Karl einen roten Kopf bekam , wenn er Emma sah , war er sich sofort klar , daß früher oder später ein Heiratsantrag zu erwarten war . Alsobald überlegte er sich die Geschichte . Besonders schneidig sah ja Karl Bovary nicht gerade aus , und Rouault hatte sich ehedem seinen künftigen Schwiegersohn ein bißchen anders gedacht , aber er war doch als anständiger Kerl bekannt , sparsam und tüchtig in seinem Berufe . Und zweifellos würde er wegen der Mitgift nicht lange feilschen . Vater Rouault hatte gerade eine Menge großer Ausgaben . Um allerlei Handwerker zu bezahlen , sah er sich gezwungen , zweiundzwanzig Acker von seinem Grund und Boden zu verkaufen . Die Kelter mußte auch erneuert werden . Und so sagte er sich : " Wenn er um Emma anhält , soll er sie kriegen ! "
 Rouault gab ihm ein kleines Stück Wegs das Geleite ; am Ende des Hohlwegs vor dem Dorfe pflegte er sich von seinem Gaste zu verabschieden .
 Wenn sie Ja sagt , -- wohlverstanden ! -- brauchen Sie jedoch nicht umzukehren . Wegen der Leute nicht , und auch weil sie sich erst ein bißchen beruhigen soll .
 Die Damen , Hauben auf dem Kopfe , trugen städtische Kleider , goldne Uhrketten , Umhänge mit langen Enden , die sie sich kreuzweise umgeschlagen hatten , oder Schals , die mit einer Nadel auf dem Rücken festgesteckt waren , damit sie hinten den Hals frei ließen .
 Die Knaben , genau so angezogen wie ihre Väter , fühlten sich in ihren Röcken sichtlich unbehaglich ; viele hatten an diesem Tage gar zum ersten Male richtige Stiefel an . Ihnen zur Seite gewahrte man vierzehn- bis sechzehnjährige Mädchen , offenbar ihre Basen oder älteren Schwestern , in ihren weißen Firmelkleidern , die man zur Feier des Tages um ein Stück länger gemacht hatte , alle mit roten verschämten Gesichtern und pomadisiertem Haar , voller Angst , sich die Handschuhe nicht zu beschmutzen .
 Die steifen Hemden wölbten sich über den Brüsten wie Kürasse . Durchweg hatte man sich unlängst das Haar schneiden lassen ( um so mehr standen die Ohren von den Schädeln ab ! ) , und alle waren ordentlich rasiert .
 Manche , die noch im Dunkeln aufgestanden waren , hatten offenbar beim Rasieren nicht Licht genug gehabt und hatten sich unter der Nase die Kreuz und die Quer geschnitten oder hatten am Kinn Löcher in der Haut bekommen , groß wie Talerstücke . Unterwegs hatten sich diese Wunden in der frischen Morgenluft gerötet , und so leuchteten auf den breiten blassen Bauerngesichtern große rote Flecke .
 Wie ein buntes Band hatte er sich durch die grünen Felder geschlängelt . Aber bald lockerte er sich und zerfiel in verschiedene Gruppen , von denen sich die letzten plaudernd verspäteten .
 Dann kamen die Brautleute , darauf die Verwandten , dahinter ohne besondre Ordnung die Freunde und zuletzt die Kinder , die sich damit vergnügten , Ähren aus den Kornfeldern zu rupfen oder sich zu jagen , wenn es niemand sah . Emmas Kleid , das etwas zu lang war , schleppte ein wenig auf der Erde hin .
 Am Arm führte er Frau Bovary senior . Der alte Herr Bovary , der im Grunde seines Herzens die ganze Sippschaft um sich herum verachtete , war einfach in einem uniformähnlichen einreihigen Rock erschienen .
 Sie hörte ihm respektvoll zu , wußte aber in ihrer Verlegenheit gar nicht , was sie sagen sollte . Die übrigen Gäste sprachen von ihren Geschäften oder ulkten sich gegenseitig an , um sich in fidele Stimmung zu bringen .
 Sooft er bemerkte , daß die Gesellschaft weit hinter ihm zurückgeblieben war , machte er Halt und schöpfte Atem . Umständlich rieb er seinen Fiedelbogen mit Kolophonium ein , damit die Saiten schöner quietschen sollten , und dann setzte er sich wieder in Bewegung .
 Für die Torten und Kuchen hatte man einen Konditor aus Yvetot kommen lassen . Da dies sein Debüt in der Gegend war , hatte er sich ganz besondre Mühe gegeben .
 Im zweiten Stockwerk rundete sich ein Festungsturm aus Pfefferkuchen , umbaut von einer Brustwehr aus Bonbons , Mandeln , Rosinen und Apfelsinenschnitten . Die oberste Plattform aber krönte über einer grünen Landschaft aus Wiesen , Felsen und Teichen mit Nußschalenschiffchen darauf ( alles Zuckerwerk ) : ein niedlicher Amor , der sich auf einer Schaukel aus Schokolade wiegte .
 Er machte ihm klar , daß sich derartige Scherze mit der Würde seines Schwiegersohnes nicht vertrügen . Der Vetter ließ sich durch diese Einwände nur widerwillig von seinem Vorhaben abbringen .
 Die alte Frau Bovary war den ganzen Tag über aus ihrer Verbissenheit nicht herausgekommen . Man hatte sie weder bei der Toilette ihrer Schwiegertochter noch bei den Vorbereitungen zur Hochzeitsfeier um Rat gefragt . Darum zog sie sich zeitig zurück . Ihrem Manne aber fiel es nicht ein , mit zu verschwinden ; er ließ sich Zigarren holen und paffte bis zum Morgen , wozu er Grog von Kirschwasser trank . Da diese Mischung den Dabeisitzenden unbekannt war , staunte man ihn erst recht als Wundertier an . Karl war kein witziger Kopf , und so hatte er während des Festes gar keine glänzende Rolle gespielt . Gegen alle die Neckereien , Späße , Kalauer , Zweideutigkeiten , Komplimente und Anulkungen , die ihm der Sitte gemäß bei Tische zuteil geworden waren , hatte er sich alles andre denn schlagfertig gezeigt . Um so mächtiger war seine innere Wandlung . Am andern Morgen war er offensichtlich wie neugeboren . Er und nicht Emma war tags zuvor sozusagen die Jungfrau gewesen . Die junge Frau beherrschte sich völlig und ließ sich nicht das geringste anmerken . Die größten Schandmäuler waren sprachlos ; sie standen da wie vor einem Wundertier . Karl freilich machte aus seinem Glück kein Hehl . Er nannte Emma " mein liebes Frauchen " , duzte sie , lief ihr überallhin nach und zog sie mehrfach abseits , um allein mit ihr im Hofe unter den Bäumen ein wenig zu plaudern , wobei er den Arm vertraulich um ihre Taille legte . Beim Hin- und Hergehen kam er ihr mit seinem Gesicht ganz nahe und zerdrückte mit seinem Kopfe ihr Halstuch .
 Nachdem er hundert Schritte gegangen war , blieb er stehen , um dem Wagen nachzuschauen , der die sandige Straße dahinrollte . Dabei seufzte er tief auf . Er dachte zurück an seine eigne Hochzeit , an längstvergangne Tage , an die Zeit der ersten Mutterschaft seiner Frau . Wie froh war er damals gewesen . Er erinnerte sich des Tages , wo er mit ihr das Haus des Schwiegervaters verlassen hatte . Auf dem Ritt in das eigne Heim , durch den tiefen Schnee , da hatte er seine Frau hinten auf die Kruppe seines Pferdes gesetzt . Es war so um Weihnachten herum gewesen , und die ganze Gegend war verschneit . Mit der einen Hand hatte sie sich an ihm festgehalten , in der andern ihren Korb getragen . Die langen Bänder ihres normannischen Kopfputzes hatten im Winde geflattert , und manchmal waren sie ihm um die Nase geflogen . Und wenn er sich umdrehte , sah er über seine Schulter weg ganz dicht hinter sich ihr niedliches rosiges Gesicht , das unter der Goldborte ihrer Haube still vor sich hinlächelte . Wenn sie an die Finger fror , steckte sie die Finger eine Weile in seinen Rock , ihm dicht an die Brust ... Wie lange war das nun her ! Wenn ihr Sohn am Leben geblieben wäre , dann wäre er jetzt dreißig Jahre alt !
 Eben trug man ihr ihre Sachen in das Zimmer und baute sie um sie herum auf . Nachdenklich fragte sie sich , was wohl mit ihrem Strauße geschähe , wenn sie zufällig auch bald stürbe .
 In den ersten Tagen beschäftigte sich Emma damit , sich allerlei Änderungen in ihrem Hause auszudenken .
 Karl wußte , daß sie gern spazieren fuhr , und da sich gerade eine Gelegenheit bot , kaufte er ihr einen Wagen . Nach Anbringung von neuen Laternen und gesteppten Spritzledern sah er ganz aus wie ein Dogcart .
 Die Mahlzeiten zu zweit , die Abendpromenaden auf der Landstraße , die Gesten von Emmas Hand , wenn sie sich das Band im Haar zurechtstrich , der Anblick ihres an einem Fensterkreuze hängenden Strohhutes und noch allerhand andre kleine Dinge , von denen er nie geglaubt hätte , daß sie einen erfreuen könnten , all das trug dazu bei , daß sein Glück nicht aufhörte .
 So aus der Nähe kamen ihm ihre Augen viel größer vor , besonders beim Erwachen , wenn sich ihre Lider mehrere Male hintereinander hoben und wieder senkten .
 Im Schatten sahen diese Augen schwarz aus und dunkelblau am lichten Tage ; in ihrer Tiefe wurden sie immer dunkler , während sie sich nach der schimmernden Oberfläche zu aufhellten .
 Sein eigenes Auge verlor sich in diese Tiefe ; er sah sich darin gespiegelt , ganz klein , bis an die Schultern , mit dem Seidentuche , das er sich um den Kopf geschlungen hatte , und dem Kragen seines offen stehenden Nachthemdes .
 Er ritt ab . Dann , auf der endlos sich hinwindenden staubigen Landstraße , in den Hohlwegen , über denen sich die Bäume zu einem Laubdache schlossen , auf den Feldwegen , wo ihm das Korn zu beiden Seiten die Knie streifte , die warme Sonne auf dem Rücken , die frische Morgenluft in der Nase und das Herz noch voll von den Freuden der Nacht , friedsamen Gemüts und befriedigter Sinne , -- da genoß er all sein Glück abermals , just wie einer , der nach einem Schlemmermahle den Wohlgeschmack der Trüffeln , die er bereits verdaut , noch auf der Zunge hat .
 War er denn im Gymnasium glücklich gewesen , wo er sich in der Enge hoher Mauern so einsam gefühlt hatte , unter seinen Kameraden , die reicher und stärker waren als er , über seine bäuerische Aussprache lachten , sich über seinen Anzug lustig machten und zur Besuchszeit mit ihren Müttern plauderten , die mit Kuchen in der Tasche kamen ? Oder etwa später als Student der Medizin , wo er niemals Geld genug im Beutel gehabt hatte , um irgendein kleines Mädel zum Tanz führen zu können , das seine Geliebte geworden wäre ?
 Seine Welt fand ihre Grenzen mit der Saumlinie ihres seidnen Unterrocks , und doch machte er sich den Vorwurf , er liebe sie nicht genug .
 Er schlich sich auf den Fußspitzen von hinten an sie heran und küßte ihr den Nacken . Sie stieß einen Schrei aus .
 Manchmal küßte er sie tüchtig auf die Wangen , oder er reihte eine Menge kleiner Küsse gleichsam aneinander , die ihren nackten Arm in seiner ganzen Länge von den Fingerspitzen bis hinauf zur Schulter bedeckten . Sie wehrte ihn ab , lächelnd und gelangweilt , wie man ein kleines Kind zurückdrängt , das sich an einen anklammert .
 Vor der Hochzeit hatte sie fest geglaubt , Liebe zu ihrem Karl zu empfinden . Aber als das Glück , das sie aus dieser Liebe erwartete , ausblieb , da mußte sie sich doch getäuscht haben .
 Emma hatte " Paul und Virginia " gelesen und in ihren Träumereien alles vor sich gesehen : die Bambushütte , den Neger Domingo , den Hund Fidelis . Insbesondre hatte sie sich in die zärtliche Freundschaft irgendeines guten Kameraden hineingelebt , der für sie rote Früchte auf überturmhohen Bäumen pflückte und barfuß durch den Sand gelaufen kam , ihr ein Vogelnest zu bringen .
 In der ersten Zeit ihres Klosteraufenthalts langweilte sie sich nicht im geringsten . Sie fühlte sich vielmehr in der Gesellschaft der gütigen Schwestern ganz behaglich , und es war ihr ein Vergnügen , wenn man sie mit in die Kapelle nahm , wohin man vom Refektorium durch einen langen Kreuzgang gelangte .
 So lebte sie , ohne in die Welt hinauszukommen , in der lauen Atmosphäre der Schulstuben und unter den blassen Frauen mit ihren Rosenkränzen und Messingkreuzchen , und langsam versank sie in den mystischen Traumzustand , der sich um die Weihrauchdüfte , die Kühle der Weihwasserbecken und den Kerzenschimmer webt .
 Um sich zu kasteien , versuchte sie , einen ganzen Tag lang ohne Nahrung auszuhalten .
 Im Kloster gab es nun eine alte Jungfer , die sich alle vier Wochen auf acht Tage einstellte , um die Wäsche auszubessern .
 Oft geschah es auch , daß sich die Pensionärinnen aus der Arbeitsstube stahlen und die Alte aufsuchten .
 Dann geriet ihr Walter Scott in die Hände , und nun berauschte sie sich an geschichtlichen Begebenheiten im Banne von Burgzinnen , Rittersälen und Minnesängern .
 In den Romanzen , die Emma in den Musikstunden sang , war immer die Rede von Englein mit goldenen Flügeln , von Madonnen , Lagunen und Gondolieren . Sie waren musikalisch nichts wert , aber so banal ihr Text und so reizlos ihre Melodien auch sein mochten : die Realitäten des Lebens hatten in ihnen den phantastischen Zauber der Sentimentalität . Etliche ihrer Kameradinnen schmuggelten lyrische Almanache in das Kloster ein , die sie als Neujahrsgeschenke bekommen hatten . Daß man sie heimlich halten mußte , war die Hauptsache dabei . Sie wurden im Schlafsaal gelesen . Emma nahm die schönen Atlaseinbände nur behutsam in die Hand und ließ sich von den Namen der unbekannten Autoren faszinieren , die ihre Beiträge zumeist als Grafen und Barone signiert hatten . Das Herz klopfte ihr , wenn sie das Seidenpapier von den Kupfern darin leise aufblies , bis es sich bauschte und langsam auf die andre Seite sank . Auf einem der Stiche sah man einen jungen Mann in einem Mäntelchen , wie er hinter der Brüstung eines Altans ein weiß gekleidetes junges Mädchen mit einer Tasche am Gürtel an sich drückte ; auf anderen waren Bildnisse von ungenannten blondlockigen englischen Ladys , die unter runden Strohhüten mit großen hellen Augen hervorschauten . Andre sah man in flotten Wagen durch den Park fahren , wobei ein Windspiel vor den Pferden hersprang , die von zwei kleinen Grooms in weißen Hosen kutschiert wurden . Andre träumten auf dem Sofa , ein offenes Briefchen neben sich , und himmelten durch das halb offene , schwarz umhängte Fenster den Mond an . Wieder andre , Unschuldskinder , krauten , eine Träne auf der Wange , durch das Gitter eines gotischen Käfigs ein Turteltäubchen oder zerzupften , den Kopf verschämt geneigt , mit koketten Fingern , die wie Schnabelschuhspitzen nach oben gebogen waren , eine Marguerite . Alles mögliche andre zeigten die übrigen Stiche : Sultane mit langen Pfeifen , unter Lauben gelagert , Bajaderen in den Armen ; Giaurs , Türkensäbel , phrygische Mützen , nicht zu vergessen die faden heroischen Landschaften , auf denen Palmen und Fichten , Tiger und Löwen friedlich beieinanderstehen , und Minaretts am Horizonte und römische Ruinen im Vordergrunde eine Gruppe lagernder Kamele überragen , während auf der einen Seite ein wohlgepflegtes Stück Urwald steht , auf der andern ein See , eine Riesensonne mit stechenden Strahlen darüber und auf seiner stahlblauen , hie und da weiß aufschäumenden Flut , in die Ferne verstreut , gleitende Schwäne ...
 Ihr Geist empörte sich gegen die Mysterien des Glaubens , und noch mehr lehnte sie sich nunmehr gegen die Klosterzucht auf , die ihrem tiefsten Wesen völlig zuwider war . Als ihr Vater sie aus dem Kloster nahm , hatte man durchaus nichts dagegen ; die Oberin fand sogar , Emma habe es in der letzten Zeit an Ehrfurcht vor der Schwesternschaft recht fehlen lassen .
 Wieder zu Hause , gefiel sich das junge Mädchen zunächst darin , das Gesinde zu kommandieren , bald jedoch ward sie des Landlebens überdrüssig , und nun sehnte sie sich nach dem Kloster zurück . Als Karl zum ersten Male das Gut betrat , war sie just überzeugt , daß sie alle Illusionen verloren habe , daß es nichts mehr auf der Welt gäbe , was ihr Hirn oder Herz rühren könne . Dann aber waren das mit jedem neuen Zustande verbundene wirre Gefühl und die Unruhe , die sich ihrer diesem Manne gegenüber bemächtigte , stark genug , um in ihr den Glauben zu erwecken : endlich sei jene wunderbare Leidenschaft in ihr erstanden , die bisher nicht anders als wie ein Riesenvogel mit rosigem Gefieder hoch in der Herrlichkeit himmlischer Traumfernen geschwebt hatte . Doch jetzt , in ihrer Ehe , hatte sie keine Kraft zu glauben , daß die Friedsamkeit , in der sie hinlebte , das erträumte Glück sei .
 Zuweilen machte sie sich Gedanken , ob das wirklich die schönsten Tage ihres Lebens sein sollten : ihre Flitterwochen , wie man zu sagen pflegt .
 Warum war es ihr nicht beschieden , sich auf den Altan eines Schweizerhäuschens zu lehnen oder ihre Trübsal in einem schottischen Landhause zu vergessen , an der Seite eines Gatten , der einen langen schwarzen Gehrock , feine Schuhe , einen eleganten Hut und Manschettenhemden trüge ?
 Alle diese Grübeleien hätte sie wohl irgendwem anvertrauen mögen . Hätte sie aber ihr namenloses Unbehagen , das sich aller Augenblicke neu formte wie leichtes Gewölk und das wie der Wind wirbelte , in Worte zu fassen verstanden ? Ach , es fehlten ihr die Worte , die Gelegenheit , der Mut ! Ja , wenn Karl gewollt hätte , wenn er eine Ahnung davon gehabt hätte , wenn sein Blick nur ein einzigesmal ihren Gedanken begegnet wäre , dann hätte sich alles das , so meinte sie , sofort von ihrem Herzen losgelöst wie eine reife Frucht vom Spalier , wenn eine Hand daran rührt . So aber ward die innere Entfremdung , die sie gegen ihren Mann empfand , immer größer , je intimer ihr eheliches Leben wurde .
 Der ihre aber lehrte sie nichts , verstand von nichts und erstrebte nichts . Er glaubte , sie sei glücklich , indes sie sich über seine satte Trägheit empörte , seinen zufriedenen Stumpfsinn , ja selbst über die Wonnen , die sie ihm gewährte .
 Manchmal zeichnete sie . Es belustigte ihn ungemein , dabeizustehen und zuzusehn , wie sie sich über das Blatt beugte oder wie sie die Augen zukniff und ihr Werk kritisch betrachtete oder wie sie mit den Fingern Brotkügelchen drehte , die sie zum Verwischen brauchte .
 Dabei war Emma eine vorzügliche Hausfrau . Sie schickte die Liquidationen an die Patienten aus und zwar in höflichster Briefform , die gar nicht an Rechnungen erinnerte . Wenn sie Sonntags irgendwen aus der Nachbarschaft zu Gaste hatten , wußte sie es immer einzurichten , daß etwas Besonderes auf den Tisch kam . Sie schichtete auf Weinblättern Pyramiden von Reineclauden auf und verstand , die eingezuckerten Früchte so aus ihren Büchsen zu stürzen , daß sie noch in der Form serviert wurden . Demnächst sollten auch kleine Waschschalen für den Nachtisch angeschafft werden . Mit alledem vermehrte sie das öffentliche Ansehen ihres Mannes . Schließlich fing er selbst an , mehr und mehr Respekt vor sich zu bekommen , weil er solch eine Frau besaß . Mit Stolz zeigte er zwei kleine Bleistiftzeichnungen Emmas , die er in ziemlich breite Rahmen hatte fassen lassen und in der Großen Stube an langen grünen Schnuren an den Wänden aufgehängt hatte . Wenn die Kirche zu Ende war , sah man Herrn Bovary in schöngestickten Hausschuhen vor der Haustüre stehen .
 Kauend zählte er gewissenhaft alle Menschen auf , denen er tagsüber begegnet war , nannte die Ortschaften , durch die er geritten , und wiederholte die Rezepte , die er verschrieben hatte . Zufrieden mit sich selbst , verzehrte er sein Gulasch bis auf den letzten Rest , schabte sich den Käse sauber , schmauste einen Apfel und trank die Weinkaraffe leer , worauf er zu Bett ging , sich aufs Ohr legte und zu schnarchen begann .
 Zu Lebzeiten von Frau Heloise hatte sich die alte Dame nicht in den Hintergrund gedrängt gefühlt , jetzt aber kam ihr Karls Liebe zu Emma wie ein Abfall vor von ihr und ihrer Mutterliebe , wie ein Einbruch in ihr Eigentum . Und so sah sie auf das Glück ihres Sohnes mit stiller Trauer , just wie ein um Hab und Gut Gekommener auf den neuen Besitzers eines ehemaligen Hauses blickt .
 Sie mahnte ihn durch Erinnerungen daran , wie sie sich einst für ihn gesorgt und abgemüht und ihm Opfer gebracht hatte . Im Vergleiche damit leiste Emma viel weniger für ihn , und darum wäre seine ausschließliche Anbetung durchaus nicht gerechtfertigt .
 Emma bewies ihm dann mit wenigen Worten , daß er im Irrtum sei , und meinte , er solle sich lieber seinen Patienten widmen .
 Wenn sie bei Mondenschein zusammen im Garten saßen , sagte sie verliebte Verse her , soviel sie nur auswendig wußte , oder sie sang eine schwermütige gefühlvolle Weise . Aber hinterher kam sie sich selber nicht aufgeregter als vorher vor , und auch Karl war offenbar weder verliebter noch weniger stumpfsinnig denn erst .
 Das waren vergebliche Versuche , eine große Leidenschaft zu entfachen . Im übrigen war Emma unfähig , etwas zu verstehen , was sie nicht an sich selber erlebte , oder an etwas zu glauben , was nicht offen zutage lag .
 Und so redete sie sich ohne weiteres ein , Karls Liebe sei nicht mehr übermäßig stark . In der Tat gewannen seine Zärtlichkeiten eine gewisse Regelmäßigkeit .
 Mitunter ging sie nämlich aus , um einmal eine Weile für sich allein zu sein und nicht in einem fort bloß den Garten und die staubige Landstraße vor Augen zu haben .
 Dort wuchs in einem Graben zwischen gewöhnlichen Gräsern hohes Schilf mit langen scharfen Blättern . Jedesmal , wenn sie dahin kam , sah sie zuerst nach , ob sich seit ihrem letzten Hiersein etwas verändert habe .
 Alles stand noch auf seinem Platze : die Heckenrosen und die wilden Veilchen , die Brennesseln , die in Büscheln die großen Kieselsteine umwucherten , und die Moosflächen unter den drei Pavillonfenstern mit ihren immer geschlossenen morschen Holzläden und rostigen Eisenbeschlägen . Nun schweiften Emmas Gedanken ins Ziellose ab , wie die Sprünge ihres Windspiels , das sich in großen Kreislinien tummelte , gelbe Schmetterlinge ankläffte , Feldmäusen nachstellte und die Mohnblumen am Raine des Kornfeldes anknabberte .
 Allmählich gerieten ihre Grübeleien in eine bestimmte Richtung . Wenn die junge Frau so im Grase saß und es mit der Stockspitze ihres Sonnenschirmes ein wenig aufwühlte , sagte sie sich immer wieder : " Mein Gott , warum habe ich eigentlich geheiratet ? "
 In der Stadt , im Getümmel des Straßenlebens , im Stimmengewirr der Theater , im Lichtmeere der Bälle , da lebten sie sich aus und ließen die Herzen und Sinne nicht verdorren .
 Das Schilf bog sich pfeifend zu Boden , fliehende Schauer raschelten durch das Blätterwerk der Buchen , während sich die Wipfel rastlos wiegten und in einem fort laut rauschten .
 Nun gediehen gerade die Kirschbäume in Vaubyessard schlecht . Der Marquis erbat sich von Bovary einige Ableger und hielt es daraufhin für seine Pflicht , sich persönlich zu bedanken .
 Eine andre : + ------------------------------------------------------ + _ BAR _ Hans Anton Heinrich Guy , Graf von Andervilliers _ BAR _ _ BAR _ und Vaubyessard , Admiral von Frankreich , _ BAR _ _ BAR _ Ritter des Sankt-Michel-Ordens , _ BAR _ _ BAR _ verwundet bei Saint Vaast de la Hougue _ BAR _ _ BAR _ am 29. Mai 1692 , _ BAR _ _ BAR _ gestorben zu Vaubyessard am 23. Januar 1693 _ BAR _ + ------------------------------------------------------ + Die übrigen vermochte man kaum zu erkennen , weil sich das Licht der Lampen auf das grüne Tuch des Billards konzentrierte und das Zimmer im Dunkeln ließ .
 Der Marquis öffnete die Tür zum Salon . Eine der Damen -- es war die Schloßherrin selbst -- erhob sich , ging Emma entgegen und bot ihr einen Sitz neben sich an , auf einem Sofa , und begann freundschaftlich mit ihr zu plaudern , ganz als ob sie eine alte Bekannte vor sich hätte .
 Am oberen Ende der Tafel , mitten unter all den Damen , saß , über seinen vollen Teller gebeugt , ein alter Herr , der sich die Serviette nach Kinderart um den Hals geknüpft hatte . Die Sauce tropfte ihm aus dem Munde ; seine Augen waren rotunterlaufen .
 Er hatte ein wüstes Leben hinter sich , voller Zweikämpfe , toller Wetten und Frauengeschichten . Ob seiner Verschwendungssucht war er ehedem der Schrecken seiner Familie .
 Karl fühlte sich in seiner Sonntagshose am Bauche beengt . " Ich glaube , die Stege werden mich beim Tanzen stören ! " meinte er .
 Unter den tanzenden oder plaudernd an den Türen stehenden Herren stachen etliche , etwa zwölf bis fünfzehn , bei allem Alters- und sonstigem Unterschied durch einen gewissen gemeinsamen Typ von den andern ab . Ihre Kleider waren von eleganterem Schnitte und aus feinerem Stoff . Ihr nach den Schläfen zu gewelltes Haar verriet die beste Pflege . Sie hatten den Teint des Grandseigneurs , jene weiße Hautfarbe , die wie abgestimmt zu bleichem Porzellan , schillernder Seide und feinpolierten Möbeln erscheint und durch sorgfältige und raffinierte Ernährung erhalten wird . Ihre Bewegungen waren ungezwungen . Ihren mit Monogrammen bestickten Taschentüchern entströmte leises Parfüm . Den älteren unter diesen Herren haftete Jugendlichkeit an , während den Gesichtern der jüngeren eine gewisse Reife eigen war . In ihren gleichgültigen Blicken spiegelte sich die Ruhe der immer wieder befriedigten Sinne , und hinter ihren glatten Manieren schlummerte das brutale eitle Herrentum , das sich im Umgange mit Rassepferden und leichten Damen entwickelt und kräftigt .
 Im Geiste sah sie den Hof mit dem Misthaufen , ihren Vater in Hemdsärmeln unter den Apfelbäumen und sich selber ganz wie einst , wie sie in der Milchkammer mit den Fingern die Milch in den Schüsseln abrahmte .
 Nach dem Kotillon plauderte man noch eine kleine Weile . Dann sagte man sich " Gute Nacht " oder vielmehr " Guten Morgen " , und alles ging schlafen .
 Er hatte sich " die Beine in den Bauch gestanden " . Ohne sich zu setzen , hatte er sich fünf Stunden hintereinander bei den Spieltischen aufgehalten und den Whistspielern zugesehen , ohne etwas von diesem Spiel zu verstehen . Und so stieß er einen mächtigen Seufzer der Erleichterung aus , als er sich endlich seiner Stiefel entledigt hatte .
 Beim Aufstehen sammelte Fräulein von Andervilliers die angebrochenen Brötchen in einen kleinen Korb , um sie den Schwänen auf dem Schloßteiche zu bringen . Nach der Fütterung begab man sich in das Gewächshaus , mit seinen seltsamen Kakteen und Schlingpflanzen , und in die Orangerie .
 Emma glaubte , den Vicomte zu bemerken . Sie schaute ihm nach , aber sie vermochte nichts zu erkennen als die Konturen der Reiter , die sich vom Himmel abhoben und sich im Rhythmus des Trabes auf und nieder bewegten .
 " Scheren Sie sich fort " rief Emma . " Sie machen sich über mich lustig .
 Er rauchte mit aufgeworfenen Lippen und spuckte dabei aller Minuten , und bei jedem Zuge lehnte er sich zurück , damit ihm der Rauch nicht in die Nase stieg .
 Und was war es , das sich zwischen vorgestern und heute abend wie eine breite Kluft drängte ?
 Jetzt war der Vicomte wohl in Paris . Weit weg von ihr und von Tostes ! Wie mochte dieses Paris sein ? Welch geheimnisvoller Name ! Paris ! Sie flüsterte das Wort immer wieder vor sich hin . Es machte ihr Vergnügen . Es raunte ihr durch die Ohren wie der Klang einer großen Kirchenglocke . Es flammte ihr in die Augen , wo es auch stand , selbst von den Etiketten ihrer Pomadenbüchsen .
 Das tausendfältige Leben , das sich in diesem Babylon abspielt , war gleichwohl für sie auf ganz bestimmte Einzelheiten beschränkt , die sie im Geiste in deutlichen Bildern sah .
 Das Milieu des höchsten Adels bildete sie sich folgendermaßen ein : Vornehme bleiche Gesichter ; man steht früh um vier Uhr auf ; die Damen , allesamt unglückliche Engel , tragen Unterröcke aus irischen Spitzen ; die Männer , verkannte Genies , kokettierend mit der Maske der Oberflächlichkeit , reiten aus Übermut ihre Vollblüter zuschanden , die Sommersaison verbringen sie in Baden-Baden , und wenn sie vierzig Jahre alt geworden sind , heiraten sie zu guter Letzt reiche Erbinnen .
 Die dritte Welt , von der Emma träumte , war das bunte Leben und Treiben der Künstler , Schriftsteller und Schauspielerinnen , das sich in den separierten Zimmern der Restaurants abspielt , wo man nach Mitternacht bei Kerzenschein soupiert und sich austollt .
 Mit dem mußte sie zufrieden sein . Wenn er fertig war , ließ er sich den ganzen Tag über nicht wieder blicken .
 Häufig besah sie sich im Spiegel .
 Um sich in seinem Handwerk " auf dem laufenden zu halten " , war er auf die " Medizinische Wochenschrift " abonniert , von der ihm einmal ein Prospekt zugegangen war .
 Wenn ihr Mann nur wenigstens eine der stillen Leuchten der Wissenschaft gewesen wäre , die nachts über ihren Büchern hocken und mit sechzig Jahren , wenn sich das Zipperlein einstellt , den Verdienstorden in das Knopfloch ihres schlecht sitzenden schwarzen Rockes gehängt bekommen !
 Sie war außer sich vor Scham ob der Demütigung ihres Mannes und hätte ihn am liebsten verprügelt . Um sich zu beruhigen , eilte sie auf den Gang hinaus , öffnete das Fenster und sog die kühle Nachtluft ein .
 " Ach , was habe ich für einen erbärmlichen Mann ! " klagte sie leise vor sich hin und biß sich auf die Lippen .
 Beim Nachtisch zerschnippselte er den Kork der leeren Flasche ; nach dem Essen leckte er sich die Zähne mit der Zunge ab , und wenn er die Suppe löffelte , schmatzte er bei jedem Schlucke . Er ward immer beleibter , und seine an und für sich schon winzigen Augen drohten allmählich gänzlich hinter seinen feisten Backen zu verschwinden .
 Der Frühling zog wieder in das Land . Als die Tage wärmer wurden und die Birnbäume zu blühen begannen , litt Emma an Beklemmungen . Dann ward es Sommer . Bereits Anfang Juli zählte sie sich an den Fingern ab , wieviel Wochen es noch bis zum Oktober seien . Vielleicht gäbe der Marquis von Andervilliers wieder einen Ball . Aber der ganze September verstrich , ohne daß ein Brief oder ein Besuch aus Vaubyessard kam . Nach dieser Enttäuschung war ihr Herz wieder leer , und das ewige Einerlei ihres Lebens hub von neuem an .
 Also sollten sich denn fortan ihre Tage aneinanderreihen wie die Perlen an einer Schnur , jeder immer wieder gleich dem andern , sollten kommen und gehen und nie etwas Neues bringen !
 Ein Abenteuer zieht häufig die unglaublichsten Umwälzungen nach sich und verändert rasch die ganze Szene . Aber in ihrem Dasein blieb alles beim alten .
 Es war ihr doch niemals vergönnt , in einem Gesellschaftskleid mit kurzen Ärmeln auf einem Konzertflügel vor einer großen Zuhörerschaft vorzutragen , ihre flinken Finger über die Elfenbeintasten hinstürmen zu lassen und das Murmeln der Verzückung um sich zu hören wie das Rauschen des Zephirs . Wozu also das mühevolle Einstudieren ?
 Auch das Nähen ward ihr widerlich , und selbst das Lesen ließ sie . " Es ist immer wieder dasselbe ! " sagte sie sich .
 Und so träumte sie vor sich hin , starrte in die Glut des Kamins oder sah zu , wie draußen der Regen herniederfiel .
 Wenn es zur Vesper läutete , hörte sie , vor sich hinbrütend , den dumpfen Glockenschlägen zu .
 Alsbald begann eine Walzermelodie aus einem Leierkasten , auf dessen Deckel ein kleiner Ballsaal aufgebaut war mit daumenhohen Figuren darin : Frauen in roten Kopftüchern , Tiroler in Lodenjacken , Affen in schwarzen Röcken , Herren in Kniehosen ; alle tanzten sie zwischen den Sofas und Lehnstühlen und Tischen , wobei sie sich in Spiegelstücken vervielfältigten , die mit Goldpapier aneinandergereiht waren .
 Karl aß und aß , während sie ein paar Nüsse knackte oder , auf die Ellenbogen gestützt , sich damit vergnügte , mit der Messerspitze allerlei Linien in das Wachstuch zu kritzeln .
 Im übrigen zeigte sie sich für die guten Lehren der Schwiegermutter nicht empfänglicher denn früher . Als diese gelegentlich die Bemerkung machte , die Herrschaft sei für die Gottesfurcht der Dienstboten verantwortlich , ward Emmas Antwort von einem so zornigen Blick und einem so eiskalten Lächeln begleitet , daß die gute Frau ihr nicht wieder zu nahe kam .
 Sie ließ sich besondre Gerichte zubereiten , die sie dann aber nicht anrührte ; an dem einen Tage trank sie nichts als Milch und am andern ein Dutzend Tassen Tee .
 Oft war sie nicht aus dem Hause zu bekommen , und bald war ihr wieder die Stubenluft zum Ersticken . Sie sperrte alle Fenster auf und konnte sich nicht leicht genug anziehen .
 Bisweilen gefiel sie sich darin , die merkwürdigsten Ansichten zu äußern . Sie tadelte , was andre für gut hielten , und billigte Dinge , die für unnatürlich oder unmoralisch erklärt wurden .
 So fragte sie sich immer wieder .
 Dann lag sie stumm da , ohne sich zu rühren , und es wirkte bei ihr nur ein Belebungsmittel : das Übergießen mit Kölnischem Wasser .
 Dieweil sie sich fortwährend über Tostes beklagte , bildete sich Karl ein , ihr Leiden sei zweifellos durch irgendwelchen örtlichen Einfluß verursacht , und so begann er ernstlich daran zu denken , sich in einer andren Gegend niederzulassen .
 Er schrieb an den dortigen Apotheker und erkundigte sich , wieviel Einwohner der Ort habe , wie weit die nächsten Kollegen entfernt säßen und wie hoch die Jahreseinnahme des Verschwundenen gewesen sei . Die Antwort fiel befriedigend aus , und infolgedessen entschloß sich Bovary , zu Beginn des kommenden Frühjahres nach Abtei Yonville überzusiedeln , falls sich Emmas Zustand noch nicht gebessert habe .
 Da riß sie sich in den Finger und zwar an einem der Drähte ihres Hochzeitsstraußes .
 Eine Weile glühte er noch wie ein feuriger Busch über der Asche , dann sank er langsam in sich zusammen .
 Man verläßt die Heeresstraße bei La Boissière und geht auf der Hochebene bis zur Höhe von Leux , wo man das Tiefland offen vor sich liegen sieht .
 Diese Prärie , die sich bis zu den Triften der Landschaft Pray hinzieht , wird von einer ganz niedrigen Hügelkette begrenzt , während die Ebene gegen Osten allmählich ansteigt und sich im Unermeßlichen verliert . So weit das Auge reicht , schweift es über meilenweite Kornfelder .
 Fern am Horizont erkennt man geradeaus den Eichwald von Argueil und die steilen Abhänge von Sankt Johann mit ihren eigentümlichen , senkrechten , ungleichmäßigen roten Strichen . Das sind die Wege , die sich das Regenwasser sucht ; und die roten Streifen auf dem Grau der Berge rühren von den vielen eisenhaltigen Quellen drinnen im Gebirge her , die ihr Wasser nach allen Seiten hinab ins Land schicken .
 Anstatt sich mehr auf den Getreidebau zu legen , blieb man hartnäckig immer noch bei der Weidebewirtschaftung , so kargen Gewinn sie auch brachte ; und die träge Bewohnerschaft baut sich auch noch heute lieber nach dem Berge statt nach der Ebene zu an .
 Schon von weitem sieht man den Ort am Ufer lang hingestreckt liegen , wie einen Kuhhirten , der sich faulenzend am Bache hingeworfen hat .
 Die Strohdächer sehen wie bis an die Augen ins Gesicht hereingezogene Pelzmützen aus ; sie verdecken ein Drittel der niedrigen Butzenscheibenfenster . Da und dort rankt sich dürres Spalierobst an den weißen , von schwarzem Gebälk durchquerten Kalkwänden der Häuser empor .
 Weiterhin leuchtet durch die offene Pforte der Gartenmauer ein weißes Landhaus , eine runde Rasenfläche davor mit einem Amor in der Mitte , der sich den Finger vor den Mund hält . Die Freitreppe flankieren zwei Vasen aus Bronze .
 Das Tageslicht flutet in schrägen Strahlen durch die farblosen Scheiben auf die Bankreihen hernieder , die sich von Längswand zu Längswand hinziehen .
 Vor manchen Sitzen sind Strohmatten befestigt , und Namensschilder verkünden weithin sichtbar : " Platz des Herrn Soundso " . Wo sich das Schiff verengert , steht der Beichtstuhl und ihm gegenüber ein Standbild der Madonna , die ein Atlasgewand und einen Schleier , mit lauter silbernen Sternen besät , trägt . Ihre Wangen sind genau so knallrot angemalt wie die eines Götzenbildes auf den Sandwichinseln .
 Der Pförtner , der zugleich auch Totengräber und Kirchendiener ist und somit aus den Leichen der Gemeinde eine doppelte Einnahme zieht , hat sich das unbenutzte Land angeeignet , um darauf Kartoffeln zu erbauen .
 Aber von Jahr zu Jahr vermindert sich sein bißchen Boden , und es brauchte bloß wieder einmal eine Epidemie zu kommen , so wüßte er nicht , ob er sich über die vielen Toten freuen oder über ihre neuen Gräber ärgern solle .
 " Lestiboudois , Sie leben von den Toten ! " sagte eines Tages der Pfarrer zu ihm . Diese gruselige Bemerkung stimmte den Küster nachdenklich . Eine Zeitlang enthielt er sich der Landwirtschaft . Dann aber und bis auf den heutigen Tag zog er seine Erdäpfel weiter . Ja , er versichert sogar mit Nachdruck , sie wüchsen ganz von selber .
 Seit den Ereignissen , die hier erzählt werden , hat sich in Yonville wirklich nichts verändert .
 Sehen Sie sich mal bei Tellier im Café Français " ...
 Er ließe sich eher totschlagen , als daß er wo anders äße .
 Und auf den Apfelwein versteht er sich aus dem ff. Er ist nicht wie Herr Leo , der heute um sieben und morgen um halb acht erscheint und alles ißt , was man ihm vorsetzt !
 " Da sehen Sie eben den Unterschied zwischen jemandem , der eine Kinderstube hinter sich hat , und einem ehemaligen Kürassier und jetzigen Steuereinnehmer ! "
 " Er redet nie viel " , entgegnete diese . " Vergangene Woche waren zwei Tuchreisende hier , lustige Kerle , die uns den ganzen Abend Schnurren erzählt haben .
 Er kam wegen seines Regenschirmes , den er tags zuvor im Kloster Ernemont hatte stehen lassen . Nachdem er Frau Franz gebeten hatte , ihn gelegentlich holen und im Pfarrhause abgeben zu lassen , empfahl er sich , um nach der Kirche zu gehen , wo schon das Ave-Maria geläutet ward .
 Als die Tritte des Geistlichen draußen verklungen waren , machte der Apotheker die Bemerkung , der Pfarrer habe sich eben sehr ungebührlich benommen . Eine angebotene Erfrischung abzuschlagen , sei seiner Ansicht nach eine ganz abscheuliche Heuchelei .
 Wir Menschen sind hienieden da , damit wir unsre Pflichten als Staatsbürger und Familienväter erfüllen . Aber ich habe kein Bedürfnis , in die Kirche zu gehen , silbernes Gerät zu küssen und eine Bande von Possenreißern aus meiner Tasche zu mästen , die sich besser hegen und pflegen als ich mich selber .
 Das ist schon an und für sich Blödsinn und obendrein wider alle Naturgesetze ! Es beweist aber nebenbei , daß sich die Pfaffen in der schmachvollen Ignoranz , mit der sie die Menschheit verdummen möchten , mir Wollust selber herumsielen " .
 Er schwieg und überschaute seine Zuhörerschaft . Er hatte sich ins Zeug gelegt , als spräche er vor versammeltem Gemeinderat .
 Auf dem Rückwege verteilte er dann die Pakete längs seiner Fahrstraße . Wenn er am Gehöft eines Auftraggebers vorbeifuhr , schrie er aus voller Kehle und warf das Paket über den Zaun in das Grundstück , wobei er sich von seinem Kutscherbocke erhob und die Pferde eine Strecke ohne Zügel laufen ließ .
 Emma weinte und war ganz außer sich . Karl sei an diesem Unglück schuld .
 Herr Lheureux , der Modewarenhändler , der mit in der Post fuhr , versuchte sie zu trösten , indem er ein Schock Geschichten von Hunden erzählte , die entlaufen waren und sich nach langen Jahren bei ihren einstigen Herren wieder eingestellt hatten . Unter anderem wußte er von einem Dackel zu berichten , der von Konstantinopel aus den Weg nach Paris zurückgefunden haben sollte .
 Homais stellte sich vor . Er erschöpfte sich der " gnädigen Frau " und dem " Herrn Doktor " gegenüber in Galanterien und Höflichkeiten . Er sei entzückt , sagte er , bereits Gelegenheit gehabt zu haben , ihnen gefällig sein zu dürfen . Und in herzlichem Tone fügte er hinzu , er lüde sich für heute bei ihnen zu Tisch ein . Er sei Strohwitwer .
 Das Feuer beleuchtete ihre ganze Gestalt und warf grelle Lichter auf den Stoff ihres Kleides , auf ihre poröse weiße Haut und in die Wimpern ihrer Augen , die sich von Zeit zu Zeit schlössen . Der Luftzug strich durch die halboffene Tür und rötete die Flammen .
 Man versammelte sich daselbst . Homais bat um Erlaubnis , sein Käppchen aufbehalten zu dürfen . Er erkälte sich leicht . Frau Bovary saß ihm beim Essen zur Rechten .
 Leo wandte sich an Emma : " Grade das denke ich mir köstlich . Natürlich muß man ein guter Reiter sein " .
 " Ein praktizierender Arzt hats übrigens in hiesiger Gegend ziemlich bequem " , meinte der Apotheker . " Die Wege sind nämlich soweit imstand , daß man ein Kabriolett verwenden kann . Im allgemeinen lohnt sich die Praxis auch . Die Bauern sind wohlhabend . Nach den statistischen Feststellungen haben wir , abgesehen von den gewöhnlichen Diarrhöen , Rachenkatarrhen und Magenbeschwerden , hin und wieder während der Erntezeit wohl Fälle von Wechselfieber , aber im großen und ganzen selten schwere Krankheiten . Besonders zu erwähnen sind die zahlreichen skrofulösen Leiden , die zweifellos von den kläglichen hygienischen Verhältnissen in den Bauernhäusern herrühren . Ja , ja , Herr Bovary , Sie werden öfters mit altmodischen Ansichten zu kämpfen haben , und vielfach werden Dickköpfigkeit und alter Schlendrian alle Anstrengungen Ihrer Kunst zunichte machen . Denn die Leute hierzulande versuchen es in ihrer Dummheit immer noch erst mit Beten , mit Reliquien und mit dem Pfarrer , statt daß sie von vornherein zum Arzt oder in die Apotheke gingen . Im übrigen ist das Klima wirklich nicht schlecht . Wir haben sogar etliche Neunzigjährige in der Gemeinde . Nach meinen Beobachtungen ist die Maximalkälte im Winter 4 ° Celsius , während wir im Hochsommer auf 25 ° , höchstens 30 ° kommen . Das wäre ein Maximum von 24 ° Reaumur . Das ist nicht viel . Das kommt aber daher , daß wir einerseits vor den Nordwinden durch die Wälder von Argueil , andrerseits vor den Westwinden durch die Höhe von Sankt Johann geschützt sind . Diese Wärme , die ihre Ursachen auch in der Wasserverdunstung des Flusses und in den zahlreich vorhandenen Viehherden in den Weidegebieten hat , die , wie Sie wissen , viel Ammoniak produzieren ( also Stickstoff , Wasserstoff und Sauerstoff , ach nein , nur Stickstoff und Sauerstoff ! ) , -- diese Wärme , die den Humus aussaugt und alle Dünste des Bodens aufnimmt , sich gleichsam zu einer Wolke zusammenballt und sich mit der Elektrizität der Atmosphäre verbindet , die könnte schließlich ( wie in den Tropenländern ) gesundheitsschädliche Miasmen erzeugen -- , diese Wärme , sag ich , wird gerade dort , wo sie herkommt , oder vielmehr , wo sie herkommen könnte , das heißt im Süden , durch die Südostwinde abgekühlt , die ihre Kühle über der Seine erlangen und bei uns bisweilen plötzlich als sanftes Mailüfterl wehen " ...
 Dort sitze ich manchmal Sonntags und vertiefe mich in ein Buch und seh mir den Sonnenuntergang an " .
 Der hat mir erzählt : ohne sie selber zu sehen , könne man sich den romantischen Reiz der Seen gar nicht vorstellen , den Zauber der Wasserfälle und den großartigen Eindruck der Gletscher .
 Hinten in seinem Garten , mit dem Blick auf unser Flüßchen , da hat er sich ein Lusthäuschen bauen lassen , lediglich , um an Sommerabenden sein Bier drin zu süffeln . Wenn die gnädige Frau die Blumenzucht liebt " ...
 " Haben Sie es nicht zuweilen erlebt , in einem Buche einer bestimmten Idee zu begegnen , die man verschwommen und unklar längst in sich selbst trägt ? Wie aus der Ferne schwebt sie nun mit einem Male auf einen zu , gewinnt feste Umrisse , und es ist einem , als stehe man vor einer Offenbarung seines tiefsten Ichs " ...
 Es ist so süß , sich aus den Häßlichkeiten des Daseins herauszuzüchten , wenigstens in Gedanken : zu edlen Charakteren , zu hehren Leidenschaften und zu glückseligen Zuständen .
 So kamen Leo und Emma , während sich Karl mit dem Apotheker unterhielt , in eins jener uferlosen Gespräche , die um tausend oberflächliche Dinge kreisen und keinen andern Sinn haben , als die gegenseitige Sympathie einander zu bekunden .
 Der Boden war hellgrau wie in einer Sommernacht . Da das Haus des Arztes nur fünfzig Schritte vom Goldnen Löwen entfernt lag , wünschte man sich alsbald gegenseitig Gute Nacht , und so schied man voneinander .
 Als Emma die Hausflur ihres neuen Heims betrat , hatte sie die Empfindung , als lege sich ihr die Kühle der Wände wie feuchte Leinwand um die Schultern .
 Darum glaubte sie , daß sich die gleichen Dinge an verschiedenen Orten nicht wiederholen könnten ; und da ihr bisheriges Stück Leben häßlich gewesen war , so müsse das , was sie noch zu erleben hatte , zweifellos schöner sein .
 Er war von Natur schüchtern und wahrte eine gewisse Zurückhaltung , die sich aus Schamhaftigkeit und Heuchelei zusammensetzt . Die Yonviller fanden sein Benehmen tadellos .
 Der Apotheker schätzte ihn wegen seiner Kenntnisse , und Frau Homais war ihm wohlgewogen , weil er höflich und gefällig war ; öfters widmete er sich nämlich im Garten ihren Kindern , kleinem Volk , das immer schmutzig aussah und sehr schlecht erzogen war und dessen Beaufsichtigung einmal dem Dienstmädchen und dann noch besonders dem Lehrling oblag , einem jungen Burschen , namens Justin . Er war ein entfernter Verwandter des Apothekers , von diesem aus Mitleid in seinem Haus aufgenommen , wo er eine Art " Mann für alles " geworden war .
 Diese Hilfsbereitschaft des Apothekers entsprang weniger einem Herzensbedürfnis als schlauer Berechnung . Homais hatte nämlich früher einmal gegen das Gesetz vom 19. Ventôse des Jahres XI verstoßen , wonach die ärztliche Praxis jedem verboten ist , der sich nicht im Besitze eines staatlichen Diploms befindet . Eines Tages war er auf eine geheimnisvolle Anzeige hin nach Rouen vor den Staatsanwalt geladen worden . Dieser Vertreter der Justiz hatte ihn in seinem Amtszimmer , stehend und in Amtsrobe , das Barett auf dem Kopfe , vernommen . Es war am Vormittag , unmittelbar vor einer Gerichtssitzung gewesen . Von draußen , vom Gange her , waren dem Apotheker die schweren Tritte der Schutzleute ins Ohr gehallt . Es war ihm , als hörte er fern das Aufschnappen wuchtiger Schlösser . Er bekam Ohrensausen und glaubte , der Schlag würde ihn rühren . Schon sah er sich im Kerker sitzen , seine Familie in Tränen , die Apotheke unter dem Hammer und seine Arzneiflaschen in alle vier Winde verstreut . Hinterher mußte er seine Lebensgeister in einem Kaffeehause mit einem Kognak in Selters wieder auf die Beine bringen .
 Da aber der Bürgermeister nicht sein Freund war und seine Kollegen in der Umgegend brotneidisch waren , bebte er in ewiger Angst vor einer neuen Anzeige . Indem er sich nun Bovary durch kleine Gefälligkeiten verpflichtete , wollte er sich damit ein Recht auf dessen Dankbarkeit erwerben und ihn mundtot machen , falls die Kurpfuschereien in der Apotheke abermals ruchbar würden .
 Ganze Stunden lang saß er vor sich hinbrütend da , ohne ein Wort zu sprechen . Er machte in seinem Sprechzimmer ein Schläfchen oder sah seiner Frau beim Nähen zu .
 Um sich ein wenig Beschäftigung zu machen , verrichtete er allerhand grobe Hausarbeit . Er versuchte sogar , die Bodentüre mit dem Rest von Ölfarbe anzupinseln , den die Anstreicher dagelassen hatten .
 Diese sich knüpfenden neuen Bande von Fleisch und Blut machten das Gefühl der ewigen Zusammengehörigkeit in ihm immer inniger .
 Wenn er ihrem trägen Gange zusah , wenn er das allmähliche Vollerwerden ihrer miederlosen Hüften bemerkte , wenn sie müde ihm gegenüber auf dem Sofa saß , dann strahlten seine Blicke , und er konnte sich in seinem Glücke nicht fassen . Er sprang auf , küßte sie , streichelte ihr Gesicht , nannte sie " Mammchen " , wollte mit ihr im Zimmer herumtanzen und sagte ihr unter Lachen und Weinen tausend zärtliche , drollige Dinge , die ihm gerade in den Sinn kamen .
 In der ersten Zeit war Emma über sich selbst arg verwundert . Dann kam die Sehnsucht , von ihrem Zustande wieder befreit zu sein .
 Braun sollte er sein , und stark sollte er werden , und Georg müßte er heißen ! Der Gedanke , einem männlichen Wesen das Leben zu schenken , kam ihr vor wie eine Entschädigung für alles das , was sich in ihrem eigenen Dasein nicht erfüllt hatte .
 Ein Mann ist doch wenigstens sein freier Herr . Ihm stehen alle Leidenschaften und alle Lande offen , er darf gegen alle Hindernisse anrennen und sich auch die allerfernsten Glückseligkeiten erobern .
 " Herr Leo " , berichtete der Apotheker , " mit dem ich neulich darüber gesprochen habe , wundert sich darüber , daß Sie nicht den Namen Magdalena wählen . Der sei jetzt sehr in Mode " . Aber gegen die Patenschaft einer solchen Sünderin sträubte sich die alte Frau Bovary gewaltig . Homais für seine Person hegte eine Vorliebe für Namen , die an große Männer , berühmte Taten und hohe Werke erinnerten . Nach dieser Theorie habe er seine vier eigenen Sprößlinge getauft : Napoleon ( der Ruhm ! ) , Franklin ( die Freiheit ! ) , Irma ( ein Zugeständnis an die Romantik ! ) und Athalia ( zu Ehren des Meisterstücks des französischen Dramas ! ) . Seine philosophische Überzeugung , sagte er , stehe seiner Bewunderung der Kunst nicht im Wege . Der Denker in ihm ersticke durchaus nicht den Gefühlsmenschen . Er verstünde sich darauf , das eine vom andern zu scheiden und sich vor fanatischer Einseitigkeit zu bewahren .
 Emma hatte das Kind zu der Frau eines Tischlers namens Rollet in die Pflege gegeben . Eines Tages empfand sie plötzlich Sehnsucht , das kleine Mädchen zu sehen . Unverzüglich machte sie sich auf den Weg zu diesen Leuten , deren Häuschen ganz am Ende des Ortes , zwischen der Landstraße und den Wiesen , in der Tiefe lag .
 Es war Mittag . Die Fensterläden der Häuser waren alle geschlossen . Die sengende Sonne brütete über den Schieferdächern , deren Giebellinien richtige Funken sprühten . Ein schwüler Wind wehte . Emma fiel das Gehen schwer . Das spitzige Pflaster tat ihren Füßen weh . Sie ward sich unschlüssig , ob sie umkehren oder irgendwo eintreten und sich ausruhen sollte .
 Ein trübes Wässerchen rann sich verzettelnd durch das Gras ; allerhand kaum noch verwendbare Lumpen , ein gestrickter Strumpf und eine rote baumwollene Jacke lagen auf dem Rasen umher , und über der Hecke flatterte ein großes Stück Leinwand .
 Wenn Sie doch so gut sein wollten und den Kaufmann Calmus beauftragten , daß ich mir bei ihm ein bißchen Seife holen kann , wenn ich welche brauche .
 Beim Hinausgehen schüttelte sie sich .
 Nachdem Frau Bovary die Dankesbeteuerungen der Frau über sich hatte ergehen lassen , verabschiedete sie sich .
 Sie sind so riesig zart " ... Nachdem sich Emma endlich von der Frau losgemacht hatte , nahm sie Leos Arm . Eine Zeitlang schritten sie flott vorwärts .
 Hatten sie sich wirklich nichts andres zu sagen ?
 Ihre Augen sprachen eine viel ernstere Sprache , und während sie sich mit so banalen Redensarten abquälten , fühlten sie sich alle beide im Banne der nämlichen schwülen Sehnsucht .
 Künftiges Glück ist wie ein tropisches Gestade : es sendet weit über den Ozean , der noch dazwischen liegt , seinen lauen Erdgeruch herüber , balsamischen Duft , von dem man sich berauschen läßt , ohne den Horizont nach dem Woher zu fragen .
 Vor ihrem Garten angelangt , stieß Frau Bovary die kleine Pforte auf , stieg die Stufen hinauf und verschwand . Leo begab sich in seine Kanzlei . Der Notar war abwesend . Der Adjunkt blätterte in einem Aktenhefte , schnitt sich eine Feder zurecht , schließlich ergriff er aber seinen Hut und ging wieder . Er stieg die Höhe von Argueil ein Stück hinauf , nach dem " Futterplatz " am Waldrande . Dort legte er sich unter eine Tanne und starrte in das Himmelsblau , die Hände locker über den Augen .
 Den Steuereinnehmer Binet , ein paar Kaufleute , zwei oder drei Kneipwirte , den Pfaffen , dann den Bürgermeister Tüvache und seine beiden Söhne , großprotzige , mürrische , stumpfsinnige Kerle , die ihre Äcker selber pflügten , unter sich Gelage veranstalteten , scheinheilige Duckmäuser , mit denen zu verkehren glatt unmöglich war .
 In der ersten Zeit hatte er Bovarys hin und wieder zusammen mit Homais besucht , aber er hatte die Empfindung , als sei der Arzt durchaus nicht davon erbaut , ihn bei sich zu sehen , und so schwebte Leo immer zwischen der Furcht , für aufdringlich gehalten zu werden , und dem Verlangen nach einem vertraulichen Umgang , der ihm so gut wie unmöglich schien .
 Sein Käppchen in der Hand , trat er geräuschlos ein , um ja niemanden zu stören , jedesmal mit derselben Redensart : " Guten Abend , die Herrschaften ! " Er setzte sich an den Tisch zwischen das Ehepaar und fragte den Arzt , ob er neue Patienten habe , worauf sich Bovary seinerseits erkundigte , ob diese auch zahlungsfähig seien . Sodann unterhielten sich die beiden über das , was in der Zeitung gestanden hatte .
 Manchmal erhob er sich sogar ein wenig und machte Frau Bovary artig auf das zarteste Stück Fleisch aufmerksam , oder er wandte sich an das Dienstmädchen und gab ihr Ratschläge über die Zubereitung eines Ragouts oder über die richtige Verwendung der Gewürze . Er verstand mit erstaunlicher Fachkenntnis über aromatische Zutaten , Fleischertrakte , Saucen und Säfte zu sprechen .
 " Der Schlingel setzt sich Allotria in den Kopf ! " meinte er . " Der Teufel soll mich holen : ich glaub , er hat sich in Ihr Dienstmädel verguckt ! "
 An diesen Sonntagsabenden erschienen übrigens nur wenige Gäste . Homais hatte sich nach und nach mit verschiedenen Hauptpersönlichkeiten des Ortes wegen seiner Klatschsucht und seiner politischen Ansichten überworfen .
 Die Hände auf die Rückenlehne ihres Stuhles gestützt , betrachtete er sich die Zinken des Kammes , der ihr Haar zusammenhielt .
 Im Nacken , unterhalb des heraufgesteckten Haares , hatte ihre Haut einen bräunlichen Farbenton , der sich nach dem Rücken zu aufhellte und im Schatten des Kragens verschwamm .
 Als infolge eines Moderomans die Kakteen in Beliebtheit kamen , brachte er ein Exemplar , das er während der Fahrt in der Post vor sich auf den Knien hielt . Das stachlige Ding zerstach ihm alle Finger .
 Der Verliebte marterte sich mit Grübeleien ab , wie er sich Emma erklären könne . Er schwankte fortwährend zwischen der Furcht , sich ihren Unwillen zuzuziehen , und der Scham über seine Feigheit .
 Er vergoß Tränen ob seiner Mutlosigkeit und seiner Sehnsucht . Oft genug entschloß er sich zu kühner Entscheidung .
 Er schrieb Briefe , die er wieder zerriß ; nahm sich Tage der Tat vor , die er dann doch verstreichen ließ . Manchmal ging er mir dem festen Vorsatz zu ihr , alles zu wagen ; aber in ihrer Gegenwart verlor er alsbald den Mut , und wenn gar Karl dazukam und ihn einlud , sich mit in den Dogcart zu setzen , um irgendeinen Patienten in der Umgegend zu besuchen , war er sofort dazu bereit .
 Er erklärte der Gesellschaft die künftige Bedeutung des Etablissements und schätzte die Stärke der Balken und die Dicke der Mauern , wobei er sehr bedauerte , kein Metermaß bei sich zu haben .
 Emma hatte sich bei ihm eingehängt . Sie stützte sich ein wenig auf seinen Arm und schaute träumerisch in die Ferne nach der Sonnenscheibe , deren mattes rotes Licht mit dem Nebel kämpfte .
 Plötzlich wandte sie sich ab . Da stand ihr Mann .
 Die Kälte machte ihn bleich , was in sein Gesicht etwas Schmachtendes , Sanftes brachte . Sein vorn offener Kragen ließ zwischen Krawatte und Hals ein Stück Haut sehen ; von seinem Ohr lugte ein Teilchen zwischen den Strähnen seines Haars hervor , und seine großen blauen Augen , die zu den Wolken aufschauten , kamen Emma viel klarer und schöner vor als in den Gedichten die Bergseen , in denen sich der Himmel spiegelt .
 " Unerhört ! " dachte Emma bei sich . " Er trägt ein Messer in der Tasche wie ein Bauer ! "
 An diesem Abend ging Emma nicht mit zu den Nachbarsleuten hinüber . Als ihr Mann fort war und sie sich allein wußte , begann sie die beiden Männer von neuem zu vergleichen , und der andere stand in geradezu sinnlicher Deutlichkeit vor ihr , mit der eigentümlichen Linienveränderung , die das menschliche Gedächtnis vornimmt . Von ihrem Bette aus sah sie die lichte Glut im Kamin und daneben -- ganz so wie vor ein paar Stunden -- Leo , den Freund . Er stand da , in gerader Haltung , in der rechten Hand den Spazierstock , und führte an der andern Athalia , die bedächtig an einem Eiszapfen saugte . Diese Szene hatte ihr gefallen , und sie konnte von diesem Bilde nicht loskommen . Sie versuchte sich vorzustellen , wie er an andern Tagen ausgesehen hatte , welche Worte er gesagt , in welchem Tone . Wie sein Wesen überhaupt sei ...
 Die Lippen wie zum Kusse gerundet , flüsterte sie immer wieder vor sich hin : " Ach , süß , süß ! " Und dann fragte sie sich : " Ob er eine liebt ? Aber wen ?
 Ach , mich , mich ! "
 Als Karl um Mitternacht heimkam , stellte sie sich so , als wache sie auf ; und als er sich etwas geräuschvoll auszog , klagte sie über Kopfschmerzen . Ganz nebenbei fragte sie aber , wie der Abend verlaufen sei .
 Obgleich ein geborener Gascogner , war er doch ein vollkommener Normanne geworden ; er einte in sich die lebhafte Redseligkeit des Südländers und die nüchterne Verschlagenheit seiner neuen Landsleute .
 Etwas aber stand fest : er konnte im Kopfe die schwierigsten Berechnungen ausführen . Selbst Binet kam dies unheimlich vor .
 Er fahre regelmäßig viermal im Monat nach der Stadt und stehe mit den ersten Firmen in Verbindung . Sie könne sich überall nach ihm erkundigen .
 Frau Bovary besah sie sich . " Ich brauche nichts " , bemerkte sie .
 Sich mit beiden Händen auf den Tisch stützend , mit langem Hals und offnem Mund , beobachtete er Emmas Augen , die unentschlossen in all diesen Gegenständen herumsuchten .
 Ich habe mich bisher mit allen Damen vertragen , mit meiner nur nicht " .
 Davon abspringend , erkundigte er sich flugs nach dem alten Tellier , dem Wirt vom Café Français , den Bovary gerade in Behandlung hatte .
 Gehorsamster Diener ! " Und er schloß die Türe sacht hinter sich .
 " Wie vernünftig ich doch war ! " sagte sie bei sich und dachte an die Seidentücher .
 " Warum bin ich bei ihr in Ungnade ? " fragte er sich .
 Emma biß sich auf die Lippen . Umständlich zog sie den grauen Zwirn hoch .
 Leo ärgerte sich über ihre Emsigkeit . " Warum zersticht sie sich die Finger ? " dachte er .
 Er begann dann von Frau Homais zu sprechen , über deren sehr nachlässige Kleidung sich die beiden sonst häufig amüsierten .
 " So schlimm ist es gar nicht ! " behauptete Emma heute . " Eine gute Hausfrau kann sich nicht bloß um ihre Toilette kümmern " .
 Sie war mit jedem Vorschlage , den Karl machte , sofort einverstanden ; selbst wenn sie den Zweck nicht recht einsah , fügte sie sich ohne Murren . Wenn Leo die beiden nach Tisch so sah : ihn am Kamin , die Hände über dem Bauche gefaltet , die Füße behaglich gegen die Glut gestemmt , die Backen noch rot vom Mahle und die Äuglein in eitel Wonne schwimmend , vor sich das Kind , das auf dem Teppich herumrutschte , und daneben die feinlinige schlanke Frau , wie sie sich über die Lehne seines Großvaterstuhls beugte und ihm einen Kuß auf die Stirn gab , -- dann sagte er sich :
 Je klarer sich Emma ihrer Leidenschaft bewußt ward , um so mehr drängte sie sie zurück . Ihre Liebe sollte unsichtbar und klein bleiben .
 Sie bildete sich ein , sie hätte sich ihn bereits allzusehr entfremdet , es wäre nun zu spät und alles sei verloren .
 Und dann sagte sie sich voll Stolz und Freude : " Ich bin eine anständige Frau geblieben ! " Sie stellte sich vor den Spiegel in der Pose der Resignation . Das tröstete sie ein wenig ob des Opfers , das sie zu bringen wähnte .
 Ihre unbefriedigte Sinnlichkeit , ihre Lüsternheit nach Reichtum und Luxus und ihre schwermütige Liebe ergaben alles in allem ein einziges Weh . Statt aber ihre Gedanken andern Dingen zuzuwenden , verlor sie sich immer mehr in dieses Leid , gefiel sich darin und trug es in alle Einzelheiten ihres Lebens . Ein ungeschickt serviertes Gericht , eine offengelassene Türe brachte sie in Aufregung . Ein hübsches Kleid , das sie nicht haben konnte , ein Vergnügen , auf das sie verzichten mußte , machte sie unglücklich . Weil sich ihre kühnen Träume nicht erfüllten , ward ihr das Haus zu eng .
 Sie bedauerte es , daß Karl sie nicht schlecht behandelte ; dann hätte sie gerechten Anlaß gehabt , sich an ihm zu rächen .
 Zuweilen freilich erschrak sie vor den Irrwegen , auf die sie in Gedanken geriet . Und immer mußte sie lächeln , wenn sie in einem fort hörte , daß sie glücklich sei , oder wenn sie sich gar selber noch Mühe gab , so zu tun und die Leute in ihrem Glauben zu lassen .
 " Er liebt mich ja gar nicht mehr ! " sagte sie sich . " Was soll da aus mir werden ?
 Gebrochen , fiebernd , halbtot schluchzte sie leise vor sich hin , unter endlosen Tränen .
 Der Garten putzte sich für die Festtage des Sommers . Durch die Latten der Laube und weiterhin leuchtete der Bach , der sich in schnörkeligen Windungen in den flachen Wiesen hinwand .
 Sie dachte an die hohen Leuchter auf dem Hochaltar , die sich über die blumenreichen Vasen und über das Tabernakel mit seinen Säulchen emporgereckt hatten .
 Wie einst hätte sie wieder knien mögen in der langen Reihe der weißen Schleier , die sich grell abhoben von den schwarzen steifen Kapuzen der in ihren Betstühlen hingesunkenen Schwestern .
 Mit einem Male , ohne daß sie sich über den Vorgang klar ward , fand sie sich auf dem Wege zur Kirche . Ein Drang nach Andacht hatte sie ergriffen : ihre Seele sehnte sich , darin aufzugehen und alles Irdische zu vergessen .
 " Wo ist der Pfarrer ? " fragte Frau Bovary einen Knaben , der sich damit belustigte , die bereits lockere Klinke der Friedhofspforte völlig abzuwürgen .
 Es war von Sommersprossen besät , die sich in seinen stoppeligen grauen Bart hinein verloren . Er kam vom Essen und atmete geräuschvoll .
 " Wie geht es Ihnen ? " erkundigte er sich .
 Trotzdem sich der Geistliche unterhielt , warf er seinen Blick doch hin und wieder in die Kirche , wo die Jungen , die niedergekniet waren , sich gegenseitig mit den Schultern anrempelten , so daß sie reihenweise wie die Kegel umpurzelten .
 Da flohen die Knaben hinter das Meßpult oder kletterten auf den Sitz des Vorsängers . Andre verkrochen sich in den Beichtstuhl .
 " So ! " sagte er zu Frau Bovary , als er wieder bei ihr war , während er sein großes Kattuntaschentuch entfaltete und sich den Schweiß von der Stirn wischte . " Die Landleute sind recht zu bedauern " ...
 " Ist Ihnen nicht wohl ? " fragte er , indem er sich ihr besorgt näherte . " Gewiß Magenbeschwerden ?
 " Sie faßten mit der Hand nach Ihrer Stirn , und da glaubte ich , es sei Ihnen schwindlig " . Er besann sich . " Aber wollten Sie mich nicht etwas fragen ?
 Empfehlen Sie mich , bitte , Ihrem Herrn Gemahl ! "
 Eine Weile hörte sie hinter sich noch die rauhe Stimme des Geistlichen und die hellen Antworten der Knaben ...
 Zu Haus stieg sie die Treppe hinauf , wobei sie sich am Geländer festhielt . In ihrem Zimmer angekommen , sank sie in ihren Lehnstuhl .
 Im Kamin war die Glut erloschen , und eintönig tickte die Uhr immerzu . Diese Ruhe der Dinge hier um sich herum empfand Emma als einen wunderlichen Kontrast zu dem wilden Sturm in ihrem Innern ...
 Dann riß sie heftig am Klingelzug und rief das Dienstmädchen herbei . Sie war nahe daran , sich Vorwürfe zu machen , da erschien Karl .
 " Sieh , mein Lieber " , sagte sie ruhigen Tones , " die Kleine ist beim Spielen gefallen und hat sich ein bißchen geschunden " .
 Als sie dann aber sah , wie es ruhig schlief , verging ihr bißchen Beunruhigung , und sie kam sich selber recht töricht und schlapp vor , weil sie sich wegen einer Geringfügigkeit gleich so aufgeregt habe .
 " Merkwürdig ! " dachte Emma bei sich . " Wie häßlich das Kind ist ! "
 Er war lange beim Apotheker geblieben . Er hatte sich zwar gar nicht besonders aufgeregt gezeigt , trotzdem hatte sich Homais für verpflichtet gefühlt , ihn " aufzurappeln " .
 Als die Türe hinter ihnen geschlossen war , bat Karl , er solle sich doch einmal in Rouen danach erkundigen , was ein hübsches Lichtbild koste .
 Er hegte nämlich schon lange den sentimentalen Plan , seine Frau mit dieser zarten Aufmerksamkeit zu überraschen . Er gedachte sich im schwarzen Rocke verewigen zu lassen .
 Aber da täuschte er sich .
 Allerdings kam Leo auch seinem Tischgenossen recht sonderbar vor . Oft lehnte er sich in seinen Stuhl zurück , packte sich mit den Händen hinten am Kopfe und ließ sich in unbestimmten Klagen über das menschliche Dasein aus .
 " Sie sollten sich ein bißchen mehr zerstreuen " , meinte der Steuereinnehmer .
 " Ach ja , freilich ! " Binet strich sich selbstzufrieden-verächtlich das Kinn .
 Leo war es müde , erfolglos zu lieben . Das eintönige Leben begann ihn abzustumpfen ; er hatte keine Interessen , die ihn erfüllten , keine Hoffnungen , die ihn stärkten . Yonville und die Yonviller ödeten ihn dermaßen an , daß er gewisse Leute und bestimmte Häuser nicht mehr erblicken konnte , ohne in Wut zu geraten . Besonders unausstehlich wurde ihm nachgerade der biedere Apotheker . Gleichwohl schreckte ihn die Aussicht auf völlig neue Verhältnisse genau so sehr , wie er sich danach sehnte . Dieses bange Gefühl wandelte sich nach und nach in Unruhe , und nun lockte ihn Paris , das ferne Paris mit der rauschenden Musik seiner Maskenfeste und dem Lachen seiner Grisetten . Er sollte daselbst sowieso sein Studium vollenden . Warum ging er nicht endlich dahin ? Was hielt ihn zurück ?
 Sogar sein Chef redete ihm zu , sich in einer andern Kanzlei weiter auszubilden . So entschied sich Leo zunächst zu einem Mittelding .
 Trotz alledem beeilte er sich keineswegs . Volle vier Wochen lang gingen von Yonville nach Rouen und von Rouen nach Yonville Koffer , Rucksäcke und Pakete für ihn hin und her . Er vervollständigte seine Garderobe , ließ seine drei Lehnstühle aufpolstern , schaffte sich einen Vorrat von seidnen Halstüchern an , kurz und gut , er traf Vorbereitungen , als wolle er eine Reise um die Welt antreten . So verstrich Woche auf Woche , bis ein zweiter mütterlicher Brief seine Abreise beschleunigte . Er hätte doch die Absicht , ein Examen nach einem Semester zu machen .
 Als der Augenblick des Abschieds gekommen war , da weinte Frau Homais , Justin heulte , und Homais verbarg seine Rührung , wie sich das für einen ernsten Mann schickt . Er ließ es sich jedoch nicht nehmen , den Mantel seines Freundes eigenhändig bis zur Gartenpforte des Notars zu tragen , wo des letzteren Kutsche wartete , die den Scheidenden nach Rouen fahren sollte .
 Emma biß sich auf die Unterlippe . Eine Blutwelle schoß unter der Haut ihres Gesichts hin und färbte es über und über rot , vom Halskragen an bis hinauf zu den Haarwurzeln .
 Als er unter den Hallen war , blieb er stehen , wobei er sich hinter einem Pfeiler verbarg . Er wollte ein letztes Mal ihr weißes Haus mit seinen vier grünen Fensterläden sehen .
 Da vermeinte er , ihren Schatten hinter der Gardine ihres Zimmers zu erblicken . Aber der Vorhang hatte sich wohl von selbst gebauscht und fiel nun wieder langsam in seine langen senkrechten Falten zurück , in denen er dann regungslos stehen blieb wie eine Mauer von Gips .
 " Lassen Sie sich noch einmal umarmen ! " sagte Homais , Tränen in den Augen . " Hier ist Ihr Mantel , mein lieber Freund !
 Erkälten Sie sich unterwegs nicht !
 Schonen Sie sich recht und nehmen Sie sich ordentlich in acht ! "
 " Na " , sagte er , indem er sich an den Tisch setzte , " unsern jungen Freund hätten wir glücklich verfrachtet ! "
 Sich auf seinem Stuhle nach ihm wendend , fuhr er fort : " Und was gibts bei Ihnen Neues ? "
 Wird er sich dort einleben ? "
 Sekt ! Daran gewöhnt man sich schon , versichre ich Ihnen " .
 Wenn einer nur ein bißchen gesellige Talente hat , stehen ihm die allerbesten Kreise offen . Und es gibt sogar in der Vorstadt Saint-Germain feine Damen , die sich Studenten zu Liebsten nehmen , und das gibt ihnen dann die beste Gelegenheit , sich reich zu verheiraten " .
 In Paris , da muß man sich fortwährend die Taschen zuhalten .
 In dieser Weise fuhr er fort , sich über seine Ansichten im allgemeinen und seinen persönlichen Geschmack im besondern auszulassen , bis Justin kam und ihn zur Bereitung einer bestellten Arznei holte .
 Ach , nun war er fort , die einzige Freude ihres Daseins , die einzige Hoffnung , daß sich ihr das erträumte Glück noch erfülle !
 Am liebsten wäre sie ihm nachgelaufen , hätte sich in seine Arme geworfen und ihm gesagt : " Hier bin ich !
 Nimm mich ! " Aber vor den Hindernissen , die sich der Verwirklichung dieses Dranges entgegengestellt hätten , verzagte Emma von vornherein , und der Schmerz darüber schürte ihre Sehnsucht zu noch heißerer Glut .
 Fortan war die Erinnerung an Leo der Kristallisationspunkt ihrer Bitternisse . Sie flackerte verlockender als ein einsames Lagerfeuer , das Wanderer in einer sibirischen Steppe inmitten des Schnees angezündet haben . Zu diesem Feuer flüchtete sie , kauerte sich daneben nieder und fachte es sorgfältig wieder an , wenn es zu verlöschen drohte . Im Umkreise um sich herum suchte sie alles mögliche herbei , um diese Flammen zu nähren . Die fernsten Erinnerungen und die frischesten Ereignisse , Erlebtes und Erträumtes , die wuchernden Phantastereien ihrer Sinnlichkeit , ihre Sehnsucht nach Sonne , geknickt wie trocknes Gezweig im Wind , ihre nutzlose Tugend , ihre getäuschten Illusionen , die Armseligkeit ihres Hauswesens , alles das sammelte sie , raffte es zusammen und warf es in die Glut , um ihre Trübsal daran zu wärmen .
 Während ihres phantastischen Zustandes hatte sich ihr Widerwille gegen den Gatten in Schwärmerei für den Geliebten verwandelt , und die Glut ihres Hasses hatte ihre zärtliche Sehnsucht gewärmt . Aber nunmehr , da ihre stürmische unbefriedigte Leidenschaft zu Asche gebrannt war , das keine Hilfe kam und keine neue Sonne aufging , ward tiefe Nacht um sie herum .
 Nur bildete sie sich ein , noch unglücklicher denn damals zu sein , weil sie jetzt ein wirkliches Herzeleid trug und genau wußte , daß es nie anders werden könne .
 Eine Frau , die so viel geopfert , sei -- so sagte sie sich -- wohlberechtigt , sich ein paar harmlose Liebhabereien zu gönnen . Sie schaffte sich einen gotischen Betstuhl an und verbrauchte in vier Wochen für vierzehn Franken Zitronen zur Pflege ihrer Hände . Sie schrieb nach Rouen und bestellte sich ein blaues Kaschmirkleid . Bei Lheureux suchte sie sich den schönsten Schal aus und trug ihn über ihrem Hauskleid . Sie schloß die Läden , nahm ein Buch zur Hand und blieb so stundenlang auf dem Sofa liegen . Häufig änderte sie ihre Haartracht . Bald trug sie eine hohe Frisur , bald lose Locken , bald einen Kranz von Zöpfen , bald einen Scheitel .
 Sie geriet auf den Einfall , Italienisch lernen zu wollen , und so kaufte sie sich ein Wörterbuch , eine Grammatik und eine Menge Schreibpapier . Dann versuchte sie es mit ernsthafter Lektüre , las Geschichtswerke und philosophische Schriften . Nachts fuhr Karl mitunter in die Höhe , im Glauben , man hole ihn zu einem Kranken . Noch halb im Schlafe rief er :
 " Ich bin gleich fertig ! " Aber es war nur das Knistern des Streichholzes gewesen , mit dem sich Emma die Lampe angezündet hatte .
 Seitdem sie an den Schläfen ein paar graue Haare entdeckt hatte , nannte sie sich gesprächsweise eine alte Frau .
 Aber als sich Karl eifrig um sie bemühte und seine Besorgnis verriet , meinte sie :
 Wenn sie wie so manch andre ihr tägliches Brot selber verdienen müßte , dann hätte sie keine Nerven und Launen . Die kommen bloß von den überspannten Ideen , die sie sich aus purer Langweile in den Kopf setzt " .
 Das schien nicht so einfach , aber Mutter Bovary nahm die Sache auf sich .
 Wenn der Mann trotzdem sein Vergiftungswerk fortsetzte , sollte man da nicht das Recht haben , sich an die Polizei zu wenden ?
 Die Hüchette war nämlich ein Rittergut in der Nähe von Yonville , das er samt zwei Meiereien unlängst gekauft hatte . Er bewirtschaftete es selber , jedoch ohne sich allzusehr dabei anzustrengen .
 Dann wandte er sich an den Knecht , der schon ganz blaß geworden war .
 " Das hab ich mir gleich gedacht ! " bemerkte Bovary , indem er mit den Fingern die angestochne Ader zudrückte . " Erst gehts ganz gut , dann kommt die Ohnmacht , gerade bei solchen robusten Kerlen wie dem da ! "
 Der Knoten wollte sich nicht gleich lösen , und so berührte sie ein paar Minuten lang leise mit ihren Fingern den Hals des jungen Burschen .
 Bei diesem Sichbücken bauschte sich ihr Rock ( ein weiter gelber Rock mit vier Falbeln ) um sie herum und stand wie steif auf der Diele , und je nach der Bewegung Emmas , die sich neigte , die Arme ausstreckte und sich dabei in den Hüften ein wenig hin und her drehte , wogte der Stoff auf und nieder .
 Inzwischen hatte Boulanger seinen Knecht fortgeschickt , nachdem er ihn ermahnt , sich nun zu beruhigen .
 " Allerliebst ! " sagte er bei sich . " Wirklich allerliebst , diese Doktorsfrau .
 Rudolf Boulanger war vierunddreißig Jahre alt von roher Gemütsart und scharfem Verstand . Er hatte sich viel mit Weibern abgegeben und war Kenner auf diesem Gebiete .
 " Ja , diese Frau Bovary " , dachte er bei sich , " die ist viel hübscher , vor allem frischer .
 Er schaute Emma vor sich , in ihrer Umgebung , angezogen , wie er sie gesehen hatte . Und in der Phantasie entkleidete er sie .
 Sodann überlegte er sich den taktischen Teil der Unternehmung .
 Nötigenfalls lasse ich mich ein bißchen schröpfen .
 Selbiger trug an diesem Tage einen noch höheren Kragen als gewöhnlich . In die Litewka eingezwängt , war sein Oberkörper so steif und starr , daß es aussah , als sei alles Leben in ihm in seine beiden Beine gerutscht , die sich parademarschmäßig bewegten .
 Da der Oberst der Bürgergarde und der Hauptmann der Feuerwehr eifersüchtig aufeinander waren , wollte jeder den andern ausstechen , und so exerzierten beide ihre Mannschaft für sich .
 Auf der kleinen Vortreppe ihres Gasthofes stehend , räsonierte sie vor sich hin :
 Man muß die Pflanzen unterscheiden können , verstehen Sie , die nützlichen von den schädlichen , die nutzlosen und die nahrhaften , welche Arten man vertilgen und welche man pflegen , welche man hier wegnehmen und dort anpflanzen muß . Kurz und gut , man muß sich in der Wissenschaft auf dem Laufenden halten , indem man die Broschüren und die öffentlichen Bekanntmachungen liest , und immer auf dem Damme sein , um mit dem Fortschritte zu gehen " ...
 Seine Herstellung und seine Wirkung . Nebst einigen neuen Betrachtungen hierüber " . Ich habe sie der " Rouener Agronomischen Gesellschaft " übersandt , die mich daraufhin unter ihre Ehrenmitglieder ( Sektion Landwirtschaft , Abteilung für Pomologie ) aufgenommen hat .
 " Sehr richtig ! " unterbrach er sich selber . " Eine unglaubliche Spelunke ! " Die Löwenwirtin zuckte so heftig die Achseln , daß sich die Maschen ihrer Trikottaille weit auseinanderzogen .
 " Mokiert sie sich über mich ? " fragte sich Rudolf .
 Vor der Schmiede bog Rudolf mit einem Male von der Hauptstraße ab in einen Fußweg ein . Er zog Frau Bovary mit sich und rief laut :
 " Warum sollen wir uns von fremden Leuten belästigen lassen ? " meinte Rudolf . " Noch dazu heute , wo ich das Glück habe , mit Ihnen " ...
 Ein paar Herren schritten langsam zwischen den beiden Reihen hin , besichtigten jedes Tier einzeln und eingehend und berieten sich jedesmal hinterher in flüsternder Weise .
 Das beobachtete er , und nun begann er spöttische Bemerkungen über die Toiletten der Damen von Yonville loszulassen . Dabei entschuldigte er sich , daß er selber auch nicht elegant gehe .
 Weil ich vor den Leuten die Maske des Spötters trage . Aber wie oft habe ich mich beim Anblick eines Friedhofes im Mondenscheine gefragt , ob einem nicht am wohlsten wäre , wenn man schliefe , wo die Toten schlafen " ...
 Um mich kümmert sich niemand " . Dabei gab er einen pfeifenden Ton von sich .
 Sie mußten sich einen Augenblick voneinander trennen , weil sich ein Mann zwischen sie drängte , der einen Turm von Stühlen schleppte .
 Findig , wie er immer war , wo es etwas zu verdienen gab , war er auf den Einfall gekommen , aus dem Bundestage seinen Vorteil zu schlagen . Und damit hatte er sich nicht verrechnet ; er wußte gar nicht , wen er zuerst befriedigen sollte .
 Frau Bovary nahm Rudolfs Arm von neuem . Er fuhr fort , als spräche er mit sich selbst .
 " Spotten Sie doch nicht über mich ! " bat er .
 Etliche der Bürgergardisten vergaßen in der Eile , sich den Kragen zuzuknöpfen .
 Die beiden Pferde kamen im langsamsten Zotteltrabe gerade in dem Moment vor der Vorhalle des Rathauses an , als sich Feuerwehr und Bürgergarde in Reih und Glied unter Trommelschlag davor aufgestellt hatten .
 Alle hatten sie ausdruckslose blonde , apfelweinfarbene Gesichter , die von der Sonne etwas gebräunt waren , buschige Backenbärte , die sich unter hohen steifen Halskragen verloren , und weiße , sorglich gebundene Krawatten . Die Samtweste fehlte keinem , ebensowenig an den Uhrketten das ovale Petschaft aus Karneol .
 " Ich finde " , sagte Lheureux zu dem Apotheker , der sich nach der Estrade durchdrängelte und gerade an ihm vorüberkam , " man hätte zwei venezianische Maste aufpflanzen und sie mit irgendeinem schweren kostbaren Stoff drapieren sollen , mit einer Nouveauté . Das würde sehr hübsch ausgesehen haben ! "
 Nachdem er ein paar Zettel geordnet und sich dicht vor die Augen gehalten hatte , begann er : " Meine Herren !
 " Vielleicht setze ich mich ein wenig weiter zurück " , sagte Rudolf .
 " Nur weil man mich von unten bemerken könnte " , gab Rudolf zur Antwort . " Dann müßte ich mich vierzehn Tage lang entschuldigen . Und bei meinem schlechten Rufe " ...
 Man hat sich ja längst im Traumland gesehen " ... Er blickte Emma an .
 Höchstens Leute , die so blind wären , so verbohrt ( ich scheue mich nicht , dieses Wort zu gebrauchen ! ) , so verbohrt in die Vorurteile abgetaner Zeiten , daß sie die Gesinnung der Landwirte noch immer verkennen .
 Mit einem Worte : wo mehr Intelligenz ? Meine Herren , ich meine natürlich nicht jene oberflächliche Intelligenz , mit der sich müßige Geister brüsten , nein , ich meine die gründliche und maßvolle Intelligenz , die sich nur mit ersprießlichen Absichten betätigt und damit dem Vorteile des Einzelnen wie der Förderung der Allgemeinheit dient und eine Stütze des Staates ist , durchdrungen von der Achtung vor den Gesetzen und dem Gefühle der Pflichterfüllung " ...
 Wie mich dieses Wort anwidert !
 Unsre Pflicht ist es , alles Große in der Welt mitzufühlen , das Schöne anzubeten und sich nicht immer gleich unter alle möglichen gesellschaftlichen Konvenienzen zu ducken , sich nicht zu Sklaven herabwürdigen zu lassen " ...
 " Aber man muß sich doch ein wenig nach den Leuten richten und sich ihrer Moral fügen " , meinte Emma .
 Das ist die all der versammelten Troddel da unten . Und die andre : die göttliche , die um uns ist und über uns wie die Landschaft , die uns umprangt , und der blaue Himmel , der über uns leuchtet " ...
 Ich nenne nur den Weinstock , den Baum , der uns den Apfelwein spendet , und den Raps . Dann haben wir den Käse und den Flachs .
 Nur einzelne abgerissene Worte drangen weiter , von denen das Geräusch hin- und hergerückter Stühle auch noch einen Teil verschlang . Noch weiter weg vernahm man dicht hinter sich langgedehntes Rindergebrüll oder das Blöken der Schafe , die sich einander antworteten .
 Die Kuhjungen und Hirten hatten nämlich ihre Tiere inzwischen bis auf den Markt getrieben , wo sie sich nun von Zeit zu Zeit laut bemerkbar machten .
 Die edelsten Triebe , die reinsten Neigungen werden von ihr verfolgt und verleumdet , und wenn sich zwei arme Herzen trotz alledem finden , so verbündet sich alles , damit sie einander nicht gehören können .
 Unwillkürlich schloß sie die Augenlider , um den Geruch stärker zu spüren . Aber als sie sich in ihren Stuhl zurücklehnte , fiel ihr Blick gerade auf die alte Postkutsche , fern am Horizonte , die langsam die Höhe von Leux herabfuhr und eine lange Staubwolke nach sich zog .
 Und Leo wäre nicht weit weg , sondern käme wieder ... Dabei spürte sie in einem fort Rudolfs Haar dicht neben sich .
 Bleiben Sie auf Ihrem Wege ! Lassen Sie sich nicht beirren , weder durch Hängenbleiben an veralteten Überlieferungen noch durch allzu hastige Annahme von kühnen Neuerungen !
 Möge diese Versammlung für Sie eine Art friedlicher Kampfplatz sein , auf dem der Sieger beim Verlassen der Arena dem Besiegten die Hand drückt wie einem Bruder und ihm den gleichen Erfolg für die Zukunft wünscht ! Und Ihr , Ihr würdigen Dienstboten , bescheidenes Hofgesinde , um deren mühevolle Arbeit sich bisher noch keine Regierung gekümmert hat , kommt her und empfangt den Lohn für Eure stille Tüchtigkeit und seid überzeugt , daß die Fürsorge des Staates fortan auch Euch gelten wird , daß er Euch ermutigt und beschützt , daß er Euch auf begründete Beschwerden hin recht geben wird und Euch , soweit es in seiner Macht steht , die Bürde Eurer opferfreudigen Arbeit erleichtern wird ! "
 Der Redner ging auf die Anfänge der menschlichen Gesellschaft zurück und schilderte die barbarischen Zeiten , da sich der Mensch im Urwalde von Eicheln genährt hatte .
 Später hätte man die Tierfelle abgelegt und sich mit Tuch bekleidet , hätte Feldwirtschaft und Weinbau begonnen .
 " Nehmen Sie beispielsweise uns beide ! " sagte er . " Warum haben wir uns kennen gelernt ?
 War es nicht vielmehr in beiden ein geheimer Drang , der uns gegenseitig einander zuführte , wie zwei Ströme ineinander fließen , jeder von weiter Ferne her ? "
 " ... denn noch keines Menschen Gesellschaft hat mich so völlig bezaubert " ...
 Manchmal werden Sie sich doch meiner erinnern ? "
 " Für die Herstellung von Ölkuchen " ... Der Vorsitzende fing an sich zu beeilen . " Für Mastversuche nach flandrischer Art ...
 Die alte Frau nahm sie und sah sie sich lange an , und ein Lächeln des Glückes sonnte ihr Gesicht . Als sie wegging , hörte man sie vor sich hinmurmeln : " Ich werde sie dem Herrn Pfarrer bei uns zu Hause geben , damit er mir dermaleinst eine Messe liest " .
 Der feierliche Akt war zu Ende . Die Menge verlief sich . Und nachdem nun die Preisverteilung vorüber war , nahm jeder wieder seinen Rang ein , und alles lief im alten Gleise . Die Herren schnauzten ihre Knechte an , und die Knechte prügelten das Vieh , das mit grünen Kränzen um die Hörner in seine Ställe zurücktrottete . Ahnungslose Triumphatoren .
 Die Bürgergarde und die Feuerwehr traten weg und begaben sich in den ersten Stock des Rathauses . Der Bataillonstambour schleppte einen Korb Weinflaschen , und die Mannschaft spießte sich die spendierten Butterbrote auf die Bajonette . Frau Bovary ging an Rudolfs Arm nach Haus . An der Türe nahmen sie Abschied . Sodann ging er bis zur Stunde des Festmahles allein durch die Wiesen spazieren .
 Am Abend sah er Emma wieder , beim Feuerwerk . Aber sie war in der Gesellschaft ihres Mannes , der Frau Homais und des Apothekers . Der letztere beunruhigte sich sehr über die Möglichkeit , daß einmal eine Rakete versehentlich in das Publikum gehen könnte . Aller Augenblicke verließ er seine Freunde , um Binet zur größten Vorsicht zu vermahnen . Die Feuerwerkskörper waren vorher aus übertriebener Ängstlichkeit im Hause des Bürgermeisters aufbewahrt worden , in dessen Keller . Das feucht gewordene Pulver entzündete sich nun schwer , und das Hauptstück , eine Schlange , die sich in den Schwanz beißt , versagte vollständig . Ab und zu zischte ein dürftiges Feuerrad . Dann schrie die gaffende Menge vor Vergnügen laut auf , und in dieses Geschrei mischte sich das Kreischen der Weiber , die im Dunkeln von dreisten Händen angefaßt wurden . Emma schmiegte sich schweigsam an Karls Arm . Den Kopf gehoben , verfolgte sie die Feuerlinien der Raketen auf dem schwarzen Himmel . Rudolf betrachtete sie im Scheine der Lampions .
 " Man sollte wirklich strenger gegen die Trunksucht vorgehen " , bemerkte der Apotheker . " Mein Vorschlag geht dahin , allwöchentlich am Rathause die Namen derer auszuhängen , die sich in der Woche vorher sinnlos betrunken haben .
 Er eilte wiederum zum Feuerwehrhauptmann , der sich gerade anschickte , nach Hause zu gehen . Ihn trieb die Sehnsucht nach seiner Drehbank .
 " Lassen Sie mich doch in Ruhe ! " murrte der Steuereinnehmer . " Das hätte ja gar keinen Sinn ! "
 Dann verabschiedete man sich und ging voneinander .
 Man kann wohl sagen , es war ein wahres Kaleidoskop , eine herrliche Operndekoration , und im Moment durfte sich unser kleiner Ort in die Wunderwelt von Tausendundeiner Nacht entrückt wähnen .
 " Man darf sich nicht so schnell wieder sehen lassen . Das wäre ein Fehler ! "
 " Wenn sie mich vom ersten Tage an geliebt hat , wird sie mich nach dem Hangen und Bangen des Wartens nur um so mehr lieben .
 Als er Emma in der Großen Stube entgegentrat , sah er , wie sie blaß wurde . Da wußte er , daß er sich nicht verrechnet hatte .
 " Na " , erwiderte Rudolf , indem er sich ihr zur Seite auf einen niedrigen Sessel setzte , " eigentlich wollte ich nicht wiederkommen " .
 " Ah ! " sagte er in wehmütigem Tone . " Sehen Sie , wie recht ich hatte , wenn ich nicht wiederkommen wollte ! Ihr Name ... , dieser Name , der mein ganzes Herz erfüllt ... , er ist mir entschlüpft , und Sie verbieten mir , ihn auszusprechen ! Frau Bovary ! Alle Welt nennt Sie so ! So heißen Sie ! Und doch ist das der Name -- eines andern ! " Nach einer Weile wiederholte er : " Eines andern ! " Er hielt sich die Hände vor sein Gesicht . " Ach , ich denke fortwährend an Sie ... Die Erinnerung bringt mich in Verzweiflung ... Verzeihen Sie mir ... Ich gehe ... Leben Sie wohl ! Ich will weit , weit weg ... so weit gehen , daß Sie nichts mehr von mir hören werden ! Aber heute ... heute ... ach , ich weiß nicht , was mich mit aller Gewalt hierher zu Ihnen getrieben hat ! Gegen sein Schicksal kann keiner kämpfen ! Und wo Engel lächeln , wer könnte da widerstehen ? Man läßt sich hinreißen von der , die so schön , so süß , so anbetenswert ist ! "
 Es war das erstemal , daß Emma solche Dinge hörte , und als ob sie sich im Bade wollüstig dehnte , so fühlte sie sich in ihrem Selbstbewußtsein von der warmen Flut dieser Sprache umkost .
 " Aber wenn ich mich auch nicht habe sehen lassen " , fuhr er fort , " wenn ich nicht mit Ihnen reden durfte , so habe ich doch wenigstens das gesehen , was Sie umgibt .
 " Es wäre barmherzig von Ihnen " , sagte er , sich wieder erhebend , " wenn Sie mir einen Wunsch erfüllten " . Er bat darum , ihm das Haus zu zeigen . Er wolle es kennen lernen .
 Justin stahl sich aus der Apotheke . Er mußte sie sehen .
 Emma vernahm über sich ein Geräusch . Es war Felicie , die mit der Hand gegen eine Fensterscheibe trommelte , um der kleinen Berta einen Spaß zu bereiten .
 Das Kinn ein wenig eingezogen , die hochgenommene linke Hand mit den Zügeln nach dem Widerrist zu vorhaltend , so überließ sie sich der wiegenden Galoppade . Es ging die Anhöhe hinauf , immer im Galopp .
 Rudolf hielt Umschau und biß sich in den Schnurrbart .
 Sie versuchte , sich ihm sanft zu entwinden , aber er ließ sie nicht los .
 Er zog sie mit sich vom Wege ab in die Nähe eines kleinen Weihers , dessen Spiegel mit Wasserlinsen bedeckt war .
 " Ach , Rudolf ! " flüsterte die junge Frau , indem sie sich an ihn anschmiegte .
 Sie bog ihren weißen Hals zurück , den ein Seufzer schwellte . Halb ohnmächtig und tränenüberströmt , die Hände auf ihr Gesicht pressend und am ganzen Leib zitternd , gab sie sich ihm hin ...
 Beim Essen machte Karl die Bemerkung , Emma sähe vorzüglich aus . Als er sich aber darnach erkundigte , wie der Spazierritt gewesen sei , tat sie , als hätte sie die Frage überhört . Sie stützte sich auf die Ellenbogen und starrte über ihren Teller weg in die flackernden Kerzen .
 Die Knie sind nur ein bißchen durch . Ich bin überzeugt , für hundert Taler " ... Da sie nichts dazu sagte , fuhr er nach ein paar Augenblicken fort : " Ich habe gedacht , es sei dir erwünscht , und da habe ich mir den Gaul zurückstellen lassen ... nein , gleich gekauft ...
 Sobald sie von Karl befreit war , ging sie in ihr Zimmer hinauf und schloß sich ein .
 Sie war zunächst noch wie unter einem Banne . Sie sah im Geist die Bäume , die Wege , die Gräben , den Geliebten und fühlte seine Umarmung . Das Laub wisperte um sie herum , und das Schilf rauschte . Dann aber erblickte sie sich im Spiegel . Sie staunte über ihr Aussehen . So große schwarze Augen hatte sie noch nie gehabt ! Und wie tief sie lagen ! Etwas Unsagbares umfloß ihre Gestalt . Sie kam sich wie verklärt vor .
 Immer wieder sagte sie sich : " Ich habe einen Geliebten !
 Der Tag darauf verging in neuem süßen Glück . Sie schworen sich ewige Treue .
 Von diesem Tag an schrieben sie sich beide regelmäßig alle Abende .
 Dort holte ihn Rudolf ab und legte einen von sich hin . Seine Briefe waren sehr kurz , worüber sie sich alle Tage beklagte .
 Nachdem ihr dieses Wagnis beim ersten Male geglückt war , kleidete sich Emma jedesmal , wenn Karl frühzeitig fort mußte , rasch an und schlich sich wie ein Wiesel durch die hintere Gartenpforte , auf dem Treppchen , das hinunter nach dem Bache führte , aus dem Hause . Aber wenn die Planke , die als Steg über das Wasser diente , zufällig weggenommen war , mußte sie ein Stück bis zum nächsten Steg an den Gartenmauern längs des Baches hingehen . Die bewachsene Böschung war steil und glitschig , und so mußte sie sich mit der einen Hand an Büscheln der vertrockneten Mauerblumen festhalten , um nicht zu fallen . Dann aber eilte sie querfeldein über die Äcker , ungeachtet , daß ihre zierlichen Schuhe einsanken , daß sie oft stolperte oder stecken blieb . Das Chiffontuch , das sie sich um Kopf und Hals gewunden hatte , flatterte im Winde . Aus Angst vor den weidenden Ochsen begann sie zu laufen . Atemlos , mit glühenden Wangen , ganz vom frischen Duft der Natur , ihrer Säfte , ihres Grüns und der freien Luft durchtränkt , kam sie an . Rudolf schlief dann meist noch . Sie kam zu ihm in sein Gemach wie der leibhaftgewordene Frühlingsmorgen .
 Rudolf zog sie lachend zu sich und drückte sie an sein Herz .
 Darnach sah sie sich im Zimmer alles an , zog alle Fächer auf , kämmte sich mit seinem Kamm und betrachtete sich in seinem Rasierspiegel .
 Sie lauschte auf jedes Geräusch , jeden Tritt , jedes Rädergeknarr . Manchmal blieb sie stehen , blasser und zittriger als das Laub der Pappeln , die sich über ihrem Haupte wiegten .
 " Sie hätten schon von weitem rufen sollen ! " schrie er ihr zu . " Wenn man ein Gewehr sieht , muß man sich bemerkbar machen ! "
 Bis zum Abend marterte sie sich ab , alle möglichen Lügen zu ersinnen . Immer stand ihr dieser Idiot mit seiner Jagdtasche vor Augen .
 " Justin " , schrie der Apotheker , " bring mir mal die Schwefelsäure her ! " Dann wandte er sich zu Frau Bovary , die die Treppe zum Zimmer von Frau Homais hinaufgehen wollte . " Ach , bleiben Sie nur gleich unten !
 Wärmen Sie sich inzwischen am Ofen ...
 " Will er denn ewig hier bleiben ! " seufzte sie bei sich .
 Sie setzte sich auf die mit Plüsch überzogene Fensterbank . Der Junge lümmelte sich auf einen niedrigen Sessel , während sich seine ältere Schwester am Kasten mit den Malzbonbons zu schaffen machte , in nächster Nähe von " Papachen " , der mit dem Trichter hantierte , die Fläschchen verkorkte , Etiketten darauf klebte und dann alles zu einem Paket verpackte .
 Er versprach , sich darnach umzusehen .
 Manchmal formte es sich im Dunkel zu einem massigen Schatten , der mit einem Male Leben bekam , sich emporrichtete und wieder neigte und wie ein schwarzes Ungetüm auf die beiden zuzukommen schien , um sie zu erdrücken .
 Sie hätte ihn viel lieber ernst sehen mögen , ihretwegen theatralischer , wie er es einmal gewesen war , als sie in der Pappelallee das Geräusch von näherkommenden Tritten hinter sich zu vernehmen wähnten .
 Rudolf dachte viel über diese kleine Szene nach . " Wenn das ihr Ernst war " , sagte er sich , " so war das recht lächerlich , sogar häßlich " . Er hatte doch wahrlich keinen Anlaß , ihren gutmütigen Mann zu hassen .
 Er hatte Miniaturbildnisse mit ihr tauschen müssen , und sie hatten sich alle beide eine ganze Handvoll Haare für einander abgeschnitten , und jetzt wünschte sie sich sogar einen wirklichen Ehering von ihm , zum Zeichen ewiger Zusammengehörigkeit .
 Emma war sich selber nicht klar darüber , ob sie es bereuen müsse , sich ihm geschenkt zu haben , oder ob es nicht besser für sie sei , wenn sie ihn noch viel mehr liebte .
 " Was mich anbelangt so gehts mir leidlig bis auf den Schnuppen den ich mir neulig auf der messe in Yvetot geholt hab wo ich war , einen neuen Schäfer zu mieten .
 Es is wirklig schrecklig mit diesen Gesindel , mausen tat er übrigens auch . " Von nem Hausierer der vergangnen Winter durch eure Gegend gekomen is und sich bei euch nen Zan hat zihn lasen , hab ich vernomen das Karl imer feste ze tun hat .
 Rouault hatte die noch nassen Schriftzüge offenbar mit Herdasche getrocknet , denn aus dem Briefe rieselte eine Menge grauen Staubes auf das Kleid der Leserin . Sie glaubte , den Vater geradezu leibhaftig vor sich zu sehen , wie er sich nach dem Aschekasten bückte .
 Ach , wie lange war es schon her , daß sie nicht mehr bei ihm war ! Im Geiste sah sie sich wieder auf der Bank am Herde sitzen , wie sie das Ende eines Steckens an der großen Flamme des Funken sprühenden Ginsterreisigs anbrennen ließ .
 Sie erhob sich und blickte um sich , gleichsam als suche sie den Anlaß ihres Herzeleids .
 " Bring sie mir mal herein ! " rief sie dem Mädchen zu und riß ihr Töchterchen hastig an sich , um es zu küssen . " Wie ich dich liebe , mein armes Kind !
 " Eine vorübergehende Laune ! " tröstete er sich .
 " Was ist denn dabei zu riskieren ? " fragte er Frau Bovary . Er zählte ihr die Vorteile eines solchen Versuches an den Fingern auf . Erfolg so gut wie sicher . Wiederherstellung des Kranken . Befreiung von einem Schönheitsfehler . Bedeutende Reklame für den Operateur . " Warum soll Ihr Herr Gemahl nicht beispielsweise den armen Hippolyt vom Goldnen Löwen kurieren ? Bedenken Sie , daß er seine Heilung allen Reisenden erzählen würde . Und dann " ... Der Apotheker begann zu flüstern und blickte scheu um sich , " ... was sollte mich daran hindern , eine kleine Notiz darüber in die Zeitung zu bringen ? Du mein Gott ! So ein Artikel wird überall gelesen ... man spricht davon ... schließlich weiß es die ganze Welt . Aus Schneeflocken werden am Ende Lawinen ! Und wer weiß ? Wer weiß ? "
 Vom Apotheker und von seiner Frau bestürmt , ließ sich Karl überreden .
 Er bestellte sich in Rouen das Werk des Doktors Düval , und nun vertiefte er sich jeden Abend , den Kopf zwischen den Händen , in diese Lektüre .
 Während er sich über Pferdefußbildungen , Varus und Valgus , Strephocatopodie , Strephendopodie , Strephexopodie ( d.h. über die verschiedenartigen inneren und äußerlichen Verkrüppelungen des menschlichen Fußes ) , Strephypopodie und Strephanopodie ( das sind Fußleiden , die oberhalb oder unterhalb der Verkrüppelung um sich greifen ) unterrichtete , suchte Homais den Hausknecht vom Goldnen Löwen mit allen Mitteln der Überredungskunst zur Operation zu bewegen .
 Hippolyts blöde Augen blickten unschlüssig um sich .
 Nun schilderte ihm Homais , wie frei und flott er sich nach einer Operation werde bewegen können . Auch gab er ihm zu verstehen , daß er dann mehr Glück bei den Weibern haben würde , worüber der Bursche albern grinste .
 Homais wandte sich von ihm ab und meinte , so ein Dickkopf sei ihm noch nicht vorgekommen . Er begreife nicht , wie man sich den Wohltaten der Wissenschaft derartig störrisch entziehen könne .
 Binet , der sich sonst niemals um die Angelegenheiten anderer kümmerte , die Löwenwirtin , Artemisia , die Nachbarn und selbst der Bürgermeister , alle drangen sie in ihn , redeten ihm zu und machten ihn lächerlich . Und was vollends den Ausschlag gab : die Operation sollte ihm keinen roten Heller kosten .
 Homais hatte das alles eigenhändig vorbereitet , sowohl um die Leute zu verblüffen als auch um sich selbst etwas vorzumachen .
 Sie setzten sich zu Tisch . Er aß viel und verlangte zum Nachtisch sogar eine Tasse Kaffee ; diesen Luxus erlaubte er sich sonst nur Sonntags , wenn ein Gast da war .
 Aber nach drei Tagen vermochte es Hippolyt nicht mehr auszuhalten . Man nahm ihm den Apparat abermals ab und war höchst über das verwundert , was sich nunmehr herausstellte .
 Hippolyt begann sich zu langweilen , und Frau Franz ließ ihn in die kleine Gaststube bringen neben der Küche , damit er wenigstens etwas Zerstreuung hätte . Aber der Steuereinnehmer , der dort seinen Stammplatz hatte , beschwerte sich über diese Nachbarschaft .
 Inzwischen griff der Brand immer weiter um sich .
 Er bedauerte ihn , dann aber erklärte er , in gewisser Beziehung müsse sich der Kranke freuen , denn es sei des Herrn Wille , der ihm Gelegenheit gäbe , sich mit dem Himmel zu versöhnen .
 Genau so steht es mit ihren Schieloperationen , Chloroform-Betäubungen , Blaseneingriffen ! Das ist alles Kapitalunfug gegen den sich der Staat ins Zeug legen sollte !
 Aus diesem Grunde hütete er sich , für Bovary einzutreten . Er vermuckste sich nicht , ließ Grundsätze Grundsätze sein und opferte seine Würde den ihm wichtigeren Interessen seines Geschäfts .
 Frühzeitig waren die Leute schon auf den Beinen , und die Hauptstraße war voller Menschen , die allesamt etwas Trübseliges an sich hatten , als solle eine Hinrichtung stattfinden . Im Laden des Krämers stritt man sich über Hippolyts Krankheit .
 Es war seine Gewohnheit , daß er sich immer zuerst seinem Tier und seinem Fuhrwerk widmete . Er galt deshalb im Munde der Leute für einen " Pferdejockel " .
 Aber gerade weil er sich darin unabbringbar gleichblieb , schätzte man ihn um so mehr .
 Ihr Herren Apotheker hockt ja von früh bis abends in Eurer Giftbude . Das muß sich ja schließlich auf die Nerven legen !
 Gucken Sie mich mal an !
 Tag für Tag stehe ich vier Uhr morgens auf , wasche mich mit eiskaltem Wasser ... Frieren kenne ich nicht , Flanellhemden gibts für mich nicht , das Zipperlein kriege ich nicht , und mein Magen ist mordsgesund .
 Ohne irgendwelche Rücksicht auf Hippolyt , der nebenan auf seinem Lager vor Angst schwitzte , führten die beiden ihre Unterhaltung in diesem Stile weiter . Der Apotheker verglich die Kaltblütigkeit eines Chirurgen mit der eines Feldherrn . Durch diesen Vergleich geschmeichelt , ließ sich Canivet des längeren über die Erfordernisse seiner Kunst aus . Der Beruf des Arztes sei ein Priesteramt , und wer es nicht als das , sondern als gemeines Handwerk ausübe , der sei ein Heiligtumschänder . Endlich erinnerte er sich des Patienten und begann das von Homais gelieferte Verbandszeug zu prüfen . Es war dasselbe , das bereits bei der ersten Operation zur Stelle gewesen war . Sodann erbat er sich jemanden , der das Bein festhalten könne . Lestiboudois ward geholt . Der Doktor zog den Rock aus , streifte sich die Hemdsärmel hoch und begab sich in das Billardzimmer , während der Apotheker in die Küche ging , wo die Wirtin sowie Artemisia neugierig und ängstlich warteten . Die Gesichter der beiden Frauen waren weißer als ihre Schürzen .
 Er saß unten in der Großen Stube , zusammengeduckt und die Hände gefaltet , im Winkel neben dem Kamin , in dem kein Feuer brannte , und starrte vor sich hin . " Welch ein Mißgeschick ! " seufzte er . " Was für eine große Enttäuschung ! " Er hatte doch alle denkbaren Vorsichtsmaßregeln getroffen , und doch war der Teufel mit seiner Hand dazwischengekommen !
 Ihre Gedanken arbeiteten in andrer Richtung . Wie hatte sie sich nur einbilden können , daß sich ein Mann seines Schlages zu einer Leistung aufschwänge , wo sich seine Unfähigkeit doch schon mehr als ein dutzendmal erwiesen hatte !
 " Setz dich doch ! " sagte sie . " Du machst mich noch ganz verrückt ! "
 Wie hatte sie es nur fertig gebracht -- wo sie doch so klug war ! -- , daß sie sich abermals so getäuscht hatte ? Aber ja , ihr ganzer Lebenspfad war doch fortwährend durch das traurige Tal der Entbehrungen gegangen . Wie vom Wahnwitz geleitet ! Sie rief sich alles einzeln ins Gedächtnis zurück : ihren unbefriedigten Hang zum Lebensgenuß , die Einsamkeit ihrer Seele , die Armseligkeit ihrer Ehe , ihres Hausstandes , ihre Träume und Illusionen , die in den Sumpf hinabgefallen waren wie verwundete Schwalben . Sie dachte an alles das , was sie sich ersehnt , an alles , was sie von sich gewiesen , an alles , was sie hätte haben können ! Sie begriff den geheimen Zusammenhang nicht . Warum war denn alles so ? Warum ?
 Und sie , sie hatte sich solche Mühe gegeben , ihn zu lieben ! Hatte unter Tränen bereut , daß sie ihm untreu geworden war !
 Bei dem unerwarteten Schlag , den dieser Ausruf den Gedanken Emmas versetzte -- er fiel wie eine Bleikugel auf eine silberne Platte -- , hob sie erschrocken ihr Haupt . Was wollte er damit sagen , fragte sie sich . Sie sahen einander stumm an , gleichsam erstaunt , sich gegenseitig zu erblicken . Alle beide waren sie sich seelisch himmelweit fern . Karl starrte sie an mit dem wirren Blick eines Trunkenen und lauschte dabei , ohne sich zu regen , den verhallenden Schreien des Amputierten . Der heulte in langgedehnten Tönen , die ab und zu von grellem Gebrüll unterbrochen wurden . Alles das klang wie das ferne Gejammer eines Tieres , das man schlachtet . Emma biß sich auf die blassen Lippen . Ihre Finger spielten mit dem Blatt einer Blume , die sie zerpflückt hatte , und ihre heißen Blicke trafen ihn wie Brandpfeile . Jetzt reizte sie alles an ihm ; sein Gesicht , sein Anzug , sein Schweigen , seine ganze Erscheinung , ja seine Existenz . Wie über ein Verbrechen empfand sie darob Reue , daß sie ihm so lange treu geblieben , und was noch von Anhänglichkeit übrig war , ging jetzt in den lodernden Flammen ihres Ingrimms auf . Mit wilder Schadenfreude genoß sie den Siegesjubel über ihre gebrochene Ehe . Von neuem gedachte sie des Geliebten und fühlte sich taumelnd zu ihm gezogen . Sein Bild entzückte und verführte sie in Gedanken abermals . Sie gab ihm ihre ganze Seele . Es war ihr , als sei Karl aus ihrem Leben herausgerissen , für immer entfremdet , unmöglich geworden , ausgetilgt . Als sei er gestorben , nachdem er vor ihren Augen den Todeskampf gekämpft hatte .
 Sie müsse dazu doch Anlaß haben , Motive . Sie klammere sich doch an ihn , als ob sie bei ihm Hilfe suche .
 Wirklich wuchs ihre Zärtlichkeit zu dem Geliebten von Tag zu Tag im gleichen Maße , wie sich ihre Abneigung gegen ihren Mann verschlimmerte .
 Je mehr sie sich jenem hingab , um so mehr verabscheute sie diesen .
 Wenn sie ihn erwartete , füllte sie ihre großen blauen Glasvasen mit Rosen und schmückte ihr Zimmer und sich selber wie eine Kurtisane , die einen Fürsten erwartet .
 " Laß mich in Ruhe ! " sagte sie und stellte den Stärketopf beiseite . " Scher dich lieber an _ deine _ Arbeit !
 Alsobald machte er sich über ein Paar von Frau Bovarys Schuhen her , die in der Küche standen . Sie waren über und über mit eingetrocknetem Straßenschmutz bedeckt -- vom letzten Stelldichein her -- , der beim Anfassen in Staub zerfiel und , wo gerade die Sonne schien , eine leichte Wolke bildete . Justin betrachtete sie sich .
 Bei Gott , den werd ich mir vom Herrn Doktor zurückgeben lassen ! "
 Dich hab ich ! " dachte Lheureux bei sich .
 Jetzt war er seiner Vermutung sicher . Indem er sich entfernte , lispelte er in seinem gewohnten Flüstertone vor sich hin :
 " Was ist da weiter dabei ? " beruhigte sie sich . " Er wird nicht gleich dran denken ! " Außer dem Reitstocke mit dem vergoldeten Silbergriffe hatte Rudolf auch noch ein Petschaft von ihr geschenkt bekommen , mit dem Wahlspruch : Amor nel Cor ! ( Liebe im Herzen ! ) , fernerhin ein seidenes Halstuch und eine Zigarrentasche , zu der sie als Muster die Tasche genommen hatte , die Karl damals auf der Landstraße gefunden hatte , als sie vom Schlosse Vaubyessard heimfuhren . Emma hatte sie sorglich aufbewahrt . Rudolf nahm diese Geschenke erst nach langem Sträuben . Sie waren ihm peinlich . Aber Emma drang in ihn , und so mußte er sich schließlich fügen . Er fand das aufdringlich und höchst rücksichtslos .
 Weil ihm die Lippen liederlicher oder käuflicher Frauenzimmer schon die gleichen Phrasen zugeflüstert hatten , war sein Glaube an die Aufrichtigkeit einer Frau wie dieser nur schwach . " Man darf die überschwenglichen Worte nicht gelten lassen " , sagte er sich , " sie sind nur ein Mäntelchen für Alltagsempfindungen " . Aber ist es nicht oft so , daß ein übervolles Herz mit den banalsten Worten nach Ausdruck sucht ? Und vermag denn jemand genau zu sagen , wie groß sein Wünschen und Wollen , seine Innenwelt , seine Schmerzen sind ?
 Und dann war überhaupt die " ganze Wirtschaft " nicht nach ihrem Sinne . Als sie sich Bemerkungen darüber gestattete , kam es zu einem ärgerlichen Auftritt .
 " Sie sind wohl aus Hinterpommern ? " fragte die junge Frau so impertinent , daß sich die alte Frau die Frage nicht verkneifen konnte , ob sie sich damit selber verteidigen wolle .
 Er eilte zur Mutter . Sie war ganz außer sich und stammelte :
 Für den Fall , daß sich irgend etwas Besonderes ereignen sollte , hatte sie mit Rudolf vereinbart , an die Jalousie einen weißen Zettel zu stecken . Wenn er zufällig in Yonville wäre , solle er daraufhin sofort durch das Gäßchen an die hintere Gartenpforte eilen .
 Sie preßte sich an seinen Mund , als wolle sie ihm mit einem Kusse das Ja einhauchen und wieder heraussaugen .
 " Ein Teufelsweib ! " dachte er bei sich , wie er ihr nachsah .
 Verstellte sie sich , um Mann und Schwiegermutter um so sicherer zu täuschen ?
 Ich glaube , in dem Augenblick , wo ich spüre , daß sich der Wagen in Bewegung setzt , werde ich das Gefühl haben , in einem Luftschiffe aufzusteigen , zur Reise in die Wolken hinein !
 Ihre heimlichen Lüste , ihre Trübsal , ihre erweiterten Liebeskünste und ihre ewig jungen Träume hatten sich stetig entwickelt , just wie Dünger , Regen , Wind und Sonne eine Blume zur Entfaltung bringen , und nun erst erblühte ihre volle Eigenart .
 Und weiter dachte er an ihre Versorgung . Es würde sich schon irgendein braver junger Mann in guten Verhältnissen finden und sie glücklich machen .
 Seit acht Tagen sah sie sich , von vier flotten Rossen entführt , auf der Reise nach einem andern Lande , aus dem sie nie wieder zurückzukehren brauchte .
 " Nein , aber ... das ist ja gleichgültig ! Ich kann mich auf Sie verlassen ?
 " Da ! " sagte Frau Bovary , indem sie ihre Taschenuhr aus dem Gürtel nestelte . " Nehmen Sie das ! Machen Sie sich damit bezahlt ! "
 " Behalten Sie das Bestellte vorläufig bei sich !
 Rudolf sollte dort schon vorher die Plätze in der Post bestellen , Pässe besorgen und nach Paris schreiben , damit das Gepäck gleich direkt bis Marseille befördert würde . In Marseille wollten sie sich eine Kalesche kaufen , und dann sollte die Reise ohne Aufenthalt weiter nach Genua gehen .
 Rudolf vermied es , davon zu sprechen . " Sie denkt vielleicht nicht mehr daran " , sagte er sich .
 Er erbat sich zunächst zwei Wochen Frist , um seine Angelegenheiten zu ordnen ; nach weiteren acht Tagen forderte er nochmals zwei Wochen Zeit . Hernach wurde er angeblich krank , sodann mußte er eine Reise machen .
 So verging der August , bis sie sich nach allen diesen Verzögerungen schließlich " unwiderruflich " auf Montag den 4. September einigten .
 " Wirklich ? " fragte sie in lachender Wollust . " Du liebst mich ?
 " Wir werden noch schönere erleben ! " erwiderte Emma . Und wie zu sich selbst fuhr sie fort : " Ach , wie herrlich wird unsere Reise werden ...
 " Nicht wahr , du erwartest mich im Provencer Hof ? Mittags ? "
 " Auf morgen ! " Er war schon drüben auf dem andern Ufer und eilte den Pfad durch die Wiesen hin . Nach einer Weile blieb er stehen . Als er sah , wie ihr weißes Kleid allmählich im Schatten verschwand wie eine Vision , da bekam er so heftiges Herzklopfen , daß er sich gegen einen Baum lehnen mußte , um nicht umzusinken .
 " Ich bin kein Mann ! " rief er aus . " Hol mich der Teufel !
 Er ward weich . Dann aber empörte er sich gegen diese Rührung .
 Er zählte sich das alles auf , um sich stark zu machen .
 Um sie greifbarer vor sich zu haben , suchte er aus dem Schranke , der am Kopfende seines Bettes stand , eine alte Blechschachtel hervor , in der ursprünglich einmal Kakes drin gewesen waren und in der er seine " Weiberbriefe " aufbewahrte .
 Wie er sich ihr Konterfei so betrachtete und sich das Urbild in die Phantasie zurückzurufen suchte , verschwammen Emmas Züge in seinem Gedächtnisse , gleichsam als ob sich die noch lebende Erinnerung und das gemalte Bildchen gegenseitig befehdeten und eins das andre vernichtete .
 Nun fing er an , in ihren Briefen zu lesen . Die aus der letzten Zeit wimmelten von Anspielungen auf die Reise ; sie waren kurz , sachlich und in Eile hingeschrieben , wie Geschäftsbriefe . Er suchte nach den langen Briefen von einst . Da sie zu unterst lagen , mußte er den ganzen Kasten durchwühlen . Aus dem Wust von Papieren und kleinen Gegenständen zog er mechanisch welke Blumen , ein Strumpfband , eine schwarze Maske , Haarnadeln und Locken heraus . Braune und blonde Locken . Ein paar Haare davon hatten sich ins Scharnier gezwängt und rissen nun beim Herausnehmen ...
 Mit allen diesen Andenken vertrödelte er eine Weile . Er stellte seine Betrachtungen über die verschiedenen Handschriften an , über den Stil in den einzelnen Briefbündeln , über die nicht minder variierende Rechtschreibung darin . Die einen hatten zärtlich geschrieben , andre lustig , witzig oder rührselig . Die wollten Liebe , jene Geld . Zuweilen erinnerte sich Rudolf bei einem bestimmten Worte an Gesichter , an gewisse Gesten , an den Klang einer Stimme . Manche wiederum beschworen nicht die geringste Erinnerung herauf . Alle diese Frauen kamen ihm jetzt alle auf einmal in den Sinn . Jede war eine Feindin der andern . Alle zogen sie sich gegenseitig in den Schmutz . Etwas Gemeinsames -- die Liebe -- stellte sie allesamt auf ein und dasselbe Niveau . Wahllos nahm er einen Stoß Briefe in die Finger , bildete eine Art Fächer daraus und spielte damit . Schließlich aber warf er sie , halb gelangweilt , halb verträumt , wieder in den Kasten und stellte diesen in den Schrank zurück . " Lauter Blödsinn ! " Das war der Extrakt seiner Lebensweisheit . Sein Herz war wie ein Schulhof , auf dem die Kinder so erbarmungslos herumgetrampelt waren , daß kein grüner Halm mehr sproß . Die Freuden des Daseins hatten noch gründlicher gewirtschaftet . Die Schüler kritzeln ihre Namen an die Mauern . In Rudolfs Herz war keiner zu lesen .
 " Nun aber los ! " rief er sich zu .
 " Eigentlich sehr richtig ! " dachte er bei sich . " Das ist nur in ihrem Interesse .
 Mein ganzes Leben lang werde ich in inniger Verehrung Deiner gedenken . So aber hätte sich unsre Leidenschaft ( das ist nun einmal das Schicksal alles Menschlichen ! ) eines Tages , früher oder später , doch verflüchtet .
 Liebste Emma , vergiß mich !
 " Dieses Wort machte immer Eindruck " , sagte er zu sich .
 Auch ich habe zunächst gar nicht daran gedacht , habe mich in unserm Höhenglücke behaglich gesonnt , mich in ein Märchenland geträumt und mich um keine Folgen gekümmert " ...
 Nun bestrafe ich mich mit der Verbannung , weil ich Dir so viel Schlimmes angetan habe .
 Lehre Deine Kleine meinen Namen , damit sie mich in ihre Gebete einschließt ! "
 " Wie soll ich nun unterzeichnen ? " fragte er sich . " Dein ergebenster ?
 " Wenn sie sich nach mir erkundigt " , instruierte er , " dann antwortest du , ich sei verreist !
 " Ja , hier gehts ! " sagte sie sich . Sie klinkte die Tür auf und trat in die Bodenkammer .
 Im Geist sah sie den Geliebten , hörte ihn reden , zog ihn leidenschaftlich an sich . Das Herz schlug ihr in der Brust wie mit wuchtigen Hammerschlägen , die immer rascher und unregelmäßiger wurden .
 Ihre Augen irrten im Kreise . Sie fühlte den Wunsch in sich , daß die ganze Welt zusammenstürze .
 Sie bog sich weit aus dem Fenster heraus und starrte hinab auf das Straßenpflaster . " Mut ! Mut ! " rief sie sich zu .
 Das leuchtende Pflaster da unten zog die Last ihres Körpers förmlich in die Tiefe . Sie hatte die Empfindung , als bewege sich die Fläche des Marktplatzes und hebe sich an den Häusermauern empor zu ihr .
 Sie brauchte nur noch sich nicht mehr festzuhalten , nur noch die Hände loszulassen ... Ohne Unterlaß summte unten die Drehbank wie die rufende Stimme eines bösen Geistes ...
 Sie schloß die Augen . Zusammenfahrend fühlte sie sich von jemandem am Arm gefaßt : es war Felicie .
 Sie mußte hinunter , mußte sich mit zu Tisch setzen .
 Sie faltete ihre Serviette auseinander , als ob sie sich die ausgebesserten Stellen genau ansehen wollte , und wirklich tat sie das und begann die Fäden des Gewebes zu zählen ...
 " Wundert dich das ? " fuhr er fort . " Er verdrückt sich doch immer mal von Zeit zu Zeit so . Um sich zu zerstreuen .
 Karl ließ es sich auf den Tisch bringen , ohne zu bemerken , daß seine Frau rot wurde . Er nahm eine der Früchte und biß hinein .
 Aber schnell beherrschte sie sich wieder , mit Aufgebot aller ihrer Kraft . " Es war nichts ! Gar nichts !
 Rudolf hatte sich nach langer Überlegung entschlossen , nach Rouen zu fahren .
 Erkennst du mich ? Hier ist auch Berta !
 " Beruhigen Sie sich ! " sagte Homais und zupfte den Arzt . " Ich glaube , der Paroxysmus ist vorüber " .
 Allmählich kehrten ihre Kräfte zurück . Sie durfte nachmittags ein paar Stunden aufstehen , und eines Tages fühlte sie sich soweit wohl , daß sie an Karls Arm einen kleinen Spaziergang durch den Garten versuchte .
 An Karl angeschmiegt , lächelte sie in einem fort vor sich hin .
 Bald hatte sie in der Herzgegend , bald in der Brust , bald im Kopfe , bald in den Gliedern Schmerzen . Dazu gesellte sich ein Auswurf , an dem Bovary die ersten Anzeichen der Lungenschwindsucht zu erkennen wähnte .
 Es nützte Bovary gar nichts , daß er erklärte , er brauche die Sachen nicht ; der Händler erwiderte ihm in ungezogenem Tone , alle diese Waren seien bei ihm bestellt und er nähme sie nicht zurück . Herr Bovary möge sichs überlegen ; er werde ihn eher verklagen als sich selber benachteiligen .
 Er selbst hatte sich um andre Dinge zu kümmern und dachte nicht mehr daran .
 Der Handelsmann eilte sofort in seinen Laden , brachte das Geld und zugleich einen zweiten Wechsel , durch den sich Bovary verpflichtete , am 1. September kommenden Jahres eintausendundsiebzig Franken zu zahlen .
 Lheureux hatte allenthalben Erfolge . Er erlangte die regelmäßigen Apfelweinlieferungen für das Neufchâteler Krankenhaus . Der Notar Guillaumin schanzte ihm Aktien der Torfgruben zu Grümesnil zu . Dazu trug er sich mit dem Plane , zwischen Argueil und Rouen eine neue Postverbindung zu eröffnen , die den alten Rumpelkasten des Goldnen Löwen unbedingt außer Konkurrenz stellen sollte , indem sie schneller führe , billiger wäre und Eilgut bestelle . Damit wollte er den ganzen Handel von Yonville in seine Hände bringen .
 Er kam dabei auf allerhand Möglichkeiten . Sollte er sich an seinen Vater wenden oder irgend etwas verkaufen ?
 Er mochte sich sonst noch ausdenken , was er wollte : überall drohten die größten Schwierigkeiten . Und so schenkte er sich nur allzu gern weitere unerfreuliche Überlegungen .
 Manchmal klingelte sie dem Mädchen , um sich die Arznei reichen zu lassen oder um mit ihm zu plaudern . Der Schnee auf dem Dache der Hallen warf seinen hellen , immer gleichen Widerschein in das Zimmer .
 Dann kamen Regentage . Sie empfand eine Art Angst vor den sich alle Tage wiederholenden unausbleiblichen kleinen und kleinsten Ereignissen , die sie eigentlich gar nichts angingen , am meisten vor der allabendlichen Ankunft der Post im Goldnen Löwen .
 Der Priester nahm die weiße Hostie aus dem heiligen Ciborium . Halb ohnmächtig vor überirdischer Lust , öffnete Emma die Lippen , um den Leib des Heilands zu empfangen , der sich ihr bot .
 In neuen Illusionen erträumte sie sich über der Erde ein Reich der Reinheit , einen Vorhimmel . Dort zu weilen , ward ihre Sehnsucht .
 Aber er war kein Seelenkenner , zumal außergewöhnlichen Erscheinungen gegenüber . Deshalb wandte er sich an den Buchhändler des Erzbischofs und bat ihn , ihm " ein passendes Erbauungsbuch für eine gebildete Frauensperson " zu schicken .
 Mit der größten Gleichgültigkeit , als handle es sich darum , irgendwelchen Krimskram an einen Kamerunneger zu versenden , packte der Buchhändler alle möglichen gerade vorrätigen frommen Schriften in ein Paket : Katechismen in Form von Frage und Antwort , Streitschriften aufgeblasener Dogmatiker und frömmelnde Romane in rosa Einbändchen und süßlichem Stil , verbrochen von dichtenden Schulmeistern oder blaustrümpfigen Betschwestern , mit Titeln wie : " Die Herzpostille " , " Der Weltmann zu Füßen Mariä .
 Emma war seelisch noch viel zu schwach , um sich mit geistigen Dingen ernstlich befassen zu können . Überdies stürzte sie sich auf diese Bücher mit allzu großem Bedürfnis nach wirklicher Erbauung .
 Dieses Suchen , dachte sie bei sich , sei wiederum ein Verdienst , und im Hochmut ihrer Selbsterniedrigung verglich sich Emma mit den großen Damen der Vergangenheit , deren Ruhm ihr damals , als sie über den Szenen aus dem Leben des Fräuleins von Lavallière träumte , aufgegangen war , jenen Damen in ihren mit königlicher Anmut getragenen langen kostbaren Schleppkleidern , die in einsamen Stunden zu Füßen Christi ihre vom Leben verwundeten Herzen ausgeweint hatten .
 Wenn das Kind weinte , regte sie sich nicht mehr auf .
 Es verkehrten mit ihr : Frau Langlois , Frau Caron , Frau Dübreuil , Frau Tüvache , sowie die treffliche Frau Homais , die sich regelmäßig zwischen drei und fünf Uhr einstellte . Sie hatte dem Klatsch , der über ihre Nachbarin im Umlauf gewesen war , niemals Glauben schenken wollen .
 Er brachte sie in Emmas Zimmer und blieb in der Nähe der Türe stehen , ohne sich zu rühren und ohne ein Wort zu sagen .
 Sie hatte keine Ahnung , daß die aus ihrem Leben entschwundene Liebe dort , ihr ganz nahe , in neuer Gestalt wieder auftauchte , unter einem groben Leinwandhemd , in einem jungen Herzen , das sich der Offenbarung ihrer Frauenschönheit weit öffnete .
 In den ersten Frühlingstagen ließ sie den Garten vollständig umändern . Karl war anfangs dagegen , dann jedoch freute er sich darüber , daß sie endlich wieder einmal einen bestimmten Wunsch äußerte .
 Nach und nach bewies sie auch anderweitig , daß sie sich wieder erholt hatte .
 Sodann schüttelte sie sich die Familie Homais vom Halse , nach und nach auch die andern regelmäßigen Besucherinnen . Sogar in die Kirche ging sie seltener , zur großen Freude des Apothekers , der ihr daraufhin freundschaftlichst erklärte :
 Er war wirklich ein guter Mensch . Er hatte nicht einmal etwas dagegen , als der Apotheker dem Arzte empfahl , er solle mit seiner Frau zu ihrer Zerstreuung nach Rouen fahren und sich dort im Theater den berühmten Tenor Lagardy anhören . Homais wunderte sich über diese Duldsamkeit und fühlte ihm deshalb etwas auf den Zahn . Der Priester erklärte , er halte die Musik für weniger sittenverderbend als die Literatur . Aber Homais verteidigte die letztere . Er behauptete , das Theater kämpfe unter dem leichten Gewande des Spiels gegen veraltete Ideen und für die wahre Moral .
 " Castigat ridendo mores , verehrter Herr Pfarrer ! " zitierte er . " Sehen Sie sich daraufhin mal die Tragödien Voltaires an ! Die meisten von ihnen sind mit philosophischen Aphorismen durchsetzt , die eine wahre Schule der Moral und Lebensklugheit für das Volk sind " .
 Wir müssen uns ihrem Gebote fügen " .
 " Was Unrechtes ? Der Teufel soll mich holen ! Sie taten noch ganz andre Dinge ! "
 " Sehr wahr ! Sehr wahr ! " gab der gutmütige Pfarrer zu , indem er sich wieder in seinen Stuhl zurücklehnte .
 Wenn ich einen Vertreter hätte , begleitete ich Sie selber ! Aber halten Sie sich dazu !
 Und so nahmen sie sich beide keine Zeit , einen Bissen zu sich zu nehmen . Als sie aber vor dem Theater ankamen , waren die Türen noch geschlossen .
 Weiter unten , an den Kais , wurde man durch einen eisigen Luftzug abgekühlt , in den sich Gerüche von Talg , Leder und Öl aus den zahlreichen dunklen , vom Rollen der großen Fässer lärmigen Gewölben der Karren-Gasse mischten .
 Aus Furcht , sich lächerlich zu machen , schlug Frau Bovary vor , noch nicht in das Theater hineinzugehen und erst einen Spaziergang durch die Hafenpromenaden zu machen . Dabei hielt Karl die Eintrittskarten , die er in der Hosentasche trug , vorsichtig mit seinen Fingern fest und drückte sie gegen die Bauchwand , so daß er sie in einem fort fühlte .
 Als sie wahrnahm , daß sich der Menschenschwall die Nebentreppen nach den Galerien hinaufschob , während sie selbst die breite Treppe zum ersten Range emporschreiten durfte , lächelte sie unwillkürlich vor Eitelkeit .
 Das Haus füllte sich allmählich . Die Operngläser kamen aus ihren Futteralen . Die Stammsitzinhaber nickten sich aus der Entfernung zu . Sie wollten sich hier im Reiche der Kunst von der Unrast ihres Krämerlebens erholen , doch sie vergaßen die Geschäfte nicht , sondern redeten noch immer von Baumwolle , Fusel und Indigo . Das waren Grauköpfe mit friedfertigen Alltagsgesichtern ; weiß in der Farbe von Haar und Haut , glichen sie einander wie abgegriffene Silbermünzen . Im Parkett paradierten die jungen Modenarren mit knallroten und grasgrünen Krawatten . Frau Bovary bewunderte sie von oben , wie sie sich mit gelbbehandschuhten Händen auf die goldenen Knäufe ihrer Stöcke stützten . Jetzt wurden die Orchesterlampen angezündet , und der Kronleuchter ward von der Decke herabgelassen . Sein in den Glasprismen widerglitzerndes Lichtmeer brachte frohe Stimmung in die Menschen . Dann erschienen die Musiker , einer nach dem andern , und nun hub ein wirres Getöse an von brummenden Kontrabässen , kratzenden Violinen , fauchenden Klarinetten und winselnden Flöten . Endlich drei kurze Schläge mit dem Taktstocke des Kapellmeisters . Paukenwirbel , Hörnerklang . Der Vorhang hob sich .
 Sie hätte hundert Augen haben mögen , um sich satt sehen zu können an den Dekorationen , Kostümen , Gestalten , an den gemalten und doch zitternden Bäumen , an den Samtbaretten , Rittermänteln und Degen , an allen diesen Trugbildern , in denen eine so seltsame Harmonie wie um Dinge einer ganz andern Welt lebte ...
 Er warf lange schmachtende Blicke und zeigte seine blendend weißen Zähne . Man hatte Emma erzählt , eine polnische Fürstin habe ihn am Strand von Biarritz singen hören , wo er Schiffszimmermann gewesen sei , und sich in ihn verliebt .
 Emma beugte sich weit vor , um ihn voll zu sehen , wobei sich ihre Fingernägel in den Plüsch der Logenbrüstung eingruben .
 Rudolf hatte nicht um sie geweint , so wie Edgard , am letzten Abend im Mondenschein , als sie sich Lebewohl sagten ... Beifall durchstürmte das Haus .
 Die ganze Stretta mußte wiederholt werden . Noch einmal sangen die Liebenden von den Blumen auf ihren Gräbern , von Treue , Trennung , Verhängnis und Hoffnungen ; und als sie sich den letzten Scheidegruß zuriefen , stieß Emma einen lauten Schrei aus , der in der Orchestermusik des Finale verhallte . " Warum läßt sie denn eigentlich dieser Edelmann nicht in Ruhe ? " fragte Bovary . " Aber nein ! " antwortete sie . " Das ist doch ihr Geliebter ! "
 " Er schwört doch , er wolle sich an ihrer Familie rächen . Und der andre , der dann kam , hat doch gesagt :
 Warum hatte sie sich da nicht so widersetzt wie Lucia , unter leidenschaftlichem Flehen ?
 Ach , hätte sie , jung und frisch und schön , noch nicht besudelt durch die Ehe , noch nicht enttäuscht in ihrem Ehebruch , auf ein festes edles Herz bauen und Tugend , Zärtlichkeit , Sinnenlust und Pflichttreue zusammen fühlen dürfen ! Niemals wäre sie von der Höhe solcher Glückseligkeit herabgesunken ! " Nein , nein ! " rief sie schmerzlich bei sich aus . " All das große Glück da unten ist doch nur Lug und Trug , erdichtet von sehnsüchtigen oder verzweifelten Phantasten ! " Jetzt erkannte sie , daß die Leidenschaften in der Wirklichkeit armselig sind und nur in der Überschwenglichkeit der Kunst etwas Großes .
 Sie versuchte sich zur nüchternen Anschauung zu zwingen .
 Sie fühlte sich zu dem Menschen hingezogen , der sie unter dieser Gestalt berauschte . Sie versuchte , sich sein Leben vorzustellen , sein bewegtes , ungewöhnliches , glänzendes Leben , an dem sie hätte teilnehmen können , wenn es der Zufall gefügt hätte .
 Warum hatten sie sich nicht kennen gelernt und sich ineinander verliebt !
 " Weiß Gott , beinahe hätt ich mich nicht durchgewürgt !
 Aber rasch besann sie sich auf das , was die jetzige Situation und die Konvenienz erheischten . Mit aller Kraft schüttelte sie den alten Bann und die alten Erinnerungen von sich ab und begann ein paar hastige Redensarten zu stammeln :
 " Macht Ihnen denn das Spaß ? " fragte er sie , indem er sich über sie beugte , so daß die Spitze seines Schnurrbarts ihre Wange streifte .
 Anfangs unterhielten sie sich von Emmas Krankheit . Sie versuchte mehrfach , dem Gespräch eine andere Wendung zu geben , indem sie die Bemerkung machte , sie fürchte , Herrn Leo könne das langweilen . Darauf erzählte dieser , er müsse sich in Rouen zwei Jahre tüchtig auf die Hosen setzen , um sich in die hiesige Rechtspflege einzuarbeiten . In der Normandie mache man alles anders als in Paris . Dann erkundigte er sich nach der kleinen Berta , nach der Familie Homais , nach der Löwenwirtin . Mehr konnten sie sich in Karls Gegenwart nicht sagen , und so stockte die Unterhaltung . Aus der Oper kommende Leute gingen vorüber , laut pfeifend und trällernd :
 Bei dieser unerwarteten Aussicht , die sich seiner Begehrlichkeit bot , änderte der junge Mann seine Taktik . Nun lobte er das Finale des Sängers .
 Wir können ja noch mal darüber reden , wenn dus beschlafen hast ! " Und zu Leo gewandt , der sie begleitete , sagte er : " Wo Sie jetzt wieder in unserer Gegend sind , hoffe ich , daß Sie sich ab und zu bei uns zu Tisch ansagen ! "
 Als man sich vor dem Durchgang Saint-Herbland voneinander verabschiedete , schlug die Uhr der Kathedrale halb zwölf .
 Von wirklichen Ausschweifungen hatte er sich allezeit fern gehalten , aus Ängstlichkeit und weil ihm das wüste Leben zu grob war .
 Er sagte sich , jetzt gälte es , sich fest zu entschließen , wenn er sie besitzen wollte .
 Vor einer Pariserin in Spitzen , im Salon eines berühmten Professors mit Orden und Equipage , hätte der arme Adjunkt sicherlich gezittert wie ein Kind , hier aber , in Rouen , am Hafen , vor der Frau dieses kleinen Landarztes , da fühlte er sich überlegen und eines leichten Sieges gewiß .
 Im ersten Stock spricht man anders als im vierten , und es ist beinahe , als seien die Banknoten einer reichen Frau ihr Tugendwächter . Sie trägt sie alle mit sich wie ein Panzerhemd unter ihrem Korsett .
 Nachdem sich Leo von Herrn und Frau Bovary verabschiedet hatte , war er aus einiger Entfernung den beiden durch die Straßen gefolgt , bis er sie im " Roten Kreuz " verschwinden sah . Dann machte er kehrt und grübelte die ganze Nacht hindurch über einen Kriegsplan .
 " Sie haben sich also entschlossen zu bleiben ? " fügte er hinzu .
 Man darf sich nicht an unpraktische Vergnügungen gewöhnen , wenn man zu Hause tausend Pflichten hat " ...
 Um sich Ansehen zu geben , oder vielleicht auch in unwillkürlicher Nachahmung ihrer Melancholie , die ihn angesteckt hatte , behauptete der junge Mann , er hätte sich während seiner ganzen Studienzeit ungeheuerlich gelangweilt . Die Juristerei sei ihm gräßlich zuwider .
 Andere Berufsarten lockten ihn stark , aber seine Mutter quäle ihn in jedem ihrer Briefe . Mehr und mehr schilderten sie sich die Gründe ihres Leids , und je eifriger sie sprachen , um so stärker packte sie die wachsende Vertraulichkeit .
 " Wenn Sie wüßten " , fuhr sie fort und schlug ihre schönen Augen , aus denen Tränen rollten , zur Decke empor , " was ich mir alles erträumt habe ! "
 Oft bin ich ausgegangen , still für mich hin , und hab mich die Kais entlang geschleppt , nur um mich im Getriebe der Menge zu zerstreuen und die trüben Gedanken loszubekommen , die mich in einem fort verfolgten .
 " Manchmal bildete ich mir ein , irgendein Zufall müsse Sie mir wieder in den Weg führen .
 Wenn unsere Schmerzen wenigstens jemandem nützlich wären , dann könnte man sich doch in dem Bewußtsein trösten , sich für etwas zu opfern " .
 " Damals übten Sie einen geheimnisvollen Zauber auf mich aus . Ich war ganz in Ihrem Banne .
 Einmal zum Beispiel kam ich zu Ihnen ... aber Sie werden sich wohl nicht mehr daran erinnern ? "
 Ohne daß Sie mich dazu aufgefordert hatten , begleitete ich Sie . Ich konnte nicht anders .
 Emma erhob sich , um die Kerzen in den beiden Leuchtern auf der Kommode anzuzünden . Dann setzte sie sich wieder .
 Vergessen Sie mich !
 Sie setzte ihm auseinander , daß Liebe zwischen ihnen ein Ding der Unmöglichkeit sei und daß sie sich nur wie Schwester und Bruder lieben könnten , wie ehemals .
 " Seien Sie mir nicht bös ! " sagte er und wich zurück .
 " Das Theater habe ich ganz vergessen " , fuhr Emma fort . " Und mein armer Mann hat mich doch deshalb nur hiergelassen .
 Hören Sie mich doch an ...
 Sie haben mich doch verstanden ? Ahnen Sie denn nicht " ...
 " Es sei ! " Sie hielt inne . Dann aber , als besänne sie sich anders , sagte sie : " Aber nicht hier ! "
 Sie dachte bei sich nach , dann sagte sie kurz :
 Und wie sie beide aufrecht dastanden , sie mit gesenktem Kopf vor ihm , da beugte er sich über sie und drückte einen langen Kuß auf ihren Nacken .
 Am Abend schrieb sie Leo einen endlosen Brief , in dem sie die Verabredung zurücknahm . Es sei alles aus , und es wäre zum Wohle beider , wenn sie sich nicht wiedersähen .
 " Ich werde ihm den Brief selbst geben " , sagte sie sich , " morgen , wenn er kommt " .
 Am andern Morgen stand Leo schon früh in der offnen Balkontüre , reinigte sich eigenhändig seine Schuhe und sang leise vor sich hin . Er machte es sehr sorgfältig .
 Leo war über diesen Anfall von Bigotterie zuerst empört , dann fand er einen eigentümlichen Reiz darin , sie während eines Stelldicheins in Gebete vertieft zu sehen wie eine andalusische Marquise , schließlich aber , als sie gar nicht aufhören wollte , langweilte er sich .
 Emma betete , oder vielmehr sie zwang sich zum Beten in der Hoffnung , daß der Himmel sie mit einer plötzlichen Eingebung begnaden würde . Um diese Hilfe des Himmels herabzuschwören , starrte sie auf den Glanz des Tabernakels , atmete sie den Duft der weißen Blumen in den großen Vasen , lauschte sie auf die tiefe Stille der Kirche , die ihre innere Aufregung nur noch steigerte .
 Wollen Sie sich die Sehenswürdigkeiten der Kirche ansehen ? "
 Leo biß sich in die Lippen und trat vor Ungeduld von einem Fuße auf den andern .
 Ohne zu antworten , lief er rasch weiter , und Frau Bovary tauchte schon ihren Finger in das Weihwasserbecken am Ausgang , als sie plötzlich hinter sich ein Schnaufen und das regelmäßige Aufklopfen eines Stockes hörten .
 " Fahren Sie wenigstens noch ans Nordportal ! " rief ihnen der Schweizer nach . " Und sehen Sie sich ' Die Auferstehung ' , das ' Jüngste Gericht ' , den ' König David ' und ' Die Verdammten in der Hölle ' an ! "
 Hivert hielt seine Pferde an , und das Mädchen , das sich bis zum Fenster hinaufreckte , flüsterte ihr geheimnisvoll zu :
 Kapernaum nannte er nämlich eine Bodenkammer , in der er allerlei Apparate und Material zu seinen Mixturen aufbewahrte . Oft hantierte er da drinnen stundenlang ganz allein , mischte , klebte und packte . Dieses kleine Gemach betrachtete er nicht als einen gewöhnlichen Vorratsraum , sondern als ein wahres Heiligtum , aus dem , von seiner Hand hergestellt , alle die verschiedenen Sorten von Pillen , Pasten , Säften , Salben und Arzneien hervorgingen , die ihn in der ganzen Gegend berühmt machten . Niemand durfte das Kapernaum betreten . Das ging soweit , daß er es selbst ausfegte . Die Apotheke stand für jedermann offen . Sie war die Stätte , wo er würdevoll amtierte . Aber das Kapernaum war der Zufluchtsort , wo sich Homais selbst gehörte , wo er sich seinen Liebhabereien und Experimenten hingab . Justins Leichtsinn dünkte ihn deshalb eine unerhörte Respektlosigkeit , und röter als seine Johannisbeeren , wetterte er :
 Sich einfach den Schlüssel nehmen zu meinen Chemikalien !
 Das wäre gradeso , als wenn man sich mit einer Sense rasieren wollte oder als wenn " ...
 " Oder du hättest einen Kranken vergiften können " , fuhr der Apotheker fort . " Wolltest du mich gar auf die Anklagebank bringen , vor das Schwurgericht ?
 Weißt du denn nicht , daß ich mich bei meinen Arbeiten kolossal in acht nehmen muß , trotz meiner großen Routine darin ?
 Wo wärst du denn ohne mich ?
 Er hätte Chinesisch oder Grönländisch gesprochen , wenn er das gekonnt hätte . Denn er befand sich in einem Seelenzustand , in dem der Mensch sein geheimstes Ich ohne Selbstkritik enthüllt , wie das Meer , das sich im Sturm an seinem Gestade bis auf den Grund und Boden öffnet .
 Emma wandte sich an Frau Homais : " Man hat mich hierher gerufen " ...
 Homais hatte sich die Worte , die er sagen wollte , genauestens überlegt und ausgeklügelt -- ein Meisterwerk voll Vorsicht , Zartgefühl und feiner Wendungen . Aber der Zorn hatte über seine Sprachkunst triumphiert .
 Emma verzichtete auf Einzelheiten und verließ die Apotheke , da Homais seine Strafpredigt wieder aufgenommen hatte , während er sich mit seinem Käppchen Luft zufächelte .
 Allmählich beruhigte er sich jedoch und ging in einen väterlicheren Ton über :
 Der Verfasser ist Arzt , und es stehen wissenschaftliche Tatsachen darin , mit denen sich ein Mann vertraut machen darf , ja die er vielleicht kennen muß .
 Weil sie sich aber sagte , daß sie etwas entgegnen müsse , fragte sie : " Wie alt war dein Vater eigentlich ? "
 Sie wissen schon " ... Karl wurde rot bis über die Ohren . " Gewiß ... freilich ... natürlich ! " In seiner Verwirrung wandte er sich an seine Frau :
 Seit zwei Tagen langweilte sie sich entsetzlich .
 Ja , ja , er ist ein guter Mensch , wenn wir uns auch ordentlich einander in die Haare gefahren sind " .
 Dann kam er nochmals , um Maß zu nehmen , und dann unter allen möglichen anderen Vorwänden wieder und wieder , wobei er sich so gefällig und dienstbeflissen wie nur möglich stellte . Er stand " gehorsamst zur Verfügung " , wie Homais zu sagen pflegte .
 Aber es sei schwierig , sich brieflich zu verständigen .
 Dann lagerten sie sich ins Gras , küßten einander im Schatten der hohen Pappeln und hätten am liebsten wie zwei Robinsons immer auf diesem Erdenwinkel leben mögen , der ihnen in ihrer Glückseligkeit als das schönste Fleckchen der ganzen Welt erschien .
 Ihr schwarzes Kleid , dessen faltiger Rock sich wie ein Fächer ausbreitete , ließ sie schlanker und größer erscheinen .
 Leo , der sich ihr zu Füßen am Boden des Fahrzeuges gelagert hatte , hob ein Band aus roter Seide auf .
 Dann spuckte er sich in die Hände und begann von neuem zu rudern .
 " Aber gewiß ! " Als er dann allein durch die Straßen heimging , dachte er bei sich : " Warum macht sie denn eigentlich so viel Wesens mit ihrer Generalvollmacht ? "
 Sie wandten sich noch einmal um und umarmten sich von neuem . Da versprach ihm Emma , sie wolle demnächst Mittel und Wege finden , damit sie sich wenigstens einmal jede Woche sehen könnten .
 " Ach , es geht nicht , ich müßte wieder Stunden nehmen , aber " ... Sie biß sich in die Lippen und fügte hinzu : " Zwanzig Franken für die Stunde , das ist zu teuer " .
 Das kam ihm wie die Preisgabe eines Stückes von sich selbst vor . Das brave Klavier hatte ihm so oft Vergnügen bereitet und ihn einst so stolz und eitel gemacht !
 Das Morgengrauen huschte um die Pfeiler der Hallen und um die Apotheke , deren Fensterläden noch geschlossen waren . Die großen Buchstaben des Ladenschildes ließen sich durch das fahle Dämmerlicht erkennen .
 Nachdem Hivert seine Morgensuppe eingenommen , sich den Mantel angezogen , die Tabakspfeife angezündet und die Peitsche in die Hand genommen hatte , kletterte er saumselig auf seinen Bock .
 Leute , die sich Plätze vorbestellt hatten , ließen meist auf sich warten ; ja es kam vor , daß sie noch in ihren Betten lagen .
 Manchmal schloß sie die Augen eine Weile , um sich überraschen zu lassen . Aber sie verlor niemals das Gefühl für Zeit und Ort .
 Aus den hohen Fabrikessen quollen dichte braune Rauchwolken , die sich oben in der Luft auflösten .
 Bisweilen trieb ein frischer Windstoß das dunstige Gewölk nach der Sankt Katharinen-Höhe hin , an deren steilen Hängen sich die luftige Flut geräuschlos brach .
 Emma bog in die verabredete Straße ein . Da stand Leo . Sie erkannte ihn schon von weitem an dem welligen Haar , das sich unter seinem Hute zeigte .
 Zu beiden Seiten des Kopfkissens hingen rotseidne weitbauschige Vorhänge herab . Wenn sich Emmas braunes Haar und ihre weiße Haut von diesem Purpurrot abhoben , wenn sie ihre beiden nackten Arme verschämt hob und ihr Gesicht in den Händen verbarg : was hätte Leo Schönres schauen können ?
 Wenn sie sich Leo auf die Knie setzte , pendelte sie mir ihren Beinen und balancierte die zierlichen Schuhe mit den großen Zehen .
 Oft , wenn er sie anblickte , war es ihm , als ergösse sich seine Seele über sie und fließe wie eine Welle über ihr Antlitz und von da herab wie ein Strom auf ihre weiße Brust .
 Der Geruch der heißen Brennscheren und der fettigen Hände , die sich mit ihrem Haar zu schaffen machten , betäubte sie beinahe . Es fehlte nicht viel , so wäre sie unter ihrem Frisiermantel eingeschlafen .
 Schluchzend flüsterte sie den Namen Leos vor sich hin , küßte ihn in Gedanken und rief ihm leise Koseworte nach , die der Wind verschlang .
 Er riet ihm , sich auf dem nächsten Jahrmarkt in einer Bude sehen zu lassen , oder er fragte ihn , wie es seiner Liebsten ginge .
 Log sie das , um jede Nachforschung zu vereiteln oder um sich ein gewisses Ansehen zu verleihen , dieweil ein kriegerischer und gewiß vielumworbener Mann zu ihren Füßen gelegen haben sollte ?
 Sie ging an ihren Schreibtisch , riß alle Schubfächer auf , wühlte in ihren Papieren herum und suchte so eifrig , daß Karl sie bat , sich wegen der dummen Quittungen doch nicht soviel Mühe zu machen .
 In der Tat fühlte Karl am Freitag darauf , als er sich die Stiefel anzog , die bei seinen Kleidern in einem finsteren Gelaß zu stehen pflegten , zwischen Stiefelleder und Strumpf ein Stück Papier .
 Wenn sich auch Bournisien ohne weiteres zufrieden gegeben hatte , so konnte doch ein andermal irgendwer nicht so diskret sein .
 In der kommenden Woche stellte er sich wiederum ein und berichtete , es sei ihm mit vieler Mühe gelungen , einen gewissen Langlois ausfindig zu machen , der schon lange ein Auge auf das Grundstück geworfen habe und wissen möchte , was es koste .
 Die Sache sei aber schon eine Reise dahin wert . Da sie selbst nicht gut verreisen könne , bot er sich dazu an , um das Geschäft mit Langlois zu besprechen .
 Tausend nun erfüllbare Wünsche umgaukelten Emma . Aber sie war so vorsichtig , dreitausend Franken beiseite zu legen , womit sie dann die ersten drei Wechsel prompt bezahlen konnte . Der Fälligkeitstag des vierten Papieres fiel zufällig auf einen Donnerstag . Karl war zwar arg betroffen , wartete aber geduldig auf Emmas Rückkehr . Die Sache würde sich schon aufklären .
 Und Verschwendung ruiniert jeden ! Ich würde mich zu Tode schämen , wenn ich mich so verwöhnen wollte wie du !
 Da lehnte sich Karl zum ersten Male in seinem Leben gegen sie auf und vertrat Emma so nachdrücklich , daß die alte Frau erklärte , sie werde abreisen .
 Du liebst sie mehr als mich , und das ist ja ganz in der Ordnung !
 " Sehr begreiflich ! " meinte der Notar . " Ein Mann der Wissenschaft darf sich durch die Alltagsdinge nicht ablenken lassen " .
 Am Donnerstag darauf , in ihrem Zimmer im Boulogner Hofe , in Leos Armen war sie über die Maßen ausgelassen . Sie lachte , weinte , sang , tanzte , ließ sich Sorbett heraufbringen und rauchte Zigaretten . So überschwenglich sie ihm auch vorkam , er fand sie doch köstlich und bezaubernd . Er ahnte nicht , daß es in ihrem Innern gärte und daß sie sich aus diesem Motiv kopfüber in den Strudel des Lebens stürzte . Sie war reizbar , unersättlich , wollüstig geworden . Erhobenen Hauptes ging sie mit Leo durch die Straßen der Stadt spazieren , ohne die geringste Angst , daß sie ins Gerede kommen könnte . So sagte sie wenigstens . Insgeheim erzitterte sie freilich mitunter bei dem Gedanken , Rudolf könne ihr einmal begegnen . Wenn sie auch auf immerdar von ihm geschieden war , so fühlte sie sich doch noch immer in seinem Banne .
 Karl war außer sich vor Unruhe , und die kleine Berta , die ohne ihre " Mama " nicht ins Bett gehen wollte , schluchzte herzzerreißend .
 " Ich bin ein Narr ! " sagte er zu sich . " Wahrscheinlich haben Lormeaux ' sie gestern abend zu Tisch dabehalten ! " Die Familie Lormeaux wohnte gar nicht mehr in Rouen .
 " Das dachte ich mir doch gleich . Ich war auf dem Weg zu ihr " . " Die Mühe kannst du dir nun ersparen .
 Du kannst dir denken , daß ich mich nicht gar frei fühle , wenn ich weiß , daß dich die geringste Verspätung dermaßen aus dem Gleichgewicht bringt ! "
 Das war eine Art Erlaubnis , die sie sich selbst gab , in Zukunft mit aller Ruhe über den Strang hauen zu können , wie man zu sagen pflegt .
 Sie sprach den Wunsch aus , er solle sich immer in Schwarz kleiden und sich eine sogenannte Fliege stehen lassen , damit er aussähe wie Ludwig der Dreizehnte auf dem bekannten Bilde .
 Vergräbt man sich in die Wissenschaften , so sind sie eifersüchtig ; und will man sich gelegentlich in harmlosester Weise ein bißchen erholen , dann ists ihnen auch wieder nicht recht .
 Rechnen Sie auf mich !
 Früher hätte sich Homais gehütet , einen derartigen Ausdruck zu gebrauchen , aber seit einiger Zeit gefiel er sich ungemein darin , den jovialen Großstädter zu spielen . Ähnlich wie seine Nachbarin , Frau Bovary , fragte er den Adjunkt auf das neugierigste nach den Pariser Sitten und Unsitten aus . Er begann sogar in seiner Redeweise den Jargon der Pariser anzunehmen , um den Philistern zu imponieren .
 Schließlich eilte sie in seine Kanzlei . Unter allen möglichen Mutmaßungen , wobei sie ihm den Vorwurf der Gleichgültigkeit und sich selber den der Schwäche machte , verbrachte sie dann den Nachmittag , die Stirn gegen die Scheiben gepreßt , im Boulogner Hofe .
 Um zwei Uhr saßen Leo und Homais immer noch bei Tisch . Der große Saal des Restaurants leerte sich . Sie saßen am Ofen , der die Form eines hochragenden Palmenstammes hatte , dessen innen vergoldete Fächer sich unter der weißen Decke ausbreiteten . Neben ihnen , im hellen Sonnenlichte , hinter Glaswänden , sprudelte ein kleiner Springbrunnen über einem Marmorbecken . An seinem Rande hockten zwischen Brunnenkresse und Spargel drei schläfrige Hummern ; daneben lagen Wachteln , zu einem Haufen aufgeschichtet .
 " Sie müssen sich übrigens ziemlich einsam fühlen hier in Rouen " , sagte er plötzlich . " Aber schließlich wohnt ja Ihr Liebchen nicht allzuweit " .
 Aus Feigheit oder Narrheit oder aus jenem merkwürdigen Drange , der den Menschen mitunter zu Handlungen bewegt , die seinem eigentlichen Willen zuwiderlaufen , ließ sich Leo zu Bridoux führen . Sie fanden ihn in dem kleinen Hofe seines Hauses , wo er drei Burschen beaufsichtigte , die das große Rad einer Selterwasserzubereitungsmaschine drehten .
 Leo war hundertmal im Begriffe , sich zu empfehlen , aber Homais hielt ihn immer wieder fest , indem er sagte :
 Fortan unterhielten sie sich immer häufiger von Dingen , die nichts mit ihrer Liebe zu tun hatten . In den Briefen , die ihm Emma schrieb , war die Rede von Blumen , Versen , vom Mond und den Sternen , mit einem Worte von allen den primitiven Requisiten , die eine mattgewordne Leidenschaft aufbaut , um den Schein aufrecht zu erhalten .
 Immer wieder erhoffte sie sich von dem nächsten Beieinandersein die alte Glückseligkeit , aber hinterher gestand sie sich jedesmal , daß sie nichts davon gespürt hatte .
 Mit nackten Füßen lief sie an die Tür und überzeugte sich , daß sie verriegelt war . Mit einer hastigen Bewegung entledigte sie sich dann des Hemdes -- und bleich , stumm , ernst und von Schauern durchströmt , warf sie sich in seine Arme .
 Ohne daß er darnach zu fragen wagte , kam er ferner zu der Erkenntnis , daß die Geliebte alle Prüfungen der Lust und des Leids schon einmal an sich selber erfahren haben mußte .
 Oft zwang er sich , kalt zu bleiben , aber wenn er sie dann auf sich zukommen sah , ward er doch wieder schwach , wie ein Absinthtrinker , den das grüne Gift immer wieder verführt .
 Wie eine ehrsame Mutter erkundigte sie sich nach seinen Freunden und Bekannten .
 " Laß sie ! Geh nicht aus ! Denk nur an mich und bleib mir treu ! "
 Da setzte sie sich auf eine schattige Bank unter den Ulmen .
 Wie friedsam hatte sie damals gelebt ! Sie bekam Sehnsucht nach den jungfräulichen Vorstellungen von der Liebe , die sie sich damals aus Büchern erträumt hatte ...
 Dann erinnerte sie sich an ihre Flitterwochen ... an den Vicomte , mit dem sie Walzer getanzt hatte , ... an die Ritte durch den Wald ... an den Tenor Lagardy ... Alles das zog wieder an ihr vorüber ...
 Unendlich viel Leidenschaft kann sich in einer Minute zusammendrängen , wie eine Menschenmenge in einem kleinen Raume ...
 Emma lebte nur noch für sich selbst . Die Geldangelegenheiten kümmerten sie nicht mehr .
 Im übrigen ließ er sich in seiner Beschäftigung nicht stören , bei der ihm ein etwa dreizehnjähriges Mädchen half . Es war ein wenig verwachsen und versah bei dem Händler zugleich die Stelle des Ladenmädchens und der Köchin .
 Emma konnte sich nur mit Mühe beherrschen . Sie hätte ihm beinahe ins Gesicht geschlagen . Ruhig fragte sie , ob es denn kein Mittel gebe , Herrn Vinçard zu vertrösten .
 Er schloß die Augen , als ob er sich etwas überlegte . Hierauf schrieb er ein paar Ziffern , und dann erklärte er , er käme sehr schlecht dabei weg , die Geschichte sei faul und er schneide sich in sein eignes Fleisch . Schließlich füllte er vier Wechsel aus , jeden zu zweihundertundfünfzig Franken , mit Fälligkeitstagen , die je vier Wochen auseinanderlagen .
 Sie könnens sich ja denken ! " Durch derlei Geständnisse seiner Unreellität andern gegenüber sollte er sich bei ihr als desto ehrlicher hinstellen .
 Um sich Geld zu verschaffen , verkaufte sie ihre alten Handschuhe , ihre abgelegten Hüte , altes Eisen . Dabei handelte sie wie ein Jude .
 Wenn sich Karl gelegentlich eine bescheidene Bemerkung erlaubte , antwortete ihm Emma barsch , es sei nicht ihre Schuld .
 " Warum ist sie so reizbar ? " fragte er sich und suchte die Erklärung dafür in ihrem alten Nervenleiden .
 " Lieber nicht ! " sagte er sich . " Es könnte ihr lästig sein ! "
 Um in der Nacht nicht immer ihren schnarchenden Mann neben sich zu haben , brachte sie es durch allerlei Grimassen so weit , daß er sich in den zweiten Stock zurückzog . Nun las sie bis zum Morgen überspannte Bücher , die von Orgien und von Mord und Totschlag erzählten .
 Zu den Gestirnen aufblickend , wünschte sie sich die Liebe eines Fürsten ...
 Leo trat ihr vor die Phantasie . Was hätte sie in diesem Augenblick darum gegeben , ihn bei sich zu haben und sich von ihm sattküssen zu lassen .
 Leo gab zu guter Letzt sein Ehrenwort , Emma nicht wiederzusehen . Er hielt es nicht . Aber sehr bald bereute er diesen Wortbruch , indem er sich klar ward , in welche Mißhelligkeiten und in was für Gerede ihn diese Frau noch bringen konnte , ganz abgesehen von den Anzüglichkeiten , die seine Kollegen allmorgendlich losließen , wenn sie sich am Kamine wärmten . Er sollte demnächst in die erste Adjunktenstelle rücken . Es ward also Zeit , ein gesetzter Mensch zu werden . Aus diesem Grunde gab er auch das Flötespielen auf . Die Tage der Schwärmereien und Phantastereien waren für ihn vorüber ! Jeder Philister hat in seiner Jugend seinen Sturm und Drang , und wenn der auch nur einen Tag , nur eine Stunde währt . Einmal ist jeder der ungeheuerlichsten Leidenschaft und himmelstürmender Pläne fähig . Den spießerlichsten Mann gelüstet es einmal nach einer großen Kurtisane , und selbst im nüchternen Juristen hat sich irgendwann einmal der Dichter geregt .
 Wie sollte sie sich aber Leos entledigen ?
 So verächtlich ihr die Verflachung ihres Glückes auch vorkam : aus Gewohnheit oder Verderbtheit klammerte sie sich doch daran . Der Sinnengenuß ward ihr immer unentbehrlicher , so sehr sie sich auch nach höheren Wonnen sehnte .
 Sie warf Leo vor , er habe sie genarrt und betrogen . Sie wünschte sich eine Katastrophe herbei , die ihre Entzweiung zur Folge hätte , weil sie nicht den Mut hatte , sich aus freien Stücken von ihm zu trennen .
 Aber beim Schreiben stand vor ihrer Phantasie ein ganz anderer Mann : nicht Leo , sondern ein Traumgebilde , die Ausgeburt ihrer zärtlichsten Erinnerungen , eine Reminiszenz an die herrlichsten Romanhelden , das leibhaft gewordne Idol ihrer heißesten Gelüste . Allmählich ward ihr dieser imaginäre Liebling so vertraut , als ob er wirklich existiere , und sie empfand die seltsamsten Schauer , wenn sie sich in ihn versenkte , obgleich sie eigentlich gar keine bestimmte Idee von ihm hatte .
 Die männlichen Masken tuschelten in einer Ecke ; wahrscheinlich einigten sie sich über die Kosten .
 Nun begann sie sich zu ängstigen . Sie rückte mit ihrem Sessel beiseite und schlug die Augen nieder .
 Da stahl sie sich in plötzlichem Entschlusse fort . Sie ließ Leo und kam allein zurück in den Boulogner Hof .
 Sie hätte fliegen mögen , sich wie ein Vogel hoch emporschwingen und sich rein baden im kristallklaren Äther .
 Nachdem sie sich ihres Kostüms entledigt hatte , verließ sie den Gasthof und ging über den Boulevard , den Causer Platz , durch die Vorstadt , bis zu einer freien Straße mit Gärten . Sie ging rasch .
 Im " Roten Kreuz " angekommen , warf sie sich aufs Bett . Es war in demselben Zimmer des zweiten Stocks , wo ihr Leo damals seinen ersten Besuch gemacht hatte .
 Binnen vierundzwanzig Stunden ! " Die sind morgen abgelaufen ! " sagte sie sich . " Unsinn !
 " Haben Sie sich wirklich eingebildet , meine Verehrteste , daß ich bis zum Jüngsten Tage Ihr Hoflieferant und Bankier bliebe ?
 " Aber ... sagen Sie ... überlegen wir uns einmal " ...
 " Ist das denn meine Schuld ? " fragte Lheureux mit einer höhnischen Geste . " Während ich mich hier abplagte , haben Sie herrlich und in Freuden gelebt ! "
 " Lassen Sie mich zufrieden ! " wehrte er ab . " Am Ende wollen Sie mich gar noch verführen ! "
 Ich muß mich nämlich überzeugen , ob nicht sonst noch was drinnen steckt ! " Er blätterte die Bündel flüchtig durch , als sollten Goldstücke herausfallen .
 Aber wenn ihre Blicke den chinesischen Ofenschirm streiften oder die breiten Gardinen oder die Lehnsessel , kurz alle die Dinge , mit denen sie sich die Armseligkeit ihres Lebens verschönt hatte , fühlte sie kaum einen Moment Reue , hingegen ein grenzenloses Mitleid mit sich selber , das ihre Wünsche eher noch anfachte als unterdrückte .
 Karl saß friedlich am Kamin und fühlte sich höchst behaglich . Einmal rumorte der Gerichtsdiener , der sich in seinem Käfige langweilte .
 Aber sie ließ sich nicht abschrecken und ging die Anwesenden um Geld an , indem sie beteuerte , sie brauche es und wolle es pünktlich zurückzahlen .
 Aus ihren fiebernden Augen sprach ein wilder Dämon . Zwischen ihren sich berührenden Wimpern lockten Sinnlichkeit und Sünde so stark , daß der junge Mann unter der stummen Verführungskraft dieses Weibes , das ihn zum Verbrecher machen wollte , nahe daran war , zu erliegen .
 Er fühlte seine Schwachheit . Jähe Furcht ergriff ihn , und um jeder weiteren Erörterung zu entgehen , schlug er sich vor die Stirn und rief aus :
 " Wenn ich morgen bis drei Uhr nicht bei dir sein sollte , dann warte nicht länger auf mich , Schatz !
 Emma dachte zurück an den Tag , da sie mit Hangen und Bangen in das Mittelschiff eingetreten war , das sich so hoch vor ihr wölbte und ihr damals doch klein erschien im Vergleich zu ihrer grenzenlosen Liebe ... Sie ging weiter . Unter ihrem Schleier strömten die Tränen über ihre Wangen . Sie war wie betäubt , sie schwankte und war einer Ohnmacht nahe .
 " Wer war das doch ? " fragte sie sich .
 Emma wandte sich um , aber die Straße war leer . Sie fühlte sich so niedergeschlagen , so traurig , daß sie sich an die Wand eines Hauses lehnen mußte , um nicht umzusinken .
 Was lag daran ? Sie war eine Verlassene , vor sich selber und vor andern !
 Die wetterfesten alten Normannen stopften sich voll davon , und wenn sie diese Brote beim gelben Fackellicht vor sich auf dem Tische liegen sahen , zwischen riesigen Beefsteaken und Methumpen , mochten sie sich einbilden , Sarazenenköpfe zu vertilgen . Die Apothekersfrau verzehrte sie mit nicht geringerem Heldenmute ; sie hatte nämlich abscheulich schlechte Zähne .
 Obgleich er den armen Schelm schon längst kannte , tat er doch , als sähe er ihn zum ersten Male . Er murmelte etwas von Hornhaut , Star , Sklerotika , Facies vor sich hin . Dann riet er ihm in salbungsvollem Tone :
 Der Blinde ließ sich in die Knie nieder , warf den Kopf zurück , rollte mit seinen grünlichen Augen und streckte die Zunge heraus . Dazu rieb er sich die Magengegend mit den Händen und stieß ein dumpfes Geheul aus wie ein halbverhungerter Hund .
 Der Wagen war schon ein ziemliches Stück weiter , als sich Homais plötzlich aus dem Fenster lehnte und hinausrief :
 Das arme Ding war außer sich . Sie hielt einen gelben Zettel in der Hand , den sie von der Haustüre abgerissen hatte .
 Nachdem er Emma einen Stuhl angeboten hatte , setzte er sich an den Tisch , um zu frühstücken . Er entschuldigte sich ob dieser Unhöflichkeit .
 Sie machte einen Versuch , ihn zu rühren . Das brachte sie aber nur selbst in Rührung . Sie erzählte ihm von der Enge ihres häuslichen Lebens , von ihrem Unbefriedigtsein , von ihren Bedürfnissen . Der Notar verstand das : eine elegante Frau ! Und ohne sich vom Essen abhalten zu lassen , drehte er seinen Stuhl nach ihr um . Er berührte mit einem Knie ihren Schuh , dessen Sohle am heißen Ofen zu dampfen begann .
 Als sie ihn aber um tausend Taler anging , biß er sich auf die Lippen und erklärte , es tue ihm ungemein leid , daß er die Verwaltung ihres Vermögens nicht rechtzeitig in die Hände bekommen habe . Es gäbe tausend Möglichkeiten , selbst für eine Dame , ihr Geld gewinnbringend anzulegen .
 Empört machte sie sich von dem Manne los und rief :
 " Ein gemeiner Mensch ! Ein Lump ! Ein ehrloser Kerl ! " sagte Emma bei sich , als sie hastigen Schritts an den Pappeln hinging . Ihre Enttäuschung über den Mißerfolg verstärkte die Empörung ihres Schamgefühls . Es war ihr , als verfolge sie ein unseliges Geschick , und dieses Gefühl erfüllte sie von neuem mit Stolz . Nie in ihrem Leben war sie hochmütiger und selbstbewußter gewesen und noch nie so voller Menschenverachtung . Ein wilder Trotz entflammte sie . Sie hätte alle Männer schlagen , ihnen ins Gesicht speien , sie niedertreten mögen . Während sie weitereilte , bleich , zitternd , verbittert , irrten ihre tränenreichen Augen den grauen Horizont hin . Mit einer gewissen Wollust bohrte sie sich in Haß hinein .
 Dann würde es eine große Szene geben , sie würde maßlos weinen , und wenn sich die erste Bestürzung gelegt hätte , würde er ihr verzeihen !
 Da lief sie eilends die Treppe hinunter und aus der Haustür hinaus nach dem Markt . Die Frau Bürgermeister stand vor der Kirchentür und sprach mit dem Kirchendiener . Sie beobachtete , wie Emma in dem Hause verschwand , wo der Steuereinnehmer wohnte . Schnell ging sie zu Frau Caron , die ihm gegenüber in der Ecke des Marktes wohnte , und klatschte ihr diese Neuigkeit . Die beiden Frauen stiegen zusammen auf den Oberboden , wo sie sich , gedeckt durch aufgehängte Wäsche , so aufstellten , daß sie bequem in Binets Dachstübchen sehen konnten .
 Sie beobachteten , wie Emma in Binets Stube hin und her ging und die Serviettenringe , die Leuchter und all seinen andern zur Schau ausgelegten Krimskram besichtigte , während sich der Steuereinnehmer wohlgefällig den Bart strich .
 Emma lag auf dem Rücken , regungslos , mit stieren Augen , die keinen Gegenstand deutlich sahen , so sehr sie sich mit idiotischer Beharrlichkeit bemühte , scharf zu beobachten .
 Schon sah sie sich im Geiste in Lheureux ' Kontor und zählte ihm die drei Tausendfrankenscheine auf seinen Schreibtisch .
 Frau Rollet hätte längst wieder zurück sein müssen . Es schien der Wartenden wenigstens so . Aber da sie keine Uhr bei sich hatte , redete sie sich ein , sie irre sich . Sie ging hinaus in das Gärtchen und wanderte langsam hin und her . Dann schritt sie ein Stück den Pfad entlang der Hecke hin , kehrte aber plötzlich wieder um , weil sie sich sagte , die Frau könne auch auf einem andern Wege nach Hause kommen . Schließlich war sie des Wartens müde . Bange Ahnungen quälten sie . Sie hatte kein Zeitgefühl mehr . Wartete sie seit ein paar Minuten oder seit einem Jahrhundert ? Sie kauerte sich in einen Winkel , schloß die Augen und hielt sich die Ohren zu . Die Zauntüre knarrte . Emma sprang auf . Ehe sie eine Frage tat , vermeldete Frau Rollet :
 Sie dachte , Emma sei wahnsinnig geworden . Plötzlich schlug sie sich auf die Stirn und tat einen lauten Schrei .
 Auf dem Wege fragte sie sich : " Was werde ich ihm sagen ?
 Einen Augenblick sammelte sie sich noch , dachte an ihre Not , faßte Mut und trat ein .
 " Sie haben sich nicht verändert ! Sie sind noch immer reizend " .
 Du hast mich nicht einmal sehen mögen ! "
 Hast alles , was uns Frauen verrückt macht . Aber sag !
 Er würde ihr die Summe wohl gegeben haben , wenn er sie da gehabt hätte , obgleich es ihm wie den meisten Menschen unangenehm gewesen wäre , sich großmütig zeigen zu müssen . Von allen Feinden , die über die Liebe herfallen können , ist eine Bitte um Geld der hartherzigste und gefährlichste .
 Du hast mich nie geliebt !
 Ihre Augen blieben an einer damaszierten Büchse hängen , die im Gewehrschrank blinkte . " Aber wenn man arm ist , dann kauft man sich keine Flinten mit Silberbeschlag , kauft man sich keine Stutzuhr mit Schildpatteinlagen , keine Reitstöcke mit goldnen Griffen ! " Sie berührte einen , der auf dem Tische lag . " Und trägt keine solche Berlocken an der Uhrkette ! " Ach , er ließ sich sichtlich nichts abgehen . Das bewies allein das Likörschränkchen im Zimmer . " Ja , dich selber , dich liebst du !
 Und wenn du mir nur _ das _ gegeben hättest ! " Sie sprach immer lauter und nahm seine mit Brillanten geschmückten Manschettenknöpfe vom Kamin . " Diesen und andern entbehrlichen Tand ! Geld läßt sich schnell schaffen !
 Ich will nichts davon haben ! Behalt alles ! " Sie schleuderte die beiden Knöpfe weit von sich .
 Und dabei hast du mir eben noch gesagt , daß du mich liebtest ! Ach , hättest du mich doch lieber davongejagt !
 Du hast mich immer belogen und betrogen ! Mich zwei Jahre lang in dem süßen Wahn des herrlichsten Gefühls gelassen !
 Und heute , wo ich zu diesem Manne zurückkehre , zu ihm , der reich , glücklich und frei ist , und ihn um eine Hilfe bitte , die der erste beste gewähren würde , wo ich ihn unter Tränen bitte und ihm meine ganze Liebe wiederbringe , da stößt er mich zurück , -- weils ihn dreitausend Franken kosten könnte ! "
 " Ich habe sie nicht " , wiederholte Rudolf mit der Gelassenheit , hinter die sich zornige Naturen wie hinter einen Schild zu bergen pflegen .
 Hundert Schritte weiter blieb sie völlig außer Atem stehn und konnte sich kaum noch aufrecht halten .
 Sie sah ihren Vater vor sich , dann das Kontor des Wucherers , ihr Zimmer zu Haus , dann irgendeine Landschaft , immer wieder etwas andres . Das war heller Wahnsinn !
 Nun ward sie sich auch wieder ihrer Not bewußt , ihres tiefen Elends .
 " So ! Man ist bei Tisch . Ich will warten " , sagte sie sich .
 Er sah sie an und erschrak über ihr blasses Gesicht , das sich vom Dunkel der Nacht grell abhob .
 Der Schlüssel drehte sich im Schloß . Sie stürzte nach links , griff nach dem dritten Wandbrett -- ihr Gedächtnis führte sie richtig -- , hob den Deckel der blauen Glasbüchse , faßte mit der Hand hinein und zog die Faust voll weißen Pulvers heraus , das sie sich schnell in den Mund schüttete .
 Sie lag unbeweglich da , aus Furcht , sich bei der geringsten Bewegung erbrechen zu müssen .
 Karl bemerkte auf dem Boden des Napfes einen weißen Niederschlag , der sich am Porzellan ansetzte .
 Ein Schüttelfrost überfiel sie . Sie wurde bleicher als das Bettuch , in das sich ihre Finger krampfhaft einkrallten .
 Halb von Sinnen , vor sich hinredend , nahe am Hinfallen , lief Karl im Zimmer umher , wobei er an die Möbel anrannte und sich Haare ausraufte . Der Apotheker hatte noch nie ein so fürchterliches Schauspiel gesehen .
 Sie dachte bei sich : " Nun ist es zu Ende mit dem vielfachen Verrat , mit allen den Erniedrigungen und den unzähligen , qualvollen Sehnsüchten ! " Nun haßte sie keinen mehr .
 Als Canivet endlich erschien , warf er sich weinend in seine Arme .
 Der Kollege war keineswegs dieser Meinung , und da er , wie er sich ausdrückte , " immer aufs Ganze " ging , verordnete er Emma ein ordentliches Brechmittel , um den Magen zunächst einmal völlig zu entleeren .
 Während er Canivets Bericht scheinbar aufmerksam anhörte , strich er sich mit dem Zeigefinger um die Nasenflügel und sagte ein paarmal :
 Nichts fiel ihm von jeher schwerer , als sich von berühmten Menschen zu trennen . So beschwor er denn Larivière , er möge ihm die hohe Ehre erweisen , zum Frühstück sein Gast zu sein .
 Man schickte ganz rasch nach dem Goldnen Löwen nach Tauben , zu Tüvache nach Sahne , zu Lestiboudois nach Eiern und zum Fleischer nach Koteletts . Der Apotheker war selbst bei den Vorbereitungen zum Mahle behilflich , und Frau Homais , sich ihre Jacke zurechtzupfend , sagte :
 " Wer in der Stadt wohnt , der kann sich schnell helfen ... mit Wurst und " ...
 " Wie hat sich denn die Vergiftung eigentlich ereignet ? "
 Dann aber beherrschte er sich plötzlich :
 Endlich brachten ihn die drei Pferde von dannen . Man fand aber allgemein , daß er sich nicht besonders liebenswürdig gezeigt habe .
 Emmas Kinn war ihr auf die Brust hinabgesunken , ihre Augen standen unnatürlich weit offen , und ihre armen Hände tasteten über den Bettüberzug hin , mit einer jener rührend-schrecklichen Gebärden , die Sterbenden eigen sind . Man hat die Empfindung , als bereiteten sie sich selber ihr Totenbett .
 Zuerst salbte er die Augen , die es nach allem Herrlichen auf Erden so heiß gelüstet ; dann die Nasenflügel , die so gern die lauen Lüfte und die Düfte der Liebe eingesogen ; dann den Mund , der so oft zu Lügen sich aufgetan , oft hoffärtig gezuckt und in sündigem Girren geseufzt hatte ; dann die Hände , die sich an vergnüglichen Berührungen ergötzt hatten ; und endlich die Sohlen der Füße , die einst so flink waren , wenn sie zur Stillung von Begierden liefen , und die jetzt keinen Schritt mehr tun sollten .
 Wirklich sah sie sich langsam um wie jemand , der aus einem Traum erwacht . Dann verlangte sie mit deutlicher Stimme ihren Spiegel und betrachtete darin eine Weile ihr Bild , bis ihr die Tränen aus den Augen rollten .
 Bournisien hatte wieder zu beten begonnen , die Stirn gegen den Rand des Bettes geneigt , weit hinter sich die lange schwarze Soutane .
 ' Nanette ging hinaus ins Feld , Zu sammeln , was die Sense fällt . Als sie sich in der Stoppel bückt , Da ist passiert , was sich nicht schickt ... '
 Nach dem Tode eines Menschen sind die Umstehenden immer wie betäubt . So schwer ist es , den Hereinbruch des ewigen Nichts zu begreifen und sich dem Glauben daran zu ergeben .
 " Fassen Sie sich ! "
 Aber lassen Sie mich !
 Auf dem Markte wurde er von dem Blinden angesprochen , der sich bis Yonville geschleppt hatte , um die Salbe zu holen . Jeden Vorübergehenden hatte er gefragt , wo der Apotheker wohne .
 Er hatte zwei Briefe zu schreiben , einen beruhigenden Trank für Bovary zu brauen und ein Märchen zu ersinnen , um Frau Bovarys Vergiftung auf eine möglichst harmlose Weise zu erklären . Er wollte einen Artikel für den " Leuchtturm von Rouen " daraus machen . Außerdem wartete eine Menge neugieriger Leute auf ihn . Alle wollten Genaueres wissen . Nachdem er mehreremals wiederholt hatte , Frau Bovary habe bei der Zubereitung von Vanillecreme aus Versehen Arsenik statt Zucker genommen , begab er sich abermals zu Bovary .
 Man soll mich nicht trösten wollen !
 " Was geht Sie das an ! " schrie Karl . " Lassen Sie mich !
 Man müsse sich ohne Murren seinem Ratschluß unterwerfen . Man müsse ihm sogar dafür danken .
 " Immerhin " , versetzte Homais , " sind nur zwei Fälle möglich . Entweder ist sie , wie sich die Kirche ausdrückt , selig verschieden . Dann bedarf sie unsrer Gebete nicht . Oder sie ist als Sünderin von hinnen gegangen ... Oder wie lautet hier der kirchliche Ausdruck ? Dann " ...
 Emmas Kopf war ein wenig nach der rechten Schulter zu geneigt . Ihr Mund stand offen und sah wie ein schwarzes Loch im unteren Teil ihres Gesichtes aus . Beide Daumen hatten sich fest in die Handballen gedrückt . Etwas wie weißer Staub lag in ihren Wimpern , und die Augen verschwammen bereits in blassem Schleim , der wie ein dünnes Gewebe war , als hätten Spinnen ihr Netz darüber gesponnen . Das Bettuch senkte sich von ihren Brüsten bis zu den Knien und hob sich von da an nach ihren Fußspitzen . Karl hatte die Empfindung , ein schweres Etwas , ein ungeheures Gewicht laste auf ihr .
 Einmal beugte er sich sogar über sie und rief ganz leise : " Emma , Emma ! " Er atmete so heftig , daß die Flammen der Kerzen flackerten ...
 Er erhob sich jedesmal , drückte dem Kommenden stumm die Hand , der sich dann zu den andern setzte , die nach und nach einen großen Halbkreis um den Kamin bildeten . Alle hatten die Köpfe gesenkt .
 Dann beugten sie sich über sie , um ihr den Kranz umzulegen .
 Dabei mußten sie den Kopf etwas hochheben . Da quoll schwarze Flüssigkeit aus dem Munde hervor , als erbräche sie sich .
 Und zum Apotheker gewandt : " Helfen Sie uns doch !
 Oder fürchten Sie sich vielleicht ? "
 Darauf pries Homais ihn glücklich , weil er nicht darauf gefaßt zu sein brauche , eine teure Gefährtin zu verlieren , worauf sich ein Disput über das Zölibat entspann .
 " Es ist unnatürlich " , sagte der Apotheker , " daß sich ein Mann des Weibes enthalten soll .
 Langsam zog sein ganzes einstiges Glück noch einmal an ihm vorüber . Er sah sie vor sich in ihren eigentümlichen Bewegungen , ihrer Haltung , ihrem Gang .
 Endlich raffte er sich zusammen und schnitt blindlings zwei- oder dreimal zu . Es entstanden ein paar kahle Stellen mitten in dem schönen schwarzen Haar der Toten .
 Der Apotheker und der Pfarrer versenkten sich wieder in ihre Bücher , nicht ohne von Zeit zu Zeit einzunicken . Jedesmal , wenn sie wieder erwachten , warfen sie es sich gegenseitig vor .
 Der Priester hatte durchaus nichts dagegen . Er ging aber erst die Messe lesen . Als er wieder zurückkam , aßen und tranken beide , wobei sie sich angrinsten , ohne recht zu wissen warum , verführt von der sonderbaren Fröhlichkeit , die den Menschen nach überstandenen Trauerakten ergreift . Beim letzten Gläschen klopfte der Priester dem Apotheker auf die Schulter und sagte :
 Zwei Stunden lang mußte sich Karl von den Hammerschlägen martern lassen , die von den Brettern zu ihm hallten .
 Dann sagte er sich , sie könne wohl tot sein , aber sie könne auch noch leben ...
 In Maromme , wo er rastete , brüllte er die Leute im Gasthof munter , rannte mit der Schulter die Haustür ein , stürzte sich auf einen Hafersack , goß in die Krippe eine Flasche Apfelsekt , setzte sich wieder auf seinen Gaul und trabte von neuem los , daß die Funken stoben . Immer wieder sagte er sich , daß man sie sicher retten würde .
 In Quincampoix trank er , um sich Mut zu machen , nacheinander drei Tassen Kaffee .
 Es wäre auch möglich , sagte er sich , daß sich der Absender in der Adresse geirrt hatte .
 Endlich erblickte er den Ort Yonville . Er kam im Galopp an , nur noch im Sattel hängend . Er hatte das Pferd mit Schlägen vorwärts gehetzt ; aus den Flanken des Tieres tropfte Blut . Als der alte Mann wieder zu sich kam , warf er sich unter heftigem Weinen in Bovarys Arme . " Meine Tochter ! Meine Emma ! Mein Kind ! Sag mir doch " ...
 Er strengte sich an , Andacht zu empfinden , sich zum Glauben an ein jenseitiges Dasein aufzuschwingen , wo er Emma wiedersehen würde .
 Und dann wieder war ihm , als empfände er überhaupt nichts mehr . Er fühlte sich in seinem Schmerze erleichtert , aber alsbald warf er sich vor , eine erbärmliche Kreatur zu sein .
 Er trug eine tapfre Miene zur Schau und grüßte kopfnickend jeden , der aus den Gassen oder den Häusern trat , um sich dem Zuge anzuschließen .
 Allerlei fröhliche Laute erfüllten die Luft : das Quietschen eines kleinen Wagens in der Ferne auf zerfahrener Straße , das wiederholte Krähen eines Hahnes oder der Galopp eines Füllens , das sich unter den Apfelbäumen austobte . Der klare Himmel war mit rosigen Wölkchen betupft .
 Er sandte ihr Küsse und beugte sich über das Grab , als ob er sich hinabstürzen wollte . Man führte ihn fort .
 Er berichtete , daß Binet nicht zugegen gewesen war , daß sich Tüvache nach der Messe " gedrückt " hatte und daß Theodor , der Diener des Notars , einen blauen Rock getragen hatte , " als ob nicht ein schwarzer aufzutreiben gewesen wäre , da es nun einmal so üblich ist , zum Teufel ! " So hechelte er alles durch , was er beobachtet hatte .
 " Ich hatte nur keine Zeit " , sagte der Apotheker , " sonst hätte ich mich gern auf ein paar Worte vorbereitet , die ich ihr ins Grab nachgerufen hätte ! "
 Sie war neu , und da er sich unterwegs öfters die Augen mit dem Ärmel gewischt hatte , hatte sie Farbenspuren auf seinem staubbedeckten Gesicht hinterlassen . Man sah , wo die Tränen herabgerollt waren .
 Jetzt aber " ... Er stöhnte tief auf , wobei sich seine ganze Brust hob . " Ach , nun ist es aus mit mir !
 Das würde mich zu traurig machen !
 Aber küsse sie mir ordentlich ! Lebe wohl !
 Aber als er auf der Höhe angelangt war , wandte er sich um , ganz wie damals nach der Hochzeit , als er sich nach dem Abschied auf der Landstraße bei Sankt Viktor noch einmal nach seiner Tochter umgedreht hatte .
 Sie fand immer neue Trostes- und Liebesworte . Im geheimen freute sie sich , eine Neigung zurückzugewinnen , die sie so viele Jahre entbehrt hatte .
 Er erkannte Justin , als er sich über die Mauer schwang . Nun glaubte er zu wissen , wer ihm immer Kartoffeln stahl .
 Seine Mutter war außer sich darüber . Das empörte ihn wiederum maßlos .
 Da zeigte man ihm die Briefe seiner Frau , und so mußte er sich noch entschuldigen .
 Felicie trug jetzt die Kleider ihrer Herrin , aber nicht alle , denn Karl hatte einige davon zurückbehalten . Manchmal schloß er sich in ihr Zimmer und betrachtete sie . Felicie hatte ungefähr Emmas Figur . Wenn sie aus dem Zimmer ging , hatte er manchmal den Eindruck , es sei die Verstorbne . Dann war er nahe daran , ihr nachzurufen :
 " Wie hätte sich meine arme Frau darüber gefreut ! "
 " Das scheint doch nur eine platonische Liebelei gewesen zu sein ! " sagte er sich .
 " Man mußte sie anbeten ! " sagte er bei sich . " Es ist ganz natürlich , daß alle Männer sie begehrt haben ! " Nunmehr erschien sie ihm noch schöner , und es überkam ihn ein beständiges heißes Verlangen nach ihr , das ihn trostlos machte und das keine Grenzen kannte , weil es nicht mehr zu stillen war .
 Um ihr zu gefallen , als lebte sie noch , richtete er sich nach ihrem Geschmack und ihren Liebhabereien . Er kaufte sich Lackstiefel , trug feine Krawatten , pflegte seinen Schnurrbart und -- unterschrieb Wechsel wie sie .
 Dem setzte er sich gegenüber .
 Der Blinde , den Homais mit seiner Salbe nicht hatte heilen können , war auf die Höhe am Wilhelmswalde zurückgekehrt und erzählte allen Reisenden den Mißerfolg des Apothekers . Wenn Homais zur Stadt fuhr , versteckte er sich infolgedessen hinter den Vorhängen der Postkutsche , um eine Begegnung mit ihm zu vermeiden .
 Nun begann er sich seiner kleinbürgerlichen Obskurität zu schämen ; er bekam genialische Anwandlungen .
 Karl und er fuhren zusammen nach Rouen , um bei einem Grabsteinfabrikanten etwas Passendes zu suchen . Ein Kunstmaler begleitete sie , namens Vaufrylard , ein Freund des Apothekers Bridoux . Er riß die ganze Zeit über schlechte Witze . Man besichtigte an die hundert Modelle , und Karl erbat sich die Zusendung von Kostenanschlägen . Er fuhr dann ein zweitesmal allein nach Rouen und entschloß sich zu einem Grabstein , über dem ein Genius mit gesenkter Fackel trauert .
 Als Inschrift fand Homais nichts schöner als : STA VIATOR ! Diese Worte schlug er immer wieder vor . Er war richtig vernarrt in sie . Beständig flüsterte er vor sich hin : " Sta viator ! " Endlich kam er auf : AMABILEM CONJUGEM CALCAS ! Das wurde angenommen .
 Zu seiner Verzweiflung fühlte er , wie ihr Bild seinem Gedächtnis entwich , während er sich so viel Mühe gab , es zu bewahren .
 Da wandte er sich an seine Mutter .
 Aber im Begleitbriefe erhob sie eine Menge Beschuldigungen gegen Emma . Als Entgelt für ihr Opfer erbat sie sich einen Schal , der Felicies Raubgier entgangen war .
 Karl verweigerte ihn ihr . Darüber entzweiten sie sich .
 Karl willigte ein . Aber als das Kind abreisen sollte , war er nicht imstande sich von ihm zu trennen .
 Verdient hätte er es zur Genüge , meinte er . Erstens hatte er sich während der Cholera durch grenzenlosen Opfermut ausgezeichnet . Zweitens hatte er -- und zwar auf seine eigenen Kosten -- verschiedene gemeinnützige Werke veröffentlicht , beispielsweise die Schrift " Der Apfelwein . Seine Herstellung und seine Wirkung " , sodann seine " Abhandlung über die Reblaus " , die er dem Ministerium unterbreitet hatte , ferner seine statistische Veröffentlichung , ganz abgesehen von seiner ehemaligen Prüfungsarbeit . Er zählte sich das alles auf . " Dazu bin ich auch noch Mitglied mehrerer wissenschaftlicher Gesellschaften " . In Wirklichkeit war es nur eine einzige .
 " Eigentlich müßte es schon genügen " , rief er und warf sich selbstbewusst in die Brust , " daß ich mich bei den Feuersbrünsten hervorgetan habe ! "
 Jeden Morgen stürzte er sich auf die Zeitung , um seine Ernennung zu lesen ; aber sie wollte nicht kommen .
 Eines Tages setzte er sich endlich davor , drehte den Schlüssel um und zog den Kasten heraus .
 An Sommerabenden nahm er sein Töchterchen mit sich hinaus auf den Friedhof .
 Wenn er einmal in seiner Rede stockte , half er sich mit ein paar allgemeinen Redensarten . So vermied er jedwede Anspielung auf das Einst .
 Am Tag darauf setzte Karl sich auf die Bank in der Laube .
 Sie ist arm und schickt Berta , damit sie sich das tägliche Brot verdient , in eine Baumwollspinnerei .
 Seit Bovarys Tode haben sich bereits drei Ärzte nacheinander in Yonville niedergelassen , aber keiner hat sich dort halten können . Homais hat sie alle aus dem Feld geschlagen .
 Der 6. Januar , welcher " die ganze Bevölkerung von Paris in Bewegung brachte " , wie Jehan von Troyes erzählt , vereinigte seit undenklicher Zeit ein Doppelfest in sich : das des Königstages und des Narrenfestes .
 In der Mitte der hohen gothischen Façade des Palastes wogte die große Treppe unaufhörlich ein Doppelstrom auf und ab , welcher , nachdem er sich unter dem Zwischenperron gebrochen hatte , in großen Wellen auf seine beiden Seitentreppen hinströmte ; ohngefähr , behaupte ich , wie eine Cascade in einen See spie die große Treppe unaufhörlich Menschen auf den Platz .
 An den Thüren , in den Fenstern , an den Dachluken , auf den Dächern wimmelte es von Tausenden jener guten , ruhigen , rechtlichen Bürgergestalten , welche den Palast betrachteten , das Gedränge beobachteten und nichts weiter verlangten ; denn sehr viele Leute in Paris sind schon zufrieden , Zuschauer von Zuschauern sein zu können , und für manche von uns ist schon eine Mauer , hinter der sich etwas ereignet , eine sehr merkwürdige Sache .
 Wenn es uns , den Menschen von 1830 , erlaubt wäre , im Gedanken uns unter diese Pariser des fünfzehnten Jahrhunderts zu mischen , und mit ihnen , gedrängt , gestoßen und getreten in den ungeheuern Saal des Palastes einzudringen , welcher am 6. Januar 1482 so beengt war , - dies Schauspiel würde für uns nicht ohne Reiz und Vergnügen sein , und wir würden so viel alterthümliche Gegenstände rings um uns erblicken , daß sie uns ganz neu erscheinen müßten .
 Nun denke man sich diesen ungeheuren Saal in rechteckiger Gestalt erleuchtet von dem matten Lichte eines Januartages , überschwemmt von einer lärmenden und bunten Menge , die längs der Wände hinflutend um die sieben Pfeiler brandet , und man wird einen allgemeinen Eindruck von dem ganzen Gemälde haben , das wir in seinen merkwürdigen Einzelnheiten zu schildern versuchen wollen .
 Was man von dieser dreifachen politischen , natürlichen und poetischen Erklärung des Brandes des Justizpalastes im Jahre 1618 auch denken mag , die unglücklicherweise feststehende Thatsache ist der Brand . Heute ist nur noch sehr wenig vorhanden , Dank diesem Unglücke , Dank vornehmlich den verschiedenen Wiederherstellungsversuchen im Laufe der Zeit , welche vollends zu Grunde gerichtet haben , was er verschont hatte ; es ist nur noch sehr wenig von diesem ersten Aufenthaltsorte der französischen Könige , von diesem ursprünglichen Palastbaue des Louvre übrig , der schon zu Philipps des Schönen Zeit so alt war , daß man hier nach den Spuren der prächtigen Bauten forschte , die vom König Robert aufgeführt und von Helgaldus beschrieben worden sind . Fast alles ist verschwunden . Was ist aus dem Zimmer der Kanzlei geworden , wo der heilige Ludwig " seine Ehe vollzog " ? Was aus dem Garten , wo er Recht sprach , " angethan mit einem Camelotrocke , mit einem grobwollenen Obergewande ohne Aermel , und mit einem Mantel darüber von schwarzem Sandal , auf Teppichen liegend mit Joinville " ? Wo ist das Zimmer des Kaisers Sigismund ? Dasjenige Karls des Vierten ? Dasjenige Johanns ohne Land ? Wo ist die Treppe , von welcher Karl der Sechste sein Gnadenedict verkündete ? Die Steinplatte , wo Marcel , in Gegenwart des Dauphins , den Robert von Clermont und den Marchal von Champagne erwürgte ? Das Pförtchen , wo die Bullen des Gegenpapstes Benedikt zerrissen wurden , und aus welchem diejenigen mit Spottchorröcken und Bischofsmützen angethan heraustraten , welche sie überbracht hatten , und welche öffentliche Buße durch ganz Paris thaten ? Und wo der große Saal mit seiner Vergoldung , seinem Azurblau , seinen Spitzbogen , seinen Statuen , seinen Pfeilern ; wo sein ungeheures Gewölbe , das von Steinmetzarbeiten ganz überzogen war ? Und das vergoldete Zimmer ? Und der steinerne Löwe , der an der Thür stand , mit gesenktem Kopfe , den Schwanz zwischen den Beinen , wie die Löwen an Salomo ' s Throne , in der demüthigen Stellung , welche sich für die Stärke vor der Gerechtigkeit schickt ? Und wo die schönen Thüren , und die farbenprächtigen Fenster ? Wo die getriebenen Eisenbeschläge , welche Biscornette abschreckten ? Und die zierlichen Schreinerarbeiten Du Hancys ? ... Was hat die Zeit , was haben die Menschen aus diesen Wunderwerken gemacht ? Was hat man uns für alles das gegeben ; für jene ganze Geschichte unserer Vorfahren , für jene ganze gothische Kunst ? Die plumpen Halbwölbungen des Herrn de Brosse , dieses ungeschickten Baumeisters des Portals von Saint-Gervais - das hat man uns für die Kunst gegeben ; und was die Geschichte betrifft , so haben wir die geschwätzigen Erinnerungen der dicken Schandsäule , die noch völlig wiederhallt von dem Altweibergewäsch der Leute wie Patru . Das hat keine Bedeutung .
 Die beiden Endseiten dieses gigantischen Rechtecks waren gleichfalls nicht frei : die eine war von der berühmten Marmorplatte aus einem Stücke eingenommen , welche so lang , breit und dick war , wie man sie niemals gesehen hat , erzählen die alten Grundbuchacten in einem Stile , der die Begierde Gargantua ' s , " eines ähnlichen Marmorblockes in der Welt " gereizt haben würde ; an der andern Seite befand sich die Kapelle , in welcher Ludwig der Elfte , auf den Knien vor der heiligen Jungfrau liegend , sich in Marmor hatte abkonterfeien lassen , und wohin er , unbekümmert , daß zwei Nischen in der Reihe der königlichen Standbilder leer würden , diejenigen Karls des Großen und des heiligen Ludwig hatte bringen lassen , - zwei Heilige , von denen er glaubte , daß sie als Könige von Frankreich im Himmel großes Ansehn hätten .
 Unter anderen befand sich ein Haufe dieser lustigen Teufel , welche die Scheiben eines Fensters eingestoßen und sich keck auf das Gesims gesetzt hatten , und von wo aus sie ihre Blicke und Spöttereien abwechselnd bald nach innen , bald nach außen , auf die Menge im Saale und auf die des Platzes hinschickten .
 " Bei meiner Seele , Ihr seid ' s , Johannes Frollo de Molendino ! " rief einer von ihnen einer Art kleinem blonden Teufel mit hübschem und schalkhaften Gesichte zu , der sich an das Laubwerk eines Säulenknaufes angeklammert hatte , " Ihr heißt ganz richtig Mühlenhannes , denn Eure zwei Arme und Beine sehen ganz wie vier Flügel aus , die im Winde tanzen .
 Ehe der König dem heiligen Herrn Johannes eine Messe stiftete , hätte er sich erst erkundigen sollen , ob der heilige Herr Johannes lateinischen Psalmengesang mit provençalischem Accent vertragen kann " .
 " Ruhig , Alte ! " versetzte ein dicker ernsthafter Mann , welcher sich neben dem Fischweibe die Nase zuhielt , " er mußte wohl eine Messe stiften .
 Der dicke Kürschner bemühte sich , ohne ein Wort zu sprechen , den Blicken sich zu entziehen , die überallher auf ihn gerichtet waren ; - aber vergebens schwitzte und keuchte er : wie ein Keil , der ins Holz getrieben wird , dienten die Anstrengungen , die er machte , nur dazu , sein breites , aufgedunsenes , vor Zorn und Aerger purpurrothes Gesicht noch fester zwischen die Schultern seiner Nachbarn einzuklemmen .
 " Das ist ja das Weltende ! " murmelte Meister Andry , indem er sich die Ohren verstopfte .
 " Man möchte ihn für einen Dogen von Venedig halten , der sich mit dem Meere vermählen will " .
 Meister Simon Sanguin , der Wahlmann der Picarden , der seine Frau hinter sich auf dem Pferd hat ! "
 " Das Schauspiel , und zum Teufel mit den Flamländern ! " schrie er aus Leibeskräften , indem er sich wie eine Schlange um seinen Säulenknauf wand .
 Die vier armen Teufel fingen an blaß zu werden und sich gegenseitig anzusehen .
 Wenn wir das Glück hätten , diese sehr glaubwürdige Geschichte erfunden zu haben , und folglich vor unserer Dame , der Kritik , dafür verantwortlich zu sein , so könnte man sich in diesem Augenblicke uns gegenüber nicht auf die klassische Vorschrift berufen : " Nec deus intersit " . Uebrigens war das Costüm des Herrn Jupiter sehr schön , und hatte nicht wenig dazu beigetragen , die Menge zu beruhigen , deren ganze Aufmerksamkeit er auf sich zog .
 Glücklicherweise erschien jemand , um ihn aus der Verlegenheit zu ziehen und die Verantwortlichkeit auf sich zu nehmen .
 Ein Mensch , welcher sich diesseits des Geländers in dem rings um die Marmorplatte freigelassenen Raume befand , und den noch niemand bemerkt hatte , so vollständig war seine dürre , lange Figur für jedes Auge von dem Durchmesser der Säule , an welche er sich gelehnt hatte , verborgen worden , - dieser ziemlich große , magere , bleiche , blonde , trotz Falten an Stirn und Wangen noch junge Mann mit glänzenden Augen und lächelndem Munde , in schwarze , vom Alter abgenutzte und glänzende Sarsche gekleidet , näherte sich der Marmorplatte und gab dem armen Dulder ein Zeichen .
 " Mein Herr " , sagte Gisquette lebhaft und mit dem Ungestüm einer sich öffnenden Schleuse oder eines Weibes , die einen Entschluß faßt , " Ihr kennt also den Soldaten , der die Rolle der heiligen Jungfrau im Schauspiele geben wird ? "
 " Ja , ich erinnere mich ! " rief Gisquette , " der Herr am Kreuze und die beiden Schächer links und rechts " .
 " Gewiß ! " antwortete der Dichter , indem er sich vornehm in die Brust warf ; " das heißt , wir sind zwei : Johann Marchand , der die Bretter zugeschnitten , das Gerüst des Theaters und das Holzwerk aufgebaut hat , und ich , der das Stück gemacht hat .
 Der Dichter des " Cid " hätte mit nicht mehr Stolz sagen können : " Peter Corneille " . Unsere Leser haben bemerken können , daß schon eine gewisse Zeit verflossen sein mußte seit dem Augenblicke , wo Jupiter hinter den Vorhang zurückgekehrt war , und der Verfasser des neuen Stückes sich so plötzlich der naiven Bewunderung Gisquettens und Liénardens offenbart hatte . Sonderbare Thatsache !
 Sie waren alle vier in halb gelbe und halb weiße Gewänder gekleidet , die sich von einander nur durch die Beschaffenheit des Stoffes unterschieden ; die eine war in Gold- und Silberbrokat , die andere in Seide , die dritte in Wolle , die vierte in Leinwand gekleidet .
 Sie zogen also durch die Welt , auf der Suche nach dieser Schönheit , und nachdem sie nach und nach die Königin von Golkonda , die Prinzessin von Trapezunt , die Tochter des Groß-Kans von der Tartarei u.s.w. u.s.w. verworfen hatten , waren Arbeit und Geistlichkeit , Adel und Handel nach dem Justizpalaste gekommen , um sich auf der Marmorplatte niederzulassen , und vor einem verehrungswürdigen Publikum so viele Sittensprüche und Maximen auszukramen , wie man damals bei der Facultät der freien Künste , in den Prüfungen , wo die Meister ihre Doctorhüte erlangten , Trugschlüsse , Determinationen , Redefiguren und Disputationen an den Mann bringen konnte .
 Ein zerlumpter Bettler , welcher nicht hatte einsammeln können , weil er mitten im Gedränge sich befand , und der zweifelsohne in den Taschen seiner Nachbarn keine hinreichende Entschädigung gefunden hatte , war auf den Gedanken gekommen , irgend einen sichtbaren Platz zu suchen , um die Blicke und Almosen auf sich zu lenken .
 Er hatte sich deshalb während der ersten Verse des Prologes mit Hilfe der Pfeiler , welche sich an der Gesandten-Tribüne befanden , auf das Karniß geschwungen , welches den untern Theil derselben begrenzte ; und da hatte er sich niedergelassen , um Aufmerksamkeit und Mitleiden der Menge durch seine Lumpen und eine scheußliche Wunde am rechten Arme auf sich zu ziehen .
 Wer je einmal einen Stein in eine Froschpfütze geworfen , oder eine Flinte auf einen Vogelschwarm abgefeuert hat , kann sich einen Begriff von der Wirkung machen , welche diese unpassenden Worte bei der allgemeinen Stille hervorbrachten .
 Nachdem er sich von seiner ersten Bestürzung erholt hatte , ermannte er sich und rief den vier Personen auf der Bühne zu : " Fahret fort , zum Teufel , fahret fort ! " ohne auch nur sich gemüßigt zu fühlen , einen verächtlichen Blick auf die zwei Störenfriede zu werfen .
 In diesem Augenblicke fühlte er sich am Saume seines Oberkleides gezogen ; er wandte sich nicht ohne eine gewisse Uebellaune um , mußte aber , wenn auch widerwillig , lachen .
 Wie man sich wohl denken mag , waren die vier allegorischen Gestalten ein wenig ermüdet von ihrem Zuge durch die drei Welttheile , ohne Gelegenheit gefunden zu haben , sich ihres Golddelphines angemessen entledigen zu können .
 Nun kam eine Lobrede auf den wunderbaren Fisch , mit tausend feinen Anspielungen auf den jungen Bräutigam Margarethens von Flandern , der damals höchst jämmerlicherweise in Amboise eingeschlossen war , und sich wohl nicht träumen ließ , daß Arbeit und Geistlichkeit , Adel und Handel soeben seinetwegen eine Fahrt durch die Welt gemacht hätten .
 Durchaus Eklektiker , wie man heutzutage sagen würde , gehörte er zu den stolzen und festen , gemäßigten und ruhigen Geistern , die sich immer in allem mitten inne zu halten wissen ( stare in dimidio rerum ) , und die voll Verstand und freier Lebensweisheit sind , auch wenn sie mit Cardinälen zu rechnen haben .
 Im Augenblicke nun , wo die Thür sich für den Cardinal geöffnet hatte , waren die neun Theile Eigenliebe bei Gringoire angeschwollen und hervorgetreten , und in einem Zustande erstaunlicher Zunahme , bei welcher jene unmerkliche Eigennutzmoleküle , welche wir soeben in der Gemüthsbeschaffenheit der Dichter erkannten , wie erstickt verschwand ; - übrigens ein kostbarer Bestandtheil , ein Ballast von Wirklichkeit und Menschenwesen , ohne die sie nicht mehr die Erde berühren würden .
 Alle Köpfe wandten sich nach der Tribüne hin .
 Aber obgleich er im Hafen war , und eben weil er in ihm war , erinnerte er sich nie ohne Besorgnis der verschiedenen Wechselfälle seiner so lange Zeit hindurch stürmischen und mühevollen politischen Laufbahn .
 Uebrigens war der Herr Cardinal von Bourbon ein schöner Mann ; er trug ein schönes rothes Kleid , das ihm sehr gut stand ; daher hatte er alle Weiber für sich und folglich die bessere Hälfte der Zuhörerschaft .
 Gewiß , es würde ungerecht sein und schlechten Geschmack verrathen , einen Cardinal zu verhöhnen , der beim Schauspiele auf sich hatte warten lassen , zumal er ein schöner Mann war , der sein rothes Kleid gut trug .
 Johannes Frollo von Molendino aber hatte , als Bruder eines Archidiaconus , sich kühn an das rothe gemacht und brüllte aus Leibeskräften , seine frechen Augen auf den Cardinal heftend : " Cappa repleta mero ! "
 Er wandte sich also mit der höchsten Anmuth ( so verstand er sich darauf ) nach der Thüre , als der Thürhüter mit schallender Stimme meldete : " Die Herren Gesandten des Herrn Herzogs von Oestreich " . Es braucht kaum gesagt zu werden , daß der ganze Saal es ebenso machte .
 Es war ein feines , kluges , listiges Gesicht , eine Art Affen- und Diplomatengesicht , welchem der Cardinal auf drei Schritte entgegenging und eine tiefe Verbeugung machte , und das sich schlechtweg nur " Wilhelm Rym , Rath und Pensionair der Stadt Gent " nannte .
 Der Leser hat wohl den unverschämten Bettler nicht vergessen , welcher beim Anfange des Prologes erschienen war , und sich an den Fransen der Cardinalstribüne festhielt .
 Die Ankunft der erlauchten Gäste hatte ihn ganz und gar nicht vermocht , seinen Stand zu verlassen ; und während die Prälaten und Gesandten in den Sperrsitzen der Tribüne sich ganz wie holländische Häringe zusammendrängten , hatte er es sich bequem gemacht und seine Beine auf dem Gesimse ungenirt übereinander geschlagen .
 Der Bettler wandte sich um ; Ueberraschung , Erkenntlichkeit , Freude war auf den beiden Gesichtern zu sehen u.s.w. ; dann , und ohne sich im geringsten um die Personen oder Zuschauer zu kümmern , begannen der Strumpfwirker und der Sieche Hand in Hand mit leiser Stimme eine Unterhaltung , währenddem die Lumpen Clopin Trouillefous , die auf den Goldstoff der Tribüne herabhingen , wie eine Raupe auf einer Orange aussahen .
 Jetzt mögen diejenigen von unsern Lesern , welche die Fähigkeit besitzen , ein Bild und einen Gedanken zu verallgemeinern , wie man im heutigen Stile sagt , uns die Frage erlauben , ob sie sich wohl so recht das Schauspiel vergegenwärtigen können , welches das große Rechteck des Palastsaales in dem Augenblicke darbot , wo wir ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nahmen .
 Von dem Augenblicke an , wo der Cardinal eingetreten war , hatte sich Gringoire ununterbrochen über das Geschick seines Prologes geängstigt .
 " Herr " , sagte er , sich an einen seiner Nachbarn , einen braven großen Mann mit geduldiger Miene wendend , " wenn man wieder anfinge ? "
 Diese halbe Zustimmung genügte Gringoire ; und um seine Angelegenheiten selbst zu betreiben , begann er , sich nach Möglichkeit in die Menge drängend , laut zu schreien : " Fangt wieder mit dem Schauspiele an ! Fangt wieder an ! "
 Die Rufe zogen die Aufmerksamkeit des Cardinals auf sich .
 Beide Parteien mußten sich schließlich zufrieden geben .
 Diese seltsame Begleitung des Stückes , welche es schwer machte , seinem Gange zu folgen , erregte Gringoire ' s Unwillen um so mehr , als er sich nicht verheimlichen konnte , daß der Reiz desselben mehr und mehr zunahm , und daß ihm nichts fehlte , als angehört zu werden .
 Es war in der That schwer , sich einen genialeren und dramatischeren Aufbau zu denken .
 - Nach einem Wortstreite waren Venus , Margarethe und die Coulissen übereingekommen , sich deshalb dem unparteiischen Urtheile der heiligen Jungfrau zu unterwerfen .
 Mit Ausnahme von Gisquette und Liénarde , die sich von Zeit zu Zeit umwandten , wenn Gringoire sie am Aermel zog , den großen , geduldigen Nachbar ausgenommen , hörte kein Mensch hin , niemand sah auf das arme , verlassene Schauspiel , und Gringoire sah die Gesichter nur noch von der Seite .
 Und man denke nur , daß dieses Volk auf dem Punkte gewesen war , sich gegen den Herrn Palastvogt zu empören , rein aus Ungeduld , sein Werk zu vernehmen ! Jetzt , da man es hatte , kümmerte man sich nicht darum .
 Seit einer Viertelstunde warte ich auf den ersten Hieb , nichts erfolgt ; das sind feige Schufte , die sich nur mit Beleidigungen kratzen .
 Das da hatte man mir nicht gesagt ; ein Narrenfest mit Papstwahl war mir versprochen worden .
 Es blieb nichts weiter übrig , als sich von dem Strome fortführen zu lassen .
 Bürger , Studenten und Parlamentsgerichtsschreiber hatten sich an die Arbeit gemacht .
 Es wurde bestimmt , daß jeder Bewerber , Mann oder Weib ( denn man konnte auch eine Päpstin wählen ) , sein Gesicht verhüllen und sich in der Kapelle bis zum Augenblicke des Erscheinens versteckt halten sollte , damit der Eindruck seiner Grimasse vollkommen und neu bleiben möchte .
 Er hatte dem Mißgeschick Trotz geboten . " Fahret fort ! " hatte er zum dritten Male seinen Sprechmaschinen , den Schauspielern , zugerufen ; dann vor der Marmorplatte in großen Schritten auf-und abgehend , kam er auf den Einfall , in der Luke der Kapelle sich auch zeigen zu wollen , wäre es auch nur des Vergnügens halber , diesem undankbaren Volke Grimassen zu schneiden . " Aber nein ! das wäre unserer nicht würdig ; keine Rache ! Kämpfen laßt uns bis ans Ende " , wiederholte er sich ; " groß ist die Macht der Poesie über das Volk .
 Er näherte sich ihm , sprach zu ihm , indem er ihn sanft am Arme schüttelte ; denn der gute Mann hatte sich an das Geländer gestützt und schlief ein wenig .
 Gringoire mußte sich mit diesem Lobe begnügen ; denn ein donnerndes Beifallklatschen mit ungeheuerem Jubelgeschrei schnitt ihre Unterhaltung plötzlich ab .
 Nach alle den fünf- und sechseckigen und unregelmäßigen Gesichtern , welche nach und nach in jenem Guckloche erschienen waren , ohne das Ideal des Häßlichen , das sich in den erhitzten Köpfen gebildet hatte , zu verwirklichen , bedurfte es nichts Geringeren , als der grandiosen Fratze , welche soeben die Versammlung berückt hatte und die Stimmen erhielt .
 Wer es kann , vergegenwärtige sich dieses Ganze !
 Ein dicker Kopf , der von rothen Haaren starrte ; zwischen beiden Schultern ein ungeheurer Buckel , dessen Gegenstück man vorn sehen konnte ; Schenkel und Beine in so widernatürlicher Stellung , daß sie sich nur an den Knien berührten , und von vorn gesehen zwei Sichelbogen glichen , die am Griff verbunden waren ; mächtige Füße , ungeheure Hände , und bei all dieser Mißgestaltung ein schrecklicher Anstrich von Stärke , Gewandtheit und Muth : eine sonderbare Ausnahme von der ewigen Regel , nach welcher Kraft wie Schönheit aus der Harmonie entspringt .
 So war der Papst , den sich die Narren soeben gewählt hatten .
 Man sieht , der arme Teufel konnte sich Spitznamen wählen .
 " Du bist ein Kerl , mit dem ich Lust habe , eins zu trinken , sollte es mir auch zwölf neue Tournosen kosten " .
 Er hatte sich dem Getöse gefügt und war entschlossen , bis ans Ende auszuharren , weil er an einer Rückkehr der Aufmerksamkeit seitens des Publikums nicht verzweifelte .
 Die Menge stürzte begierig hinter ihnen her . " Gut " , sagte er sich , " das sind die Störenfriede , die da weggehen " . Unglücklicherweise waren alle die Störenfriede das Publikum .
 Er näherte sich einer Gruppe von Bürgern , welche den Eindruck machten , als unterhielten sie sich von seinem Stücke .
 " Wirklich " , sagte sich Gringoire seufzend , " die andern hören zu " .
 Dann trat er seinen Rückzug an , mit gesenktem Haupte , aber als der letzte , wie ein Feldherr , der sich tapfer geschlagen hat .
 Sie haben sich mit aller Welt beschäftigt , mit Clopin Trouillefou , mit dem Cardinal , mit Coppenole , mit Quasimodo , mit dem Teufel ! aber mit der heiligen Jungfrau Maria nicht . Hätte ich das gewußt , ich würde euch dafür Marien ...
 Nachdem er einstweilen in dem Kerkerpförtchen des Rentmeisters der heiligen Chapelle untergetreten war und einen Augenblick an das Lager gedacht , das er für die Nacht wählen würde - er hatte das Straßenpflaster von ganz Paris zur Wahl - erinnerte er sich , vergangene Woche , in der Straße de la Savaterie , an der Thür eines Parlamentsrathes einen Steintritt zum Aufsteigen aufs Maulthier bemerkt , und zu sich gesagt zu haben , daß dieser Stein gelegentlich ein ganz vortreffliches Kopfkissen für einen Bettler oder Dichter abgeben würde .
 Er dankte der Vorsehung , daß sie ihm diesen guten Gedanken eingegeben hatte ; aber als er sich anschickte , über den Palastplatz zu gehen , um das winkelzügige Labyrinth der Altstadt zu erreichen , wohin alle diese alten Straßen : die Rue de la Barillerie , die Rue de la Vieille-Draperie , de la Savaterie , de la Juiverie u.s.w. sich schlängelten , die noch heute mit ihren neunstöckigen Häusern stehen , sah er den Umzug des Narrenpapstes , welcher ebenfalls den Palast verließ , und sich quer durch den Hof mit lautem Geschrei , bei hellem Fackelscheine und mit seiner Musik , auf ihn , Gringoire , losstürzte .
 Man errieth hier beim Strahl eines kleinen Lichtes die Art Hütte in Gestalt eines Bienenkorbes , worin sich der Fährmann nachts versteckte .
 Es war der Fährmann , welcher gleichfalls an den Belustigungen des Tages theilnahm , und für sich ein Feuerwerk losbrannte .
 Weil er nun einmal dem Narrenpapste , den Fahnen Johann Fourbeaults , den Maienbündeln , den Zündlichtern und Kanonenschlägen nicht entwischen konnte , so wollte er sich muthig mitten in das Festgewühl selbst hineinstürzen und nach dem Grèveplatze eilen .
 " Wenigstens " , dachte er , " werde ich da wohl einen Feuerbrand vom Festfeuer finden , mich wieder zu erwärmen , und werde meine Abendmahlzeit mit einigen Krumen von den drei großen Zuckerwappen des Königs halten können , welche da auf dem öffentlichen Schenktische der Stadt aufgestellt sein müssen " .
 Seit zwei Jahrhunderten haben sich die Häuser umgedreht .
 " Verdammte Pariser ! " sagte er für sich ( denn Gringoire hatte , als echter dramatischer Poet , die Eigenart , Selbstgespräche zu halten ) , " wie sie da sind und mir das Feuer versperren !
 Sie wärmen sich ; ein schönes Vergnügen !
 Indem er näher trat , bemerkte er , daß der Kreis viel größer war , als nöthig , um sich am Feuer des Königs zu wärmen , und daß dieser Zusammenfluß von Zuschauern nicht einzig und allein von der Schönheit der vielen brennenden Reißigbündel angezogen worden war .
 Rings um sie her waren alle Blicke starr , alles stand mit offenem Munde da ; und in Wahrheit , wenn sie so beim Schalle der baskischen Trommel , welche ihre runden , nackten Arme über den Kopf hoben , tanzte : zart , fein , lebhaft wie eine Wespe , im faltenlosen Goldleibchen , im buntfarbigen , sich blähenden Gewande , mit ihren nackten Schultern , ihren schlanken Beinen , welche der Rock manchmal enthüllte , ihren schwarzen Haaren und flammenden Augen , - war sie ein übernatürliches Wesen .
 Sie fing wieder an zu tanzen ; sie nahm zwei Schwerter von der Erde , deren Spitzen sie auf ihre Stirn setzte , und welche sie nach einer Seite drehen ließ , während sie sich nach der andern drehte ; sie war in der That ganz wahrhaftig eine Zigeunerin .
 Aber so enttäuscht Gringoire auch war , das Ganze dieses Bildes war nicht ohne Reiz und ohne Zauber ; das Freudenfeuer beleuchtete die Scene mit grellem , rothen Lichte , welches auf den Gesichtern der Menge ringsherum , auf der braunen Stirn des jungen Mädchens lebhaft zitterte , und im Hintergrunde des Platzes einestheils auf die alte , schwarze und furchige Façade des Säulenhauses , anderntheils auf den Arm des steinernen Galgens einen bleichen Schimmer warf , der sich mit ihren wankenden Schatten mischte .
 Dieser melancholische Gedanke bemächtigte sich seiner mehr und mehr , als ein seltsamer , wiewohl lieblicher Gesang , ihn plötzlich aus seiner Träumerei weckte .
 Seit mehreren Stunden war es der erste Augenblick , wo er sich nicht unglücklich fühlte .
 Dieser Zug , den unsere Leser aus dem Palaste haben abziehen sehen , hatte sich unterwegs gebildet , und aus allem , was an Taugenichtsen , Dieben und Vagabunden in Paris vorhanden war , zusammengesetzt ; darum bot er einen beachtenswerthen Anblick dar , als er auf dem Grèveplatze ankam .
 Daher verschlang er , trotz seiner Taubheit , wie ein wahrhaftiger Papst die Beifallsrufe dieser Menge , welche er haßte , weil er sich von ihnen verabscheut fühlte .
 Und er nahm für baaren Ernst alle diese spöttischen Beifallsäußerungen , alle lächerlichen Ehrfurchtsbezeugungen , in die sich sicherlich von seiten der Menge etwas wirkliche Furcht hineinmischte .
 Uebrigens sind wir weit entfernt , zu glauben , daß der neue Narrenpapst sich selbst Rechenschaft gab von den Empfindungen , welche er empfand , und von denen , welche er einflößte .
 Diese tollkühne Person war der kahlköpfige Mann , welcher kurz zuvor sich in die Gruppe um die Zigeunerin gemischt und das arme Mädchen mit seinen drohenden und gehässigen Reden erschreckt hatte .
 Er will sich gewiß auffressen lassen " .
 Der furchtbare Quasimodo hatte sich von dem Tragsessel heruntergestürzt , und die Weiber hatten die Augen weggewandt , um nicht zu sehen , wie er den Archidiaconus in Stücke reißen würde .
 Darauf entspann sich zwischen ihnen ein sonderbares Zwiegespräch aus Zeichen und Geberden ; denn weder der eine noch der andere sprach ein Wort : der Priester aufgerichtet , erzürnt , drohend , herrisch , Quasimodo niedergeschmettert , demüthig , flehend .
 Endlich rüttelte der Archidiaconus Quasimodo heftig an der Schulter und gab ihm ein Zeichen , sich zu erheben und ihm zu folgen .
 Man ließ sie beide in einer engen und finstern Straße verschwinden , wohin sich niemand hinter ihnen her wagte , so sehr versperrte der bloße Gedanke an den zähnefletschenden Quasimodo den Eintritt in dieselbe .
 Es liegt in dieser freiwilligen Entäußerung seines freien Willens , in dieser Phantasie , welche sich einer andern unterordnet , ohne daß sie es ahnt , ein Gemisch von eigensinniger Unabhängigkeit und blindem Gehorsam , so zu sagen ein Mittelding zwischen Sklaverei und Freiheit , welches Gringoire , dem von Natur unklaren , unentschiedenen und sanguinischen Kopfe , gefiel , der alle Extreme in sich vereinigte , und unaufhörlich zwischen allen menschlichen Neigungen schwankend , eine durch die andere vereitelte .
 Er verglich sich selbst gern mit Muhameds Grab , welches nach entgegengesetzten Seiten von zwei Magneten gezogen wird , und ewig zwischen Höhe und Tiefe , zwischen Wölbung und Boden , zwischen Fall und Aufflug , zwischen Zenith und Fußpunkt schwankt .
 Sein Fehlen verursacht eine Leere , die sich heutzutage nur zu sehr fühlbar macht .
 " Das Pferd des Herrn Gilles Godin , des Notars am Châtelet-Gerichtshofe , welches sich vor den Flamländern und ihrem Umzug scheuete , hat Meister Philippot Avrillot , den Laienbruder bei den Cölestinern , niedergerissen " .
 Gringoire war bei der Verfolgung der Zigeunerin in das unentwirrbare Labyrinth von Straßen , Gassen und Sackgassen gerathen , welches die alte Grabstätte von Saint-Junocent umgiebt , und die einem Fadengewirr gleicht , das eine Katze zerzaust hat . - " Das sind mir Straßen , die sehr wenig Logik haben ! " sagte Gringoire , verloren in den tausend Umwegen , die fortwährend in sich selbst zurückliefen , aber in denen das junge Mädchen einen ihr anscheinend sehr bekannten Weg einschlug , ohne zu zögern und mit immer geschwinderen Schritten .
 Eine Thranlampe jedoch , die hinter einem Drahtgitter , zu Füßen eines Mutter-Gottesbildes an der Straßenecke brannte , ließ Gringoire die Zigeunerin erkennen , die sich in den Armen zweier Männer sträubte , welche sich bemühten , ihr Geschrei zu ersticken .
 Er riß die Zigeunerin aus den Armen des bestürzten Quasimodo und legte sie quer über seinen Sattel weg ; und in dem Augenblicke , wo der furchtbare Bucklige von seinem Staunen zurückgekommen war und sich auf ihn stürzte , um ihm seine Beute wieder zu entreißen , erschienen fünfzehn bis sechzehn Schützen , die ihrem Hauptmanne mit dem Pallasch in der Hand auf dem Fuße nachfolgten .
 Und während der Kapitän Phöbus seinen nach burgundischer Weise gestutzten Schnurrbart in die Höhe strich , ließ sie sich wie ein Pfeil , der zur Erde fällt , vom Pferde herabgleiten und entfloh .
 Nach und nach bekam er seine Besinnung wieder ; er war anfangs einige Minuten schwankend , in einer Art Halbschlaf , der nicht unangenehm war , und in welchem sich die luftigen Gestalten der Zigeunerin und der Ziege mit der wuchtigen Faust Quasimodo ' s verwebten .
 " Woher kommt denn diese Kühle ? " fragte er sich hastig .
 Sie zerrten eine Art unförmlichen Sack hinter sich her ; und allein das Geräusch ihrer Holzschuhe hätte einen Todten erwecken können .
 Belleforêt , der Pater Le Juge und Corrozet versichern , daß er am folgenden Tage mit großem Gepränge von der Geistlichkeit in der Nachbarschaft aufgehoben und in das Schatzgewölbe der Kirche Saint-Opportune gebracht wurde , wo der Sacristan noch 1789 sich eine ziemlich hübsche Einnahme von dem gewaltigen Wunder des Marienbildes an der Ecke der Straße Mauconseil machte , weil es durch seine bloße Nähe in der denkwürdigen Nacht vom 6. zum 7. Januar 1482 den verstorbenen Johann Moubon beschworen hatte , der boshafterweise , und um dem Teufel einen Possen zu spielen , seine Seele beim Sterben in seinen Strohsack versteckt hatte .
 Nachdem er eine Zeit lang aus allen Leibeskräften gelaufen war , ohne zu wissen wohin , mit dem Kopfe an manche Straßenecke angerannt , über manchen Rinnstein gesprungen war , manches Gäßchen , manche Sackgasse und manchen Kreuzweg durchschritten hatte , Flucht und Durchgang durch alle Windungen der alten Hallenstraße gesucht , in seiner panischen Furcht alles das erspähet , was das schöne Urkundenlatein " tota via , cheminum et viaria " nennt , blieb unser Dichter plötzlich stehn , zuerst aus Athemlosigkeit , dann von einem Dilemma , welches soeben in seinem Geiste aufgestiegen war , gewissermaßen am Kragen festgehalten . " Es scheint mir , Meister Peter Gringoire " , sagte er zu sich selbst , wobei er den Finger auf die Stirn setzte , " daß Ihr da wie ein Kopfloser rennt .
 Es scheint mir , sage ich Euch , daß Ihr das Getöse ihrer Holzschuhe gehört habt , welches sich nach Süden verlor , während Ihr nach Norden floht .
 Das ist mein Strohsack , der brennt ! " Und sich mit dem Steuermanne vergleichend , welcher nachts umschlägt , setzte er fromm hinzu : " Salve salve , maris stella ! "
 Gringoire ging darauf los und hatte bald dasjenige dieser Gespenster eingeholt , welches sich am langsamsten hinter den andern dreinbewegte .
 " Hole dich der Teufel ! " sagte Gringoire , " und mich dazu , wenn ich verstehe , was du sagen willst ! "
 Dann griff er sich , infolge eines plötzlichen Ideentausches , an die Stirn : " Da fällt mir ein - was der Teufel wollten die heute Morgen mit ihrer › Esmeralda ‹ sagen ? "
 Dieses Etwas , oder vielmehr dieser Jemand , war ein kleiner Blinder mit jüdischem , bärtigen Gesichte , welcher den Ort rings um sich her mit einem Stocke betastete und von einem großen Hunde gezogen , ihm mit ungarischem Accente zunäselte : " Facitote caritatem ! "
 Ich muß wohl recht wie Almosengeben aussehen , daß man mich bei dem magern Zustande , in dem sich meine Börse befindet , so um ein Almosen bittet " . " Mein Freund ( er wandte sich an den Blinden ) , ich habe vergangene Woche mein letztes Hemd verkauft ; das heißt , weil Ihr nur die Sprache Cicero ' s versteht : Vendidi hebdomade nuper transita meam ultimam chemisam " .
 Das ganze Heer hatte sich hinter ihm geschlossen , und seine drei Bettler hielten ihn fest .
 Gringoire warf sich dorthin , in der Hoffnung , durch die Schnelligkeit seiner Beine den drei gebrechlichen Gespenstern zu entgehen , die sich an ihn geklammert hatten .
 " Im Wunderhofe " , erwiderte ein viertes Gespenst , welches sich zu ihnen gesellt hatte .
 Der arme Dichter warf die Blicke um sich her .
 Er war in der That in diesem furchtbaren Wunderhofe , wohin niemals ein rechtschaffener Mensch zu solcher Stunde gedrungen war ; im Zauberkreise , wo die Diener des Obergerichtes und Polizeisergeanten , welche sich hineinwagten , spurlos verschwanden ; in der Stadt der Diebe ; im Schandflecke des Antlitzes von Paris ; in der Kloake , wo diese Woge von Lastern , Bettler-und Vagabundenthum , wie sie immer in den Straßen der Hauptstädte überschäumt , am Morgen herausströmte und abends pesthauchend zurückfloß ; es war der ungeheuerliche Bienenstock , wohin abends alle Drohnen der menschlichen Gesellschaft mit ihrer Beute heimkehrten ; das verfängliche Spital , wo der Zigeuner , der entsprungene Mönch , der verdorbene Student , die Taugenichtse aller Nationen : Spanier , Italiener , Deutsche , aller Glaubensbekenntnisse : Juden , Christen , Muhamedaner , Heiden , mit falschen Wunden Bedeckte , am Tage Bettler , sich nachts in Raubmörder verwandelten ; - mit einem Worte : es war das ungeheure Garderobezimmer , wo sich in jener Zeit alle Darsteller des ewigen Schauspieles an-und auskleideten , welches Diebstahl , Prostitution und Mord auf dem Pflaster von Paris aufführen .
 Alle Rassen und Gattungsunterschiede schienen sich an diesem Orte , wie bei einem Hexensabbath , zu verwischen .
 Gringoire , in steigender Bestürzung , von den drei Bettlern wie von drei Zangen festgehalten , betäubt von einer Menge anderer Gesichter , welche rings um ihn schäumten und schrien , - der unglückliche Gringoire versuchte seine Geistesgegenwart zu sammeln , um sich zu erinnern , ob man einen Sonnabend hätte .
 Aber seine Anstrengungen waren vergeblich ; sein Gedächtnisfaden und sein Gedankengang waren unterbrochen ; und zweifelnd an allem , ungewiß in dem , was er sah und hörte , legte er sich die unlösliche Frage vor :
 Anfangs war aus seinem Dichterkopfe , oder vielleicht und um es geradeheraus ganz prosaisch zu sagen , aus seinem leeren Magen ein Dunst , eine Benebelung so zu sagen , emporgestiegen , welche sich zwischen ihn und die Dinge rings herum verbreitete , und ihm diese nur im unzusammenhängenden Traumbilde , in jener flüchtigen Unbestimmtheit hatte erkennen lassen , welche alle Umrisse schwanken macht , alle Gestalten verzerrt , die Gegenstände sich in ungeheuern Gruppen zusammenballen läßt , die Wirklichkeit in Traumbilder verwandelt , aus Menschen Gespenster macht .
 Die Wirklichkeit erschien um ihn her , stach ihm in die Augen , stieß an seine Füße und vernichtete nach und nach alle die fürchterlichen Phantasiegebilde , von denen er sich umringt geglaubt hatte .
 Er mußte schließlich merken , daß er nicht im Styx , wohl aber im Kothe wadete ; daß er nicht von bösen Geistern , sondern von Dieben vorwärtsgestoßen wurde ; daß es sich hier nicht um seine Seele , sondern ganz einfach um sein Leben handeln würde , ( weil es ihm an jenem kostbaren Vermittler fehlte , der sich so wirksam zwischen den Banditen und den ehrlichen Menschen stellt : der Börse ) .
 Kurzum , als er sich die Orgie etwas näher und mit mehr Kaltblütigkeit ansah , entpuppte sich der Hexensabbath als eine gewöhnliche Spelunke .
 Das Schauspiel , welches sich Gringoire ' s Augen darbot , als ihn seine zerlumpte Bedeckung schließlich am Ziele seines Marsches ablieferte , war nicht geeignet , ihn wieder an Dichtung denken zu lassen , nicht einmal an die der Hölle .
 Wenn wir uns nicht im fünfzehnten Jahrhunderte befänden , möchte man behaupten , Gringoire wäre aus demjenigen Michel Angelo ' s in dasjenige Callots gerathen .
 Daneben machte sich ein Wassersüchtiger von seiner Geschwulst frei , und veranlaßte vier oder fünf Diebesweiber , die sich an demselben Tische um ein am Abende gestohlenes Kind zankten , sich die Nase zu zuhalten .
 Clopin Trouillefou , mit seinen königlichen Insignien bekleidet , hatte keinen Lumpen mehr oder weniger an sich .
 Auf dem Kopfe trug er eine Art gereiften , oben geschlossenen Kopfputz ; aber es war schwer zu erkennen , ob es einen Fallhut oder eine Königskrone vorstellen sollte , so sehr gleichen sich ja die beiden Gegenstände .
 " Ich werde Mühe haben , mich aus der Schlinge zu ziehen " , dachte Gringoire .
 Seine unglückliche Rede wurde in der That von dem Lärm übertönt , der sich rings um ihn erhob .
 Dann rief er laut : " Ruhig jetzt ! " Und weil der Kessel und die Bratpfanne nicht aufhörten , sondern ihr Duett fortsetzten , sprang er von der Tonne herab , gab dem Kessel einen Fußtritt , daß er zehn Schritte weit mit dem Knaben wegflog , ebenso einen Fußtritt der Pfanne , so daß das ganze Fett sich in das Feuer ergoß , und stieg wieder würdevoll auf seinen Thron hinauf , ohne sich um das erstickte Weinen des Kindes , noch um das Murren der Alten zu kümmern , deren Abendessen als schöne , helllodernde Flamme in die Luft verflog .
 Man kann sich den Eindruck denken , den dieser Vorschlag auf Gringoire machte , welcher sein Leben verloren gegeben hatte und davon abzulassen begann .
 Indem er das sagte , zeigte er mit dem Finger auf den kleinen bärtigen , ungarischen Juden , der sich mit seinem " facitote caritatem " an Gringoire gemacht hatte , und der , ohne eine andere Sprache zu verstehen , mit Erstaunen sah , wie sich die üble Laune des Königs von Thunes über ihn ergoß .
 Als er sah , daß keine Frist , kein Aufschub , keine Ausflucht möglich , faßte er sich kühn ein Herz ; er schlug den rechten Fuß um den linken , richtete sich auf diesem in die Höhe und streckte den Arm aus ... aber in dem Augenblicke , wo er die Puppe berührte , begann sein Körper , der nur einen Fuß als Stütze hatte , auf dem dreibeinigen Schemel zu wanken ; er wollte sich unwillkürlich an die Puppe anlehnen , verlor das Gleichgewicht und fiel in seiner ganzen Länge auf die Erde , völlig betäubt von dem verhängnisvollen Klingen der tausend Glöckchen der Puppe , die , dem Stoße seiner Hand nachgebend , erst eine Drehung um sich selbst beschrieb , dann zwischen den beiden Pfosten majestätisch hin- und herschwankte .
 Das Wort " Gnade " erstarb auf den Lippen Gringoire ' s. Er richtete seine Blicke rings um sich her ; aber keine Hoffnung war zu erwarten : alle lachten .
 " Seid ihr so weit ? " sprach Clopin Trouillefou zu den drei Gaunern , die bereit waren , sich auf Gringoire zu stürzen .
 " Ein alter Lappen ! " brummte sie ; dann wandte sie sich an Gringoire : " Laß deinen Mantel sehen ! "
 Dann richtete er sich auf seinem Fasse in die Höhe : " Will ihn niemand ? " rief er , indem er zur allgemeinen Belustigung die Stimme eines Auctionators nachahmte , " will ihn niemand ? zum ersten - zweiten - dritten Male ! "
 Dabei drehte er sich mit einem Kopfnicken nach dem Galgen um : " Fort mit Schaden ! " Bellevigne de l ' Etoile , Andry le Rouge und Franz Chante-Prune näherten sich Gringoire .
 Nach Verlauf einiger Minuten befand sich unser Dichter in einem kleinen , gothisch gewölbten , wohl verschlossenen und gut geheizten Zimmer ; er saß an einem Tische , welcher deutlich zu sagen schien , man möge einige Anleihen bei dem ganz in der Nähe hängenden Speiseschränkchen machen ; ein gutes Bett hatte er vor sich ; zusammen war er mit einem hübschen Mädchen .
 Er fing an , sich allen Ernstes für eine Person aus den Feenmärchen zu halten ; von Zeit zu Zeit warf er die Blicke um sich her , wie um zu suchen , ob der von zwei Drachen gezogene Flammenwagen , der ihn allein so schnell aus der Unterwelt in das Paradies hatte versetzen können , noch da wäre .
 Manchmal auch heftete er seine Blicke hartnäckig auf die Löcher seines Wammses , um sich an die Wirklichkeit anzuklammern und um den Boden unter seinen Füßen nicht ganz und gar zu verlieren .
 Schließlich setzte sie sich neben den Tisch und Gringoire konnte sie nach Belieben in Augenschein nehmen .
 Aber wenn sich die Libelle schließlich auf der Spitze eines Rohrhalmes niederließ , und du mit verhaltenem Athem die langen Gazefittiche , den langen Emailleib , die zwei Krystallkugeln betrachten konntest , welch Erstaunen empfandest du nicht und welche Furcht , das zarte Wesen von neuem als Schatten und Traum verschwinden zu sehen !
 Immer mehr in seine Träume versunken , sagte er sich , als er ihr flüchtig mit den Augen folgte : " Das also ist diese › Esmeralda ‹ ! Ein himmlisches Geschöpf !
 Ein reizendes Weib , meiner Treu ! ... und die närrisch in mich verliebt sein muß , daß sie mich in dieser Verfassung genommen hat .
 Mit diesem Gedanken im Kopfe und in den Blicken , näherte er sich dem jungen Mädchen in so muthiger Liebhaberweise , daß sie zurückwich .
 " Könnt Ihr mich darnach fragen , anbetungswürdige Esmeralda ? " antwortete Gringoire mit solch leidenschaftlichem Tone , daß er selbst erstaunte , als er sich reden hörte .
 " Verzeiht , gutes Mädchen " , sagte Gringoire lächelnd , " aber warum habt Ihr mich denn zum Manne genommen ? "
 " So ? " entgegnete der in seinen verliebten Hoffnungen ein wenig enttäuschte Dichter , " Ihr habt , als Ihr mich zum Manne nahmt , keinen anderen Gedanken gehabt , als mich vom Galgen zu retten ? "
 Gringoire biß sich auf die Lippen . " Wohlan " , sagte er , " ich bin noch nicht so siegreich mit Cupido , wie ich glaubte .
 Doch geht das mich nichts an ; ich komme jetzt zur Hauptsache .
 Wer das emsige Klappern seiner eisernen Gabel und des irdenen Tellers hörte , hätte meinen sollen , seine ganze Liebe habe sich in Appetit verwandelt .
 Das junge Mädchen saß ihm gegenüber und sah seinem Treiben schweigend zu ; sichtbar mit einem andern Gedanken beschäftigt lächelte sie zeitweilig dazu , während ihre zarte Hand den Kopf der klugen Ziege streichelte , die sich sanft an ihre Knien geschmiegt hatte .
 " Ja " , antwortete die Zigeunerin , " es heißt Bruder und Schwester sein ; zwei Seelen , welche einander treffen , ohne sich zu verwirren ; die zwei Finger an der Hand " .
 Mann und Weib , welche sich in einen Engel vereinigen .
 Sie warf ihm einen ernsten Blick zu . " Ich werde nur einen Mann lieben können , der mich zu beschützen wissen wird " .
 Es war klar , daß das junge Mädchen auf den geringen Beistand anspielte , welchen er ihr in jener bedenklichen Lage geleistet , in der sie sich vor zwei Stunden befunden hatte .
 " Böses Mädchen ! " entgegnete der Dichter . " Doch es thut nichts , Ihr sollt mich nicht ärgern . Sehet !
 Ihr werdet mich vielleicht lieb gewinnen , wenn Ihr mich besser kennen lernt ; und überdies habt Ihr mir Eure Lebensgeschichte mit so viel Offenheit erzählt , daß ich Euch die meinige auch erzählen muß .
 Hier erhielt ich von einer Obsthändlerin eine Pflaume , dort warf mir ein Bäcker eine Brotrinde zu ; nachts ließ ich mich von der Wache der Einunddreißig auflesen , die mich ins Gefängnis steckten , und ich fand da eine Schütte Stroh .
 Im Winter wärmte ich mich an der Sonne unter der Thürhalle des Hôtel de Sens ; und ich fand es recht lächerlich , daß das Sanct-Johannisfestfeuer für die Hundstage aufgespart würde .
 Dann wandte sie sich an den Dichter . " Phöbus - was bedeutet das ? "
 Gringoire bückte sich schnell , um es aufzuheben ; als er sich wieder erhob , waren das junge Mädchen und die Ziege verschwenden .
 Es kam von einer kleinen Thür , welche ohne Zweifel in eine Kammer nebenan führte , und die sich von draußen schloß .
 " Hat sie mir wenigstens ein Bett zurückgelassen ? " sagte unser Philosoph .
 Er fand kein anderes zum Schlafen geeignetes Zimmergeräth , als eine ziemlich lange , hölzerne Lade , deren Deckel noch dazu mit Bildschnitzereien bedeckt war , und welche Gringoire , als er sich niederlegte , eine Empfindung verursachten , ohngefähr wie die , welche Mikromegas empfand , als er sich seiner ganzen Länge nach auf den Alpen zum Schlafen ausstreckte .
 " Wohlan " , sagte er und bequemte sich so gut es ging , " man muß sich in sein Schicksal ergeben .
 Doch so schön sie sich bei ihrem Alter erhalten hat , so schwer ist es , über die Beschädigungen nicht zu klagen , sich über die zahllosen Verstümmlungen nicht zu entrüsten , welche Zeit und Menschen ohne Ehrfurcht vor Karl dem Großen , welcher den Grundstein dazu gelegt , noch vor Philipp August , welcher es vollendet hat , diesem ehrwürdigen Denkmale zugleich zugefügt haben .
 Wenn wir Muße hätten , mit dem Leser die Spuren der Zerstörung , welche dieser alterthümlichen Kirche aufgeprägt sind , eine nach der andern zu untersuchen , - der Antheil der Zeit würde der geringste , der der Menschen der schlimmste sein ; vor allem derjenige " der Männer der Kunst " , da es in den letzten zwei Jahrhunderten Individuen gegeben hat , die sich den Titel Baumeister beigelegt haben .
 Alles verhält sich in dieser Kunst , die aus sich selbst heraus entstanden ist , logisch und im schönsten Ebenmaße : an der Fußzehe schon erkennt man den Riesen .
 Doch zurück zur Façade von Notre-Dame , wie sie uns noch gegenwärtig erscheint , wenn wir andächtigen Sinnes die ernste und mächtige Kathedrale bewundern , die uns Schauer einflößt , um mit den Worten ihrer Geschichtsschreiber zu reden : " Quae mole sua terrorem incutit spectantibus " .
 Und wenn wir auf die Kathedrale hinaufsteigen , ohne uns bei den tausend Barbareien aller Art aufzuhalten , - was hat man mit dem hübschen kleinen Thurme angefangen , welcher sich auf den Durchschnittspunkt des Kreuzgewölbes stützte , und welcher ebenso schlank und kühn , wie sein Nachbar , der ( gleichfalls zerstörte ) Thurm der heiligen Kapelle , aber höher , spitzer , tönender und reicher durchbrochen , als die Thürme , in den Himmel hineinragte ?
 Der sächsische Baumeister war eben mit den ersten Pfeilern des Schiffes fertig , als der Spitzbogen , welcher aus dem Kreuzzuge mitkam , sich siegreich auf diesen breiten romanischen Kapitälen niederließ , welche nur Rundbogen tragen sollten .
 Doch unerfahren und schüchtern bei seinem ersten Auftreten , erweitert er sich , breitet sich aus , mäßigt sich noch und wagt noch nicht , sich in Thürme und Spitzbogenfenster emporzuschwingen , wie er es später an so viel wundervollen Münstern gethan .
 Oft gestaltet die Kunst sich um , während sie noch ruhen , pendent opera interrupta ; sie bilden sich ruhig fort , gemäß der neugestalteten Kunst .
 Das geht ohne Störung , ohne Anstrengung , ohne Rückschritt vor sich , zufolge eines ruhigen Naturgesetzes .
 Der Mensch , der Künstler , das Individuum verschwinden bei diesen großen Massen ohne Namen des Urhebers ; es ist der Geist der Menschheit , der sich hier zusammenfaßt und als Ganzes erscheint .
 Um hier nur die christlich-europäische Baukunst , diese nachgeborene Schwester der großen Mauerverbindungen des Orients ins Auge zu fassen , so erscheint sie dem Auge als eine mächtige , in drei scharf gesonderte Schichten getheilte Formation , welche sich übereinander thürmen : die romanische , die gothische Schicht und die der Renaissance , welche wir gern die griechisch-römische nennen möchten .
 Aber die drei Schichten mischen und verschmelzen sich an ihren Grenzscheiden , wie die Farben im Sonnenspectrum .
 Die Einrichtung des christlichen Gotteshauses ist an und für sich nicht angerührt worden .
 Es sind unbeirrterweise zwei Schiffe , die sich kreuzweise durchschneiden , und deren oberer Endtheil , in einen Halbbogen gerundet , den Chor bildet ; auch finden sich immer Seitenchöre für die Processionen im Innern , für die Kapellen , Gattungen von Seitengängen , wo das Hauptschiff mit seinen Bogenweiten hineinmündet .
 In Wahrheit gab es , wenn man nach langem Umhertasten auf der finstern Wendeltreppe , welche senkrecht die dicke Mauer der Thürme durchbricht , endlich unvermuthet auf einer der beiden licht- und luftumflossenen Plattformen hervortauchte , kaum ein schöneres Bild als das , welches sich von allen Seiten auf einmal unter den Augen entrollte ; ein Schauspiel " eigener Art " , von dem sich diejenigen unserer Leser leicht eine Vorstellung machen können , welche so glücklich gewesen sind , eine ganz gothische , vollständige , gleichartige Stadt zu sehen , wie es deren noch einige giebt , z.B. Nürnberg in Baiern , Vittoria in Spanien ; oder selbst kleinere Muster , vorausgesetzt , daß sie wohl erhalten sind , wie Vitré in der Bretagne , Nordhausen in Preußen .
 Dann , seit den Königen aus der ersten Generation , überschritt Paris , dem es zu enge auf seiner Insel wurde , und das sich hier nicht mehr drehen und wenden konnte , den Fluß .
 Länger als ein Jahrhundert hindurch drängen die Häuser sich aneinander , häufen sich und heben ihr Niveau in diesem Becken wie Wasser in einem Behälter .
 Schließlich springen die Häuser über die Mauer Philipp Augusts hinaus , zerstreuen sich lustig in der Ebene , wie Flüchtlinge ohne Ordnung und Symmetrie .
 Hier thun sie sich zu Quartieren zusammen , umgeben sich im Gefilde mit Gärten und machen sich ' s bequem .
 Im sechzehnten Jahrhunderte scheint es , als ob Paris augenscheinlich zurückwiche und sich mehr und mehr in die alte Stadt hineinzöge , so sehr rückt draußen schon eine neue Stadt zusammen .
 Seitdem hat Paris zum Unglück für unsere Augen sich noch verändert ; aber es hat nur eine Ringmauer mehr überschritten : diejenige Ludwigs des Fünfzehnten , jene Schmutz- und Kothmauer , die würdig des Königs , der sie gebaut , und werth des Dichters ist , der sie besungen hat : Le mur murant Paris rend Paris murmurant .
 Auch gewährten die drei jede für sich ein völlig gesondertes Aussehen . In der Altstadt waren die Kirchen im Ueberflusse , in der Nordstadt die Paläste , in der Südstadt die Lehranstalten .
 Jedes Verbrechen , das die Studenten am linken Ufer begingen , wurde auf der Insel im Justizpalaste abgeurtheilt und am linken Ufer , in Monfaucon , gesühnt , im Falle der Rector , sofern sich die Universität stark und der König schwach fühlte , nicht Einsprache erhob ; denn es war ein Vorrecht der Studenten , in ihrem Bezirke gehangen zu werden .
 Im fünfzehnten Jahrhunderte bespülte die Seine fünf Inseln im Stadtgebiete von Paris : die Insel Louviers , wo damals Bäume standen und heute sich nichts weiter als Gehölz befindet ; die Kuhinsel und die Insel Notre-Dame , beide wüst bis auf eine elende Hütte , beide Lehen des Bischofs von Paris ( im siebzehnten Jahrhunderte hat man aus diesen beiden Inseln eine einzige gemacht und bebaut , die nun Insel des heiligen Ludwig heißt ) ; endlich diejenige der Altstadt , und an ihrer Spitze die kleine Insel des Kuhfährmannes , die seitdem unter dem Fundamente des Pont-Neuf verschwunden ist .
 Aus der Vogelschau gesehen boten diese drei Stadttheile : Altstadt , Universitätsviertel und Nordstadt , jeder für sich dem Auge ein unentwirrbares Netz von sonderbar durch einander geschlungenen Straßen dar .
 Diese zwei großen Straßen , die sich mit den beiden ersten kreuzten , bildeten die Unterlage , über welche das nach allen Seiten hin verschlungene , dichte und labyrinthische Straßennetz von Paris sich erstreckte .
 In dem unentwirrbaren Umrisse dieses Straßennetzes unterschied man übrigens bei aufmerksamer Betrachtung zwei Bündel breiter Straßen , die wie zwei Getreidegarben , von denen eine in der Süd- , die andere in der Nordstadt sich ausbreitete , von Brücke zu Brücke sich entfaltend hinliefen .
 Aber da lagen die Hauptmassen , die man unterschied , sobald das Auge sich in diesen Gebäudewogen zurechtzufinden begann .
 Nach der letztern hingewandt sah man eine endlose Reihe von alten Dächern vor sich , über denen , ähnlich dem Rücken eines Elephanten , der seinen Thurm trägt , die bleigedeckte Kuppel der Heiligen Kapelle mächtig sich rundete .
 Und wenn der Blick über diese Brücken hinaus flog , deren Hausdächer dem Auge moosig erschienen und vor der Zeit von den Wasserdünsten mit Schimmel überzogen waren , dann links nach der Südstadt sich zuwandte , so war das nächste Bauwerk , auf das er fiel , ein Haufen niedriger und umfangreicher Thürme : Klein-Châtelet , dessen gähnende Thorhalle an das Ende der Kleinen Brücke stieß ; wenn dann der Blick des Beschauers das Ufer von Osten nach Westen , von La-Tournelle bis zum Nesle-Thurme überflog , traf er auf eine lange Häuserreihe mit geschnitztem Balkenwerke , buntfarbigen Fenstern , mit Stockwerken , die in die Straße heraustraten - ein unbegrenztes Zickzack von Bürgerhäusern , das häufig von der Mündung einer Straße , zeitweilig auch von der Front oder der Hinterseite eines großen steinernen Palastgebäudes unterbrochen wurde , das sich mit seinen Höfen und Gärten , Flügeln und Seitengebäuden mitten in diesem zusammengepreßten und dichten Häuserknäuel wie ein vornehmer Herr in einer Rotte Bauern spreizte .
 Die Kirchen ( und sie waren glänzend und zahlreich im Universitätsviertel vorhanden , und gruppirten sich hier außerdem in allen Stilen der Baukunst von dem Rundbogen des heiligen Julian an bis zu den Spitzbogen des heiligen Severin ) , die Kirchen , sage ich , beherrschten das Ganze ; und als eine weitere Harmonie in dieser einheitlichen Gesammtheit durchbrachen sie alle Augenblicke das vielfältige Zackenwerk von Spitzthurmzinnen , durchbrochenen Thürmen und frei aufsteigenden Helmen , deren Fluchtlinie auch nichts anderes , als eine prächtige Ueberfülle von spitzwinkligen Dächern war .
 Der Boden des Universitätsviertels war hügelig . Der Sanct-Genovevaberg bildete hier im Südwesten einen mächtigen Zug , und es war , von der Höhe der Kirche Notre-Dame aus , interessant anzusehen , wie diese Menge enger und krummer Straßen ( heute das " Lateinische Viertel " ) , diese Häuserklumpen , welche , nach allen Seiten von der Spitze des Höhenzuges ausliefen , sich regellos und fast senkrecht von den Bergseiten zum Flußufer hinabsenkten , wobei es den Anschein hatte , als ob einige hinunterstürzten , andere wieder in die Höhe kletterten , und alle sich aneinander klammerten .
 Ein fortwährendes Fluten zahlloser schwarzer Punkte , welche auf dem Pflaster durcheinander wogten , verursachte ein Drunter und Drüber vor den Blicken : es war die Bevölkerung der Stadt , die von der Höhe und in der Ferne gesehen , sich so ausnahm .
 Drüber hinaus grünten die Wiesen , liefen die Heerstraßen fort , an deren Seiten sich noch einige Vorstadthäuser hinzogen , die aber um so seltener wurden , je mehr sie sich entfernten .
 Einige dieser Vorstädte waren von Bedeutung : da war zunächst , seitwärts von La-Tournelle hin , der Flecken Saint-Victor mit seiner Bogenbrücke über die Bièvre , mit seiner Abtei , wo man die Grabschrift Ludwigs des Dicken ( epitaphium Ludovici Grossi ) las , seiner Kirche mit dem achteckigen Thurme , der von vier Eckthürmchen aus dem elften Jahrhunderte flankirt wurde ( man kann einen diesem ähnlichen in Etampes sehen ; er ist noch nicht niedergerissen ) ; dann der Flecken Saint-Marceau , der schon drei Kirchen und ein Kloster hatte ; dann , wenn man die Bièvremühle mit ihren vier weißen Mauern links liegen ließ , kam man in die Vorstadt Sanct-Jacob mit dem schönen Kreuze aus gemeißeltem Steine am Kreuzwege ; erblickte die hübsche Kirche Saint-Jacques-du-Haut-Pas , die , damals im gothischen Stile erbaut , reizende Verzierungen aufwies ; dann Saint-Magloire mit dem schönen Mittelschiffe aus dem vierzehnten Jahrhunderte , welches Napoleon in einen Heuboden verwandelte ; endlich Notre-Dame-des-Champs , wo sich byzantinische Mosaïken befanden . Hatte man schließlich das Kloster der Karthäuser , ein reiches Bauwerk aus dem Jahrhunderte unseres Justizpalastes mit kleinen Beetgärten und den wenig besuchten Ruinen von Vauvert , im freien Felde liegen lassen , so fiel das Auge im Westen auf die drei im romanischen Stile gehaltenen Thürme von Saint-Germain-des-Prés .
 Ganz nahe unterschied man den vierseitigen Bereich des Marktplatzes von Saint-Germain , wo sich heute noch der Marktplatz befindet ; dann den Pranger des Abtes , einen kleinen , hübschen runden Thurm , der durch ein kegelförmiges Bleidach entsprechend gekrönt wurde . Weiter davon lagen die Ziegelscheune , die Backhausstraße , welche nach dem Bezirksbackhause führte , dann die Mühle auf ihrem Hügel , schließlich das Spital , ein abseits gelegenes , kaum beachtetes Häuschen .
 Unzweifelhaft ist , daß dieses Kloster , das nicht nur als Kirche , sondern auch als Lehnsherrschaft ein hohes Ansehen genoß , mit seinem Abteipalaste , in dem eine Nacht zu schlafen die Bischöfe von Paris sich glücklich schätzten , mit seinem Refectorium , dem der Baumeister das Ansehen , die Schönheit und die prachtvolle Rosette eines Münsters verliehen hatte , mit der hübschen Kapelle der heiligen Jungfrau , dem monumentalen Schlafsaale , den riesigen Gärten , mit seinem Fallgatter , seiner Zugbrücke , mit dem Kranze von Schießscharten , die dem Auge die ringsum grünenden Wiesen zeigten , mit seinen Hofräumen , in denen Gewappnete und goldstrotzende Chorgewänder durch einander schimmerten - dieses alles , das sich um drei hohe , im Rundbogenstile gebaute und auf gothischem Chore ruhende Thürme gruppirte , - dies alles , sage ich , machte unzweifelhaft am Horizonte ein prächtiges Bild .
 Wenn man endlich , nach langer Betrachtung der Südstadt , sich dem linken Seineufer , der Altstadt , zuwandte , so nahm das Schauspiel plötzlich einen ganz andern Charakter an .
 Diese vier Gebäude bedeckten die Strecke von der Straße Des-Nonaindières an bis zur Cölestinerabtei , deren Thurm sich zierlich über die Fluchtlinie ihrer Giebel und Zinnen erhob .
 Einige alte Hütten , die sich grünschimmernd vor diesen prächtigen Bauwerken zum Wasser hinneigten , wehrten dem Auge nicht , die schöngezierten Ecken ihrer Façaden , ihre großen , breiten Fensteröffnungen mit Steinkreuzen , ihre spitzbogigen und Statuen tragenden Thürhallen , ihre scharfkantigen , durchweg sauber behauenen Mauern und das ganze zierliche Tausenderlei der Baukunst zu schauen , das vornehmlich der gothischen Kunst den Anstrich giebt , als ob sie jeden Augenblick ihre Formverbindungen von frischem anfangen wolle .
 Es sei hier gleich bemerkt , daß eine fürstliche Wohnung zu damaliger Zeit aus nicht weniger denn elf Räumen , vom Prunkzimmer an bis zur Hauskapelle gerechnet , bestand , ganz zu geschweigen von den Corridoren , Badezimmern , Schwitzbädern und sonstigen " überflüssigen Räumlichkeiten " , mit denen jedes fürstliche Appartement versehen war ; abgesehen von den besonderen Gärten jedes königlichen Gastes ; nicht zu vergessen die Küchen , Vorrathskammern , Anrichtezimmer , großen Speisesäle des Hauses , die Hinterhöfe , in denen sich , mit der Bäckerei und Hofkellerei , zweiundzwanzig Arbeitsräume befanden ; ohne der Spielplätze aller Art für Lauf- , Ball- und Ringspiel , der Geflügelhäuser , Fisch- und Thierbehälter , der Pferde- und Kuhställe , der Bibliothekzimmer , der Rüstkammern und Gießereien Erwähnung zu thun .
 Man erkannte , trotz der geschickten Verbindung , welche Karl der Fünfte zwischen dem Hauptgebäude und seinem Palaste mittelst Glas- und Säulchengalerien hergestellt hatte , ganz deutlich drei einzelne Paläste in ihm : nämlich das Palais Petit-Musc mit der durchbrochenen Steinbalustrade , die das Dach so zierlich säumte ; die Residenz des Abtes von Saint-Maur , welche mit ihrem großen Thurme , ihren Vertheidigungserkern , Schießscharten , den eisernen Bollwerken , mit dem Wappenschilde des Abtes über dem sächsischen Thore zwischen den Schränkbalken der Zugbrücke das Ansehen eines festen Schlosses hatte ; endlich das Palais des Grafen von Etampes , dessen Wartthurm mit dem verfallenen Dache sich dem Auge so schartig wie ein Hahnenkamm darstellte . Hier und da sah man drei bis vier alte Eichen , die , gleich ungeheuern Blumenkohlköpfen , ein dichtes Ganzes bildeten ; das Hin-und Hersegeln der Schwäne in den krystallenen Wogen der Fischteiche , die zwischen Dunkel und Licht sich hinstreckten ; eine Reihe von Höfen , deren malerische Endseiten man erkannte ; dann das Löwenhaus mit niedrigen Spitzbogen , die auf kurzen sächsischen Pfeilern ruhten , mit den eisernen Gittern und dem fortwährenden Gebrülle der Löwen ; quer durch das Ganze hindurch den schuppenartig gedeckten Thurm der Ave-Maria-Kirche ; zur Linken das Wohnhaus des Oberrichters von Paris mit seinen vier zierlich durchbrochenen Thürmchen auf den Ecken ; endlich in der Mitte , im Hintergrunde , den eigentlichen Palast Saint-Pol mit den zahlreichen Façaden , den seit Karls des Fünften Zeit ununterbrochen folgenden Ausschmückungen , mit den bastardartigen Auswüchsen , durch die ihn die Phantasie der Baumeister seit zwei Jahrhunderten überladen hatte , mit allen Chorbauten seiner Kapellen , allen Zinnen seiner Galerien , den zahllosen Wetterfahnen nach allen vier Winden und mit den beiden hohen , dicht aneinanderstoßenden Thürmen , deren kegelförmiges , am Rande mit Schießscharten rings eingefaßtes Dach ihnen das Ansehen von spitzen Hüten gab , deren Krempe aufwärts gebogen ist .
 Richtete sich das Auge dann weiter auf die Galerien dieses Palastamphitheaters , das sich weithin über den Boden erstreckte , so traf es , nachdem der Blick ein tiefes , das Häusermeer der Altstadt durchziehendes Thal überflogen hatte , welches den Lauf der Straße Saint-Antoine bezeichnete , auf das Haus Angoulême , einen ungeheuern Bau aus verschiedenen Zeitperioden , in dem sich ganz neue und glänzend helle Theile zeigten , welche sich in diesem Ganzen kaum anders , denn ein rother Flicklappen auf einem blauen Wamms ausnahmen .
 Das merkwürdig spitze und hohe Dach des neuen Palastbaues jedoch , das von Wasserrinnen in getriebener Arbeit übersäet und mit Bleiplatten gedeckt war , über die sich in tausendfachen phantastischen Arabesken funkelnde Zieraten aus vergoldetem Kupfer schlängelten - dieses sonderbar damascirte Dach , sage ich , erhob sich voll Anmuth mitten aus den dunkeln Ruinen des alterthümlichen Bauwerkes , dessen alte dicke Thürme durch die Zeit wie Tonnen ausgebaucht , in sich selbst vor Alter zusammensinkend und von oben bis unten geborsten , dicken vollgepfropften Bäuchen glichen .
 Rechts von den Parlamentsgerichtsgebäuden sehen wir jene Verbindung ungeheurer , düsterschwarzer Thürme , die sich einer an den andern drängen und gleichermaßen von einem Zirkelgraben eingeschnürt sind ; jenen weit mehr von Schießscharten als von Fenstern durchbrochenen Vertheidigungsthurm , jene beständig erhobene Zugbrücke , jenes immer geschlossene Fallgatter : - es ist die Bastille .
 In diesem Studirzimmer haben sich schreckliche Sterndeutergeschichten zugetragen .
 Am Kopfe der Wechslerbrücke , hinter welcher man die Seine unter den Rädern der Müllerbrücke schäumen sah , lag das Châtelet , nun kein römisches Castell mehr , wie zu Julian des Abtrünnigen Zeit , sondern ein Thurm aus der Feudalperiode des dreizehnten Jahrhunderts und aus solch hartem Steine erbaut , daß die Spitzhacke nicht ein faustgroßes Stück in drei Stunden von ihm loszuschlagen vermochte . Ferner erblickte man den prächtigen , viereckigen Thurm von Saint-Jacques-de-la-Boucherie , dessen Ecken sich ganz in Steinmetzarbeiten abrundeten , und der sich damals schon bewunderungswürdig ausnahm , wiewohl er im fünfzehnten Jahrhunderte noch nicht beendet war .
 Weiter fand sich da das Säulenhaus , das sich nach jenem Grèveplatz öffnete , von dem wir dem Leser eine Vorstellung gegeben haben ; dann die Kirche Sanct-Gervais , die seitdem durch ein Portal im " guten Stile " verhunzt worden ist ; ferner Saint-Méry , dessen alte Spitzbogenwölbungen noch fast romanische Rundbogen zeigten ; auch Sanct-Johannes , dessen prachtvoller Spitzthurm sprichwörtlich war ; dazu kamen noch zwanzig andere Baudenkmäler , die etwas Besseres verdienten , als ihre Schönheitswunder in diesem Chaos von schwarzen , engen und langgezogenen Straßen zu verstecken .
 Hierzu denke man sich die Kruzifixe aus gemeißeltem Stein , die an den Straßenkreuzungen zahlreicher verschwendet waren , als die Galgen ; dann den Kirchhof Des-Innocents , dessen architektonische Umfassungsmauer man über die Dächer hinweg in der Ferne bemerkte ; weiter den Pranger der Markthallen , dessen Zinne man zwischen zwei Schornsteinen der Straße de-la-Cossonnerie hindurch erblickte ; dann die Treppe zur Croix-du-Trahoir , die an ihrer Straßenecke immer schwarz von Bevölkerung war ; die kreisförmig laufenden Mauern der Getreidehalle ; weiter die Reste der alten Einfassungsmauer Philipp Augusts , die man , als in die Häuser eingebaut , noch hier und da unterschied ; Thürme , die vom Epheu gesprengt waren ; eingestürzte Pforten ; Flächen von verfallenen und niedergerissenen Mauern ; endlich den Quai mit seinen tausend Marktbuden und blutigen Schindergruben ; schließlich die mit Kähnen bedeckte Seine vom Heulandungsplatze an bis zum Bischofsgerichtshause - und man wird eine blasse Idee von dem erhalten , was im Jahre 1482 das innere Rechteck der Altstadt von Paris vorstellte .
 Er war das einzige profane Glied , welches sich in diese heilige Kette von Klöstern einreihte .
 Hinter der Bastille lagen zusammengekauert zwanzig Hütten um die merkwürdigen Steinmetzarbeiten von Croix-Faubin und um die Strebepfeiler der Abtei Saint-Antoine-des-Champs ; ferner Popincourt in Getreidefeldern versteckt ; dann La Courtille , ein freundliches Dorf voll Wirthshäuser ; der Flecken Saint-Laurent mit seiner Kirche , deren Glockenthurm sich von fern den Spitzthürmen des Thores Saint-Martin anzuschließen schien ; weiter erblickte man den Vorort Saint-Denis mit dem großen Bezirke von Saint-Ladre ; vor dem Thore Montmartre den Flecken Grange-Batelière von weißen Mauern eingeschlossen ; hinter ihm Montmartre mit seinen Kreidebergen , das damals fast ebenso viel Kirchen als Mühlen besaß , und das nur die Mühlen bewahrt hat ; denn die bürgerliche Gesellschaft trägt heute nur mehr nach dem leiblichen Brote Verlangen .
 Endlich sah man jenseits des Louvre , in den Auen , den Vorort Saint-Honoré sich hinziehen , der damals schon sehr beträchtlich war ; dann die grünenden Gefilde von Petite-Bretagne und Marché-aux-Pourceaux sich erstrecken , in dessen Mitte sich der fürchterliche Glühofen erhob , in welchem die Falschmünzer gesotten wurden .
 Und von dieser Stadt hat dennoch Voltaire behauptet , daß sie " vor der Zeit Ludwigs des Vierzehnten nur vier bedeutende Baudenkmäler besessen habe " , nämlich : das Kuppeldach der Sorbonne , Val-de-Grâce , den neuen Bau des Louvre und ich weiß nicht mehr das vierte , wenn ich mich recht erinnere , das Palais Luxembourg .
 Seitdem hat die gewaltige Stadt angefangen , sich von Tag zu Tag zu verändern .
 Das Paris aus der Zeit Katharinens von Medici er kennt man an den Tuilerien ; das Paris aus Heinrichs des Zweiten Zeit am Rathhause : Beides Gebäude in einem noch großartigen Stile ; das Paris aus der Zeit Heinrichs des Vierten ersieht man an der Place Royale , an den backsteinernen Fronten mit Hartsteinecken und Schieferdächern - an den dreifarbigen Häusern ; das Paris Ludwigs des Dreizehnten an Val-de-Grace mit seiner erdrückten und untersetzten Bauart , den korbhenkelartigen Wölbungen , die , ich weiß nicht , so was Bauchiges in der Säulenform und Buckliges in der Kuppeldachung haben ; ferner das Paris Ludwigs des Vierzehnten im großen , reichen , goldstrotzenden und frostigen Invalidenhause ; das Paris Ludwigs des Fünfzehnten in der Kirche Saint-Sulpice mit ihren Schneckenspiralen , Bänderknoten , Wolkenformen , Fadennudelverzierungen und Cichorienkrautputz - alles in Stein gemeißelt ; das Paris Ludwigs des Sechzehnten im Panthéon , der schlecht copirten Sanct-Peterskirche in Rom ( das Gebäude hat sich schief gesackt , und die Linienformen haben das nicht besser gemacht ) ; weiter das Paris der Republik erkennt man im Gebäude der Arzneischule , einem traurigen Mischmasch aus griechischem und römischen Stile , das dem Colosseum oder dem Parthenon ähnelt , wie die Verfassung des Jahres III den Gesetzen des Minos , - in der Architektur nennt man diesen Stil " den Messidor-Stil " ; das Paris Napoleons erkennt man an der Place Vendôme : dieses ist erhaben - eine bronzene Säule , die aus Kanonen hergestellt ist ; das Paris der Restauration endlich an der Börse , einer blendend weißen Säulenhalle , die einen völlig glatten Fries trägt , - das Ganze ein Viereck , welches zwanzig Millionen gekostet hat .
 Wenn es mit Paris so fortgeht , wird es sich alle fünfzig Jahre erneuern .
 Was die neuern Baudenkmäler des gegenwärtigen Paris betrifft , so wollen wir uns gern bescheiden , ein Wort darüber zu verlieren .
 Saint-Roch besitzt ein Portal , das sich hinsichtlich der Pracht nur mit dem von Sanct-Thomas von Aquino vergleichen läßt .
 Vergegenwärtigen wir uns nun , daß , wenn es als Regel gilt , daß die Bauart eines Gebäudes seiner Bestimmung in der Weise entspricht , wie der Zweck obigen Bauwerkes sich beim bloßen Anblicke von selbst enthüllt , so braucht man sich nicht allzusehr über ein Gebäude zu wundern , das ebensowohl ein Königspalast wie ein Volksrepräsentantenhaus , Rathhaus , Gymnasium , eine Reitschule , Akademie , ein Lagerhaus , Gerichtshof , Museum , eine Kaserne , ein Mausoleum , ein Tempel oder ein Theater sein kann .
 Wahr ist , daß der Baumeister Mühe genug gehabt hat , das Zifferblatt der Uhr zu verbergen , welches die Reinheit der schönen Linien an der Façade beeinträchtigt hätte ; aber als Ersatz hat man ja jene Säulenhalle dafür , die rings um das Gebäude sich herumzieht und unter welcher man an hohen kirchlichen Festtagen sich in würdiger Weise das Geheimnis der Börsensensale und Waarenmäkler deutlich machen kann .
 So bewunderungswürdig Euch das heutige Paris bei alledem erscheinen mag , so ruft Euch das Paris des fünfzehnten Jahrhunderts zurück , bauet es im Geiste wieder auf , blickt am Tage durch jene überraschende Reihe von Thurmspitzen , Kirch- und Glockenthürmen ; gießet mitten in der ungeheuern Stadt die Seine mit ihren breiten , grünen und gelblichen Lachen aus , die dadurch schillernder als eine Schlangenhaut erscheint ; theilt sie an der Spitze der Inseln ; kräuselt sie unter den Bogen der Brücken ; sondert das gothische Profil dieses altertümlichen Paris zierlich auf einem azurnen Horizonte ab ; lasset seinen Umriß in einem Winternebel , der sich an die zahllosen Schornsteine heftet , wogen ; taucht die Stadt in eine tiefe Nacht und betrachtet das sonderbare Spiel von Finsternis und Licht in diesem düstren Häuserlabyrinthe ; laßt einen Mondstrahl darauf fallen , der es undeutlich abgrenzt und die großen Thurmknöpfe aus dem Nebel hervortreten läßt ; oder wiederholt diesen nächtlichen Schattenriß noch einmal , frischet die Tausende von spitzen Winkeln der Thurmdächer und Häusergiebel mit Schatten auf ; lasset ihn auf dem kupferfarbigen Abendhimmel zackiger als eine Haifischkinnlade hervortreten : - und dann vergleichet !
 Zuerst sind es vereinzelte Klänge , die von einer Kirche zur andern fliegen , wie wenn sich Musiker Zeichen geben , daß man anfangen will .
 Dann plötzlich sehet ( denn in gewissen Augenblicken scheint auch das Ohr sein Gesicht zu haben ) , sehet es sich im nämlichen Augenblicke von jedem Thurme wie eine Tonsäule , wie eine Harmoniewolke erheben .
 Anfangs steigt die Schwingung jeder Glocke gerade , rein und gleichsam von den andern isolirt , zum glänzenden Morgenhimmel empor ; dann vereinigen sie sich nach und nach anschwellend , vermischen sie sich mehr und mehr , verbinden sie sich eine mit der andern und verschmelzen zu einem grandiosen Concerte .
 So gewaltig und tief es sein mag , hat es doch seine Durchsichtigkeit nicht verloren : Ihr sehet darin jede Notengruppe für sich einzeln hervorschwirren und aus dem Glockengeläute sich loslösen .
 Dabei könnt Ihr ein Duett zwischen Baßglocke und Glöckchen vernehmen , das abwechselnd dumpf und kreischend ertönt ; Ihr sehet da die Octavgänge von einem Thurme zum andern schnellen ; sehet sie geflügelt , leicht und sausend sich von der Silberglocke emporschwingen , schwerfällig und dumpf aus der hölzernen Glocke her ausfallen ; Ihr bewundert in ihrer Fülle die reiche Scala , welche unaufhörlich in den sieben Glocken von Saint-Eustache auf- und abläuft ; mitten durch ihre Klänge sehet Ihr helle und stürmische Tongänge laufen , welche drei oder vier glänzende Zickzacks bilden und wie Blitzstrahle verschwinden .
 Sechzehn Jahre vor dem Zeitabschnitte , in welchem sich gegenwärtige Geschichte ereignete , war an einem schönen Morgen des Sonntags Quasimodo , nach der Messe in der Kirche Notre-Dame ein lebendes Wesen auf dem Bettgestelle niedergelegt worden , das im Vorhofe , links gegenüber dem " großen Bildnisse " des heiligen Christoph sich befand , welchen die in Stein gemeißelte Figur eines knieenden Ritters , des Herrn Anton Des Essarts , seit 1413 anblickte , als man auf den Gedanken gekommen war , den Heiligen und den Frommen dort hinzustellen .
 Die Art lebenden Wesens , welches auf diesem Brette am Morgen des Sonntags Quasimodo , im Jahre des Herrn 1467 lag , schien im hohen Grade die Neugierde der ziemlich beträchtlichen Menschenmenge zu erregen , die sich um das Bettgestell herum angesammelt hatte .
 " Was in aller Welt ist denn das , liebe Schwester ? " sagte Agnes zu Gauchère , während sie das kleine ausgesetzte Geschöpf betrachtete , welches kreischte und sich , von so viel Blicken in Schrecken versetzt , auf dem Bettgestelle wand .
 Das Ganze zappelte im Sacke zum großen Erstaunen der Menge , die unaufhörlich zunahm und sich ringsherum ansammelte .
 " In der That " , sagte die Dame , während sie sich mit Abscheu wegwandte , " ich glaubte bis jetzt , daß man hier nur Kinder ausstellte " .
 Nachdem er mit der Theologie zu Ende war , warf er sich auf das kanonische Recht .
 Sobald das kanonische Recht verdauet war , warf er sich auf die Medicin , auf die freien Künste .
 Dieses Unglück wurde ein Wendepunkt im Leben Claude ' s. Verwaist , als der Aelteste und als Haupt seiner Familie in einem Alter von neunzehn Jahren , fühlte er sich schonungslos von den Träumereien der Schule zur Wirklichkeit dieser Welt zurückgerufen .
 Von Kindheit an von seinen Eltern , die er kaum gekannt hatte , getrennt , in ein Kloster gesperrt und hinter seinen Büchern wie festgemauert , begierig vor allem zu studiren und zu lernen , bis dahin ausschließlich auf seinen Geist bedacht , der sich in der Wissenschaft erweiterte , bedacht auf seine Einbildungskraft , die unter den Studien erstarkte , hatte der arme Student noch keine Zeit gehabt , die Stelle zu fühlen , wo sein Herz schlug .
 Nur bildete er sich ein , - denn er war im Alter , wo die Täuschungen nur durch andere Täuschungen ersetzt werden - daß die Bande des Blutes und der Familie die allein nothwendigen wären , und daß einen kleinen Bruder zu lieben hinreichend wäre , um ein ganzes Dasein auszufüllen .
 Er beschloß , sich ganz und voll einer Zukunft zu weihen , für die er vor Gott verantwortlich wurde , niemals eine Gattin , ein anderes Kind zu besitzen als seinen Bruder und dessen Glück und Loos .
 Dabei , und weil er mehr als vordem sich in seine geliebten Bücher versenkte , die er nur verließ , um auf ein Stündchen nach dem Lehnsgute Le-Moulin zu eilen , hatte ihm diese für sein Alter so seltene Mischung von Gelehrsamkeit und Charakterfestigkeit rasch die Achtung und Bewunderung seines Klosters erworben .
 Vom Kloster war sein Ruf als Gelehrter ins Volk gedrungen , wo , wie es damals häufig der Fall war , er sich ein wenig in den eines Zauberers verkehrt hatte .
 Gerade in dem Augenblicke nun , wo er , am Sonntage Quasimodo , von der Messe zurückkehrte , die für die Spätkommenden an dem für sie bestimmten Altare , neben der ins Schiff führenden Thüre des hohen Chores , rechts , beim Bilde der heiligen Jungfrau , celebrirt wurde , war seine Aufmerksamkeit durch die Gruppe kreischender Weiber erregt worden , die sich um das Lager der Findelkinder zusammengedrängt hatten .
 Er hatte sich dem unglücklichen kleinen Geschöpfe genähert , das in jenem Augenblicke gerade so verabscheut und bedrohet war .
 Diese drängende Gefahr , diese Häßlichkeit , diese Hilfslosigkeit , der Gedanke an seinen kleinen Bruder , die Idee , die ihm plötzlich durch den Kopf fuhr , daß , wenn er stürbe , er , sein theurer kleiner Johann , wohl auch so erbärmlich auf dem Brette der Findelkinder ausgesetzt werden könnte - alles das war ihm auf einmal zu Herzen gegangen : ein tiefes Mitleid hatte sich in ihm geregt , und er hatte das Kind davongetragen .
 Mit der Zeit hatte sich ein gewisses inniges Band gebildet , welches den Glöckner mit der Kirche verband .
 Auf immer von der Welt geschieden durch das zwiefache Mißgeschick seiner unbekannten Herkunft und seiner verkrüppelten Leibesbeschaffenheit , von Kindesbeinen an in diesen unüberschreitbaren Doppelkreis gebannt , hatte sich der arme Unglückliche daran gewöhnt , jenseits der frommen Mauern , die ihn in ihren Schatten aufgenommen , nichts von dieser Welt kennen zu lernen .
 Später , als er sich maschinenmäßig zum ersten Male an dem Glockenstrange festhielt , sich daran schaukelte und die Glocke in Bewegung setzte , so machte das auf Claude , seinen Pflegevater , den Eindruck von einem Kinde , dessen Zunge sich löst und das zu sprechen anfängt .
 Weil er im Verständnis des Wesens der Kirche sich immer mehr entwickelte , in ihr lebte , dort schlief , sie fast niemals verließ , ihre geheimnisvolle Einwirkung stündlich auf sich wirken ließ , so kam es , daß er ihr allmählich ähnlich wurde , sich ganz in sie versenkte und gewissermaßen einen ergänzenden Theil von ihr zu bilden begann .
 Ebenso überflüssig ist es zu sagen , wie sehr er sich mit der ganzen Kathedrale in einem so langen und innigen Zusammenleben vertraut gemacht hatte .
 Es geschah unzählige Male , daß er die Front der Kirche mit ihren zahlreichen Erhebungen erklomm und sich dabei nur an die Vorsprünge der Steinhauerarbeit klammerte .
 Durch vieles Umherspringen , Klettern und dadurch , daß er sich inmitten der Untiefen der gigantischen Kathedrale herumtummelte , war er in gewisser Hinsicht zum Affen und zur Gemse geworden , oder ähnlich dem Kinde in Calabrien , welches schwimmt , ehe es laufen kann und schon in zarter Jugend mit dem Meere spielt .
 Nachdem er Glöckner von Notre-Dame im vierzehnten Lebensjahre geworden , hatte sich ein neues Gebrechen eingestellt , jenes vollständig zu machen , die Glocken hatten ihm das Trommelfell zersprengt : er war taub geworden .
 Denn um andern keine Veranlassung zum Lachen zu geben , verdammte er sich von dem Augenblicke an , wo er sich taub fühlte , entschlossen zu einem Stillschweigen , welches er selten und nur dann brach , wenn er allein war .
 Quasimodo empfand kaum , daß sich in seinem Innern blindlings eine Seele rege , die nach seinem Aeußern geformt war .
 Die eine Folge jener verhängnisvollen Anschauungsweise war die , den Blick , welchen er auf die Dinge um sich her warf , zu verwirren .
 Man kann sich an den Tagen feierlichen Geläutes keinen Begriff von Quasimodo ' s Freude machen .
 Hier machte er sich breit wie ein Vogel in den Strahlen der Sonne .
 Während der Thurm bebte , schrie er und knirschte mit den Zähnen , seine rothen Haare sträubten sich , seine Brust hob sich mit dem Geräusche eines Blasebalgs , sein Auge sprühte Flammen , das Glockenungethüm tobte laut schnaubend unter ihm ; und das war jetzt nicht mehr die große Glocke von Notre-Dame und auch nicht Quasimodo : das war ein Traumbild , ein Wirbel , ein Sturm , der Koller eines Pferdes beim Entstehen eines Geräusches , ein Geist , der sich an einen dahinfliegenden Sattelsitz angeklammert , ein sonderbarer Centaur , der halb Mensch , halb Glocke ist , eine Art furchtbarer Astolph auf einem seltsamen , lebenden Hippogryphen von Erz durch die Luft geführt .
 Bald bemerkte man unter einem Thurme ein ungeheures Haupt und ein Bündel wirrer Gliedmaßen , welche sich wüthend am Ende eines Seiles schaukelten : es war Quasimodo , der die Vesper oder das Angelus läutete .
 Sie ist jetzt einem Schädel ähnlich , in dem sich noch die Höhlen für die Augen befinden , aus denen aber kein Blick mehr strahlt .
 Als kleines Kind hatte er die Gewohnheit , sich zwischen die Beine Claude Frollo ' s zu flüchten , wenn Hunde und Kinder auf ihn Jagd machten .
 Daher war Quasimodo ' s Erkenntlichkeit eine tiefe , leidenschaftliche und grenzenlose ; und wiewohl das Antlitz seines Pflegevaters oft finster und kalt , wiewohl seine Rede gewöhnlich kurz , hart und befehlerisch war , so hatte sich diese Erkenntlichkeit doch niemals auch nur einen Augenblick verläugnet .
 Als der arme Glockenläuter taub geworden war , hatte sich zwischen ihm und Claude Frollo eine Zeichensprache gebildet , die geheimnisvoll war und nur von ihnen beiden verstanden wurde .
 Es hätte nur eines Zeichens von Seiten Claude ' s und nur des Einfalles bedurft , daß es ihm Vergnügen mache - und Quasimodo hätte sich von der Höhe der Notre-Damethürme in die Tiefe gestürzt .
 Gehörte diese Tugend nun nicht zu denen , von welchen sich die schönsten Beispiele unter den Menschen finden ?
 Aber mit der Zeit hatte sich einige Bitternis in diese so angenehmen Angelegenheiten gemischt .
 Nun aber wuchs der kleine Bruder , wie jene jungen Bäume , welche aller Anstrengung des Gärtners spotten und sich hartnäckig nach der Seite hin wenden , von wo ihnen Luft und Sonne kommt , - wuchs also , trieb und mehrte der kleine Bruder schöne , dichte und üppige Zweige nur nach der Seite der Faulheit , Unwissenheit und Ausschweifung hin .
 Bald war es ein " Gelbschnabel " ( so nannte man die neuen Ankömmlinge im Universitätsviertel ) , welchen er zum Willkommen gezaust hatte - eine köstliche Ueberlieferung , die sich sorgfältig bis auf unsere Tage forterhalten hat .
 Bald hatte er einer Bande von Studenten den Anstoß gegeben , die sich in wahrhaft klassischer Weise , " quasi classico excitati " , auf eine Kneipe geworfen , später den Wirth " angriffsweise mit Stöcken " geprügelt und in aller Fröhlichkeit das Lokal dermaßen geplündert hatten , daß die Weinfässer im Keller in Stücke gingen .
 Es bestehen für jedermann in der Welt gewisse Parallelismen zwischen unserer Verstandesbildung , unsern Sitten und unsern Charaktereigenschaften , die sich ohne Unterbrechung entwickeln und nur in Folge großer Störungen im Leben unterbrochen werden .
 Das alte Sinnbild der Schlange , die sich in den Schwanz beißt , paßt vornehmlich auf die Wissenschaft .
 Dann war er weiter und tiefer auf den Grund dieses ganzen beschränkten , materiellen und eingezwängten Wissens vorgedrungen ; er hatte vielleicht seine Seele aufs Spiel gesetzt , sich im finstern Raume an jener geheimnisvollen Tafel der Alchymisten , der Astrologen und Hermesjünger niedergelassen , an deren Ende Averroes , Wilhelm von Paris und Nicolaus Flamel im Mittelalter sitzen , und welche bis in den Orient , bis zum Lichterglanze des siebenarmigen Leuchters , bis auf Salomo , Pythagoras und Zoroaster zurückreicht .
 Auch nahm man an , daß der Archidiaconus Claude die Kolossalbildsäule des heiligen Christoph , jene hohe , räthselhafte Statue , untersucht habe , welche sich damals am Eingange zum Vorhofe erhob , und welche das Volk in seinen Spöttereien " den alten Sauertopf " nannte .
 Aber was jedermann hatte bemerken können , war , daß er ungezählte Stunden häufig damit hinbrachte , auf der Brustmauer des Vorhofes sitzend , die Bildhauerarbeiten des Portals zu betrachten , wobei er bald die thörichten Jungfrauen mit ihren umgestoßenen Lampen , bald die klugen Jungfrauen mit ihren hochgehaltenen Lampen betrachtete ; zu andern Malen wieder den Gesichtswinkel jenes Raben berechnete , welcher links am Portale sitzt und nach einem geheimnisvollen Punkte in der Kirche blickt , wo sicherlich der Stein der Weisen versteckt liegt , wenn anders er sich nicht im Keller Nicolaus Flamels befindet .
 Instinktmäßig geliebt von dem einen , der nur eine Art wilder Halbmensch war , wegen ihrer Schönheit , ihrer Gestalt , wegen der harmonischen Vollendung , die sich aus ihrem prächtigen Ganzen ergiebt ; geliebt von dem andern , einem gelehrten und leidenschaftlichen Phantasten , wegen ihrer Bedeutung , ihrer Sage , wegen des Gedankens , den sie enthält , wegen des Symboles , das in den Skulpturen ihrer Façade versteckt liegt , wie der Urtext in einem Palimpseste unter dem darübergeschriebenen Texte - mit einem Worte wegen des Räthsels , welches sie ewig dem menschlichen Verstande zu errathen giebt .
 Außerdem war es bekannt , daß der Archidiaconus sich auf demjenigen der zwei Thürme , welcher nach dem Grèveplatz gelegen ist , dicht neben der Glockenstube eine kleine , ganz versteckte Zelle eingerichtet hatte , in welche niemand , nicht einmal der Bischof , wie man sich erzählte , ohne seine Erlaubnis eintreten durfte .
 Was diese Zelle enthielt , wußte niemand ; aber man hatte oftmals vom Strande des Terrains aus , an einer kleinen Dachluke , die nach der Rückseite des Thurmes hinausging , des Nachts einen seltsamen rothen , manchmal nachlassenden Schein bemerkt , der in kurzen und gleichen Zwischenräumen sichtbar wurde , verschwand und sich wieder zeigte , und durch die Luftstöße eines Blasebalges zu entstehen , und eher von einer Flamme , als von einem Lichte herzurühren schien .
 Und hatten sich bei zunehmendem Alter in seiner Wissenschaft Abgründe aufgethan , so hatten sich solche auch in seinem Herzen geöffnet .
 Welcher geheime Gedanke ließ seinen Mund mit so großer Bitterkeit in demselben Augenblicke lächeln , wo seine zusammengezogenen Augenbrauen sich einander wie zwei Stiere näherten , die miteinander kämpfen wollen ?
 Diese Symptome eines heftigen moralischen Vorurtheiles hatten namentlich in dem Zeitraume einen hohen Stärkegrad angenommen , in welchem sich gegenwärtige Geschichte zuträgt .
 Mehr als einmal war ein Chorknabe entsetzt davongelaufen , wenn er sich allein mit ihm in der Kirche befand : dermaßen seltsam und stechend war der Blick seines Auges .
 In Folge seines Standes und seines Charakters hatte er sich immer von den Frauen ferngehalten ; er schien sie mehr als je zu hassen .
 In diesem Punkte sah er dermaßen auf Strenge und Zurückhaltung , daß , als Frau von Beaujeu , die Tochter des Königs , im Monat December 1481 das Kloster Notre-Dame zu besuchen sich anschickte , er sich nachdrücklich ihrem Eintritte widersetzte und den Bischof an die Verordnung des " Schwarzen Buches " , datirt vom Vorabende des Sanct-Bartholomäustages 1334 , erinnerte , welche den Zutritt zum Kloster jedweder Frau , " gleichviel ob alt oder jung , Herrin oder Dienerin " untersagt .
 Man bemerkte außerdem , daß sein Abscheu vor den Zigeunerinnen und Zigeunern sich seit einiger Zeit zu verdoppeln schien .
 Bald war es ein heimtückischer Bursche , welcher seine Haut und seine Knochen für das unaussprechliche Vergnügen wagte , eine Nadel in Quasimodo ' s Buckel zu bohren ; bald streifte eine hübsche junge Dirne , die frecher und unverschämter war , als es sich geschickt hätte , das schwarze Kleid des Priesters und sang ihm unter hämischem Gelächter das Lied ins Gesicht : " Verdufte , verdufte , der Teufel ist gefangen ! " Manchmal schimpfte ein Haufen schmutziger Weiber , die sich hinter einander auf den Stufen einer Thürhalle im Schatten niedergekauert hatten , mit lauten Worten beim Vorübergehen des Archidiaconus und des Glöckners und schleuderten ihnen unter Verwünschungen den anfeuernden Willkommen ins Gesicht : " Ha ! sehet da einen , der eine Seele hat , wie der andere den Körper ! " Oder es fand sich auch eine Bande Studenten und Soldaten , die Brett spielten , sich zusammenrotteten und jene in klassischer Weise mit dem Hohngeschrei auf Lateinisch begrüßten : " Eia , eia !
 Der Ruf Dom Claude ' s hatte sich weithin verbreitet .
 Dieser verschaffte ihm ohngefähr um die Zeit , als er sich weigerte , Frau von Beaujeu zu sehen , einen Besuch , für den er lange Zeit hindurch sich die Erinnerung bewahrte .
 Claude hatte sich nach Beendigung der Messe soeben in seine Stiftspfründezelle im Kloster Notre-Dame zurückgezogen .
 Dann begann zwischen dem Arzte und dem Diaconus eine jener beglückwünschenden Vorreden , die , wie es in diesem Zeitabschnitte so gebräuchlich war , jeder Unterhaltung unter Gelehrten vorangingen , und die sie nicht verhinderte , sich in der herzlichsten Weise von der Welt zu verabscheuen .
 " Ach , Meister Claude , dieser ganze Steinmetzfleiß kostet mich schweres Geld .
 Diese Worte , im Tone der Ueberraschung und des Tadels gesprochen , lenkten auf diese unbekannte Persönlichkeit wieder die Aufmerksamkeit des Archidiaconus hin , der , um die Wahrheit zu sagen , sich nicht einen einzigen Augenblick , seitdem der Fremde die Schwelle der Zelle überschritten , ganz von ihm weggewandt hatte .
 Es hatte gerade der vielen Gründe , die er besaß , bedurft , den Doctor Jacob Coictier , den allmächtigen Leibarzt Ludwig des Elften , sich zu Nutze zu machen , um ihn in solcher Begleitung zu empfangen .
 Ihr sollt meinen Namen wissen : ich nenne mich den Gevatter Tourangeau " .
 Nach einigen Augenblicken stillen Nachdenkens gab er den beiden Besuchern ein Zeichen , sich zu setzen und richtete das Wort an Gevatter Tourangeau :
 Dann wandte er sich an den Archidiaconus : " Ihr seid rasch im Urtheil , Dom Claude , und um den Hippokrates kaum mehr verlegen , als ein Affe um eine Haselnuß .
 Der Archidiaconus antwortete , ohne sich zu erregen : " Es giebt gewisse Dinge , über die ich in bestimmter Weise denke " .
 Coictier wurde ruhig und brummte mit halber Stimme vor sich hin : " Trotz alledem ist er ein Narr ! "
 Ereifert Euch nicht und höret mich an ....
 Aber an den Schlüssel Salomonis , an die Berührungslinie zweier Körper und an die Sterne zu glauben , das ist gerade so lächerlich , als wie die Einwohner von Grand-Cathay zu glauben , daß die Goldamsel sich in einen Maulwurf und die Getreidekörner in karpfenartige Fische verwandeln ! "
 " Das laß ich mir gefallen ! " sagte der Gevatter .
 Der Archidiaconus , der sich nur noch mit seinen Gedanken zu unterhalten schien , fuhr fort :
 Auf diese Frage des Gevatters begnügte sich Dom Claude mit stolzer Ruhe zu erwidern : " In wessen Diensten stehe ich als Archidiaconus ? "
 Die Wissenschaft vermag schon für sich allein die menschlichen Gesichter hohl zu machen , zu bleichen und einzutrocknen ; sie hat nicht nöthig , daß das Alter ihr völlig runzlige Gesichter zuführe .
 Ich werde Euch die Bildsäule des heiligen Christoph , das Sinnbild des Säemannes erklären , und diejenigen der beiden Engel , die sich am Portale der Heiligen Kapelle befinden , und von denen der eine seine Hand in einem Gefäße und der andere in einer Wolke hat " ...
 Möget Ihr kommen , wann Ihr wollt " , fuhr er gegen Tourangeau sich wendend fort , " ich will Euch die Goldtheilchen zeigen , die im Schmelztiegel des Nicolaus Flamel zurückgeblieben sind , und Ihr möget sie mit dem Golde Wilhelms von Paris vergleichen .
 Vor allem aber will ich Euch die marmornen Buchstaben des Alphabets , die steinernen Seiten des Buches eine nach der andern lesen lassen .
 Und indem er das Fenster der Zelle öffnete , deutete er mit dem Finger auf die mächtige Notre-Damekirche , welche am gestirnten Himmel die schwarzen Umrisse ihrer beiden Thürme , ihrer steinernen Flächen und ihres mächtigen Dachrückens abhob und einer ungeheuern , zweiköpfigen Sphinx glich , die sich mitten in der Stadt niedergesetzt hatte .
 Coictier , der sich mit Begierde dem Buche genähert hatte , konnte den Ausruf nicht unterdrücken : " Ei , aber ! was giebt es denn so Schreckliches in diesem › Glossa in epistolas D. Pauli . Norimbergae , Antonius Koburger , 1474 ‹ .
 Die beiden Besucher zogen sich zurück . " Meister " , sprach der Gevatter Tourangeau , indem er sich vom Archidiaconus verabschiedete , " ich liebe die Gelehrten und großen Geister , und ich habe eine besondere Hochachtung für Euch .
 Unsere Leserinnen werden verzeihen , wenn wir uns einen Augenblick dabei aufhalten , nachzuforschen , welches wohl der Gedanke sein mochte , der sich unter den räthselhaften Worten des Archidiaconus verbarg : " Dies wird jenes vernichten .
 Es war das Vorgefühl , daß der menschliche Gedanke mit der Aenderung seiner Form die Ausdrucksweise zu ändern sich anschickte ; daß der Hauptgedanke jedes Menschenalters nicht mehr mit demselben Material und in derselben Weise dargestellt werden würde ; daß das so solide und dauerhafte Buch aus Stein dem noch solidern und dauerhafteren aus Papier den Platz einräumen sollte .
 Als die Gedächtniskraft der ersten Rassen sich zu sehr beladen wußte , als der Erinnerungsballast des menschlichen Geschlechtes so schwer und unordentlich wurde , daß das nackte und flüchtige Wort Gefahr lief , ihn unterwegs zu verlieren , übertrug man ihn in der sichtbarsten und zugleich dauerhaftesten und natürlichsten Weise auf den Erdboden .
 Die Ueberlieferungen hatten Sinnbilder hervorgebracht , unter denen jene wie der Stamm eines Baumes unter seinem Blätterwerk verschwanden ; alle diese Sinnbilder , an welche die Menschheit glaubte , begannen mit der Zeit zuzunehmen , sich zu vervielfältigen , zu verbinden und sich mehr und mehr zu verwirren ; die ersten Baudenkmäler genügten nicht mehr , sie in sich aufzunehmen ; sie waren überall aus den beengenden Formen herausgequollen ; kaum drückten diese Denkmäler noch die ursprüngliche Ueberlieferung aus , welche wie sie , einfach und nackt , auf dem Erdboden ruhte .
 Das Sinnbild hatte Bedürfnis , sich in dem Gebäude zu enthüllen .
 Während Dädalus , der die Kraft bedeutet , maß , während Orpheus , der die Intelligenz vorstellt , sang , gruppirten sich , nach einem Gesetze der Meßkunst und nach einem solchen der Dichtkunst zugleich in Bewegung gesetzt , die Säule , welche einen Buchstaben , die Bogenwölbung , welche eine Silbe und die Pyramide , welche ein Wort vorstellt , verbanden sich , verschmolzen in einander , senkten sich herab , stiegen in die Höhe , setzten sich auf dem Boden neben einander und schichteten sich nach dem Himmel hinauf , bis daß sie , unter dem Dictate eines Hauptgedankens einer Zeitepoche , jene wunderbaren Bücher : die Pagode zu Eklinga , das Rhamseion in Egypten und den Tempel des Salomo geschrieben hatten , die ebenso bewunderungswürdige Bauwerke waren .
 Wenn es so wäre , wie ja in jedem menschlichen Gesellschaftszustande ein Augenblick eintritt , wo das geheiligte Sinnbild sich abnutzt und vor dem freien Gedanken verschwindet , wo der Mensch sich dem Priester entzieht , wo das Auswachsen der philosophischen Wissenschaften und Systeme die Grenzlinie der Religion durchbricht , so würde die Baukunst diesen neuen Zustand des menschlichen Geistes nicht wiedergeben können : ihre auf der Vorderseite beschriebenen Blätter würden auf der Rückseite leer bleiben , ihr Werk würde verstümmelt und ihr Buch unvollständig sein .
 Seine erste Periode hindurch , während daß die Priesterherrschaft Europa organisirt , während der Vatican die Elemente eines Rom wieder um sich vereinigt und zum Ansehen bringt , welches mit dem am Fuße des Capitols in Ruinen liegenden Rom geschaffen wird , während daß das Christenthum hinauszieht , um im Schutte der frühern Civilisation alle Schichten der Gesellschaft zu durchdringen und mit ihren Ueberresten ein neues hierarchisches Weltall aufzubauen , in dem das Priesterthum der Schlußstein der Wölbung ist , hört man es in diesem Chaos zunächst sich regen ; hierauf sieht man , wie nach und nach unter dem Hauche des Christenthums und unter den Händen der Barbaren aus dem Schutte todter - griechischer und römischer - Bauformen jene geheimnisvolle romanische Baukunst , die Schwester der unter Priesterherrschaft entstandenen Mauerwerke Egyptens und Indiens , das unvergängliche Sinnbild des reinen Katholicismus und die unwandelbare Hieroglyphe päpstlicher Einheit sich erhebt .
 Neuerungen wollen sich Bahn brechen .
 Die Form der Baukunst hat sich gleichfalls geändert .
 Man vermag sich schwerlich einen Begriff von der Zügellosigkeit zu machen , die sich damals die Baumeister selbst gegen die Kirche erlauben .
 Ohne diese steinerne Form , in der Gestalt einer Handschrift , würde er sich auf freiem Platze von der Hand des Henkers brennen gesehen haben , wenn er thöricht genug gewesen wäre , sich ans Licht zu wagen . Und der Gedanke in Kirchenportalgestalt hätte der Hinrichtung des freien Gedankens beigewohnt .
 Daher stammt die ungeheure Menge von Kathedralen , die Europa bedeckt haben , die eine so erstaunliche Anzahl bildet , daß man kaum an sie glaubt , selbst wenn man sich von ihr überzeugt hat .
 Das in den Massen verstreute Genie , welches unter dem Feudalismus überall , wie unter einem Schildkrötenpanzer von erzenen Helmen zurückgedrängt war , und nur auf Seiten der Baukunst einen Ausweg fand , befreite sich in dieser Kunst , und seine Iliaden nahmen die Gestalt von Kathedralen an .
 Es gab , im eigentlichen Sinne gesagt , nur eine ärmliche Dichtkunst : nämlich diejenige , welche hartnäckig darauf bestand , in den Manuscripten zu vegetiren ; die , um etwas zu sein , nicht genöthigt war , sich unter der Form der Hymne oder Prosa in das Bauwerk einfügen zu lassen : zufolge allem dieselbe Rolle , welche die Tragödien des Aeschylus bei den Priesterfesten Griechenlands , und das Erste Buch Moses im Tempel des Salomo gespielt hatten .
 Es scheint , als ob sich in diesen Bauwerken die Starrheit des Glaubensdogmas wie eine neue Versteinerung über den Stein verbreitet habe . - Im Gegensatze dazu sind die Haupteigenschaften der im Volke entstandenen Mauerwerke : Mannigfaltigkeit , der Fortschritt , Ursprünglichkeit , großer Reichthum und beständige Abwechslung .
 Sie haben etwas Menschliches an sich , das sie beständig mit dem göttlichen Symbole vermengen , unter dessen Führung sie sich noch zeigen .
 Deshalb , weil jeder Gedanke , mag er religiöser oder philosophischer Natur sein , sich zu verewigen ein Interesse hat ; weil der Gedanke , der eine Generation aufgeregt hat , andere Generationen aufregen und seine Spur zurücklassen will .
 Der menschliche Gedanke hat ein Mittel entdeckt , sich nicht nur dauerhafter und widerstandsfähiger , als durch die Baukunst , sondern auch einfacher und leichter fortzupflanzen .
 Es ist die Ausdrucksweise der Menschheit , welche sich vollständig verjüngt ; es ist der menschliche Gedanke , welcher eine Form ablegt und dafür eine andere anzieht ; es ist die vollständige und letzte Häutung jener symbolischen Schlange , die seit Adams Zeiten den Geist vorstellt .
 Möge eine Sündflut kommen - die Berge werden schon längst unter den Fluten verschwunden sein , wenn die Vögel noch dahinfliegen ; und wenn eine einzige Arche auf dem Spiegel der Wasserflut segelt , werden sie sich auf ihr niederlassen , werden mit ihr obenauf schwimmen , mit ihr das Fallen der Fluten erleben , und die neue Welt , die aus diesem Chaos hervorgeht , wird aufwachend über sich , beflügelt und luftig den Gedanken der versunkenen Welt dahinschweben sehen .
 Und wenn man beachtet , daß diese Ausdrucksweise nicht nur die conservativste , sondern auch die einfachste , die bequemste , die für Alle thunlichste ist ; wenn man überlegt , daß sie kein großes Gepäck mit sich führt und kein unbeholfenes Geräth fortschleppt ; wenn man den Gedanken vergleicht , der , um in ein Baudenkmal sich zu übersetzen , gezwungen ist , vier oder fünf andere Künste und Tonnen Goldes , einen ganzen Berg von Steinen , einen ganzen Wald von Balken und ein ganzes Volk von Arbeitern in Aufruhr versetzt ; wenn man ihn mit dem Gedanken vergleicht , der zum Buche wird , und dem ein wenig Papier , ein wenig Tinte und eine Feder genügt - wie will man sich darüber wundern , daß der menschliche Geist sich von der Baukunst zur Buchdruckerkunst gewendet hat ?
 Man beobachte also , wie seit der Erfindung der Buchdruckerkunst die Baukunst hinsiecht , abzehrt und verschwindet ; wie man fühlt , daß das Wasser sinkt , der Saft vertrocknet , und daß der Gedankengang der Zeiten und der Völker sich von ihr abwendet !
 Sie machen sich somit frei , brechen das Joch des Baumeisters und schlagen jede einen Weg für sich ein .
 Auf sich selbst beschränkt , verrathen von den andern Künsten , weil der menschliche Gedanke sie im Stiche läßt , zieht sie , aus Mangel an Künstlern , Handwerker an sich .
 Als klägliche Bettlerin vor der Werkstätte schleppt sie sich von Nachbildung zu Nachbildung .
 Als Michel-Angelo todt war , was thut da jene jämmerliche Baukunst , die sich ] in ihrem gespenstigen Schattendasein selbst überlebte ?
 Im neunzehnten schickt sie sich an , wieder aufzubauen .
 Man wolle sich hierin nicht täuschen ; die Baukunst ist todt , todt ohne Wiederkunft , vernichtet vom gedruckten Buche , vernichtet , weil sie nicht genug vorhält , vernichtet , weil sie zu theuer ist .
 Man vergegenwärtige sich jetzt , welchen Aufwand von Mitteln es erfordern würde , um das architektonische Buch noch einmal zu schreiben ; um Tausende von Bauwerken von neuem auf dem Erdboden zu errichten ; um zu jenen Zeiten zurückzukehren , wo , nach Aussage eines Augenzeugen , die Menge der Baudenkmäler eine solche war , " daß man hätte sagen mögen , die Welt hätte , sich schüttelnd , ihre alten Gewandungen von sich geworfen , um sich mit einem weißen Kleide von Kirchen zu bedecken " . ( Erat enim ut , si mundus ipse excutiendo semet , rejecta vetustate , candidam ecclesiarum vestem induceret .
 Und künftighin , wenn die Baukunst sich neu belebt , wird sie nicht mehr die Gebieterin sein .
 Sie wird sich dem Gesetze der Wissenschaft unterwerfen , wel che dasselbe einstmals von ihr erhielt .
 Man soll die Vergangenheit auf diesen marmornen Blättern wiederlesen , man muß das von der Baukunst geschriebene Buch bewundern und fortwährend wieder durchblättern ; aber man darf die Größe des Denkmales nicht in Abrede stellen , das sich auch seinerseits die Buchdruckerkunst aufrichtet .
 Gewiß , auch da haben wir einen Bau , der wächst und sich in endlosen Spirallinien aufthürmt ; auch da giebt es eine Sprachverwirrung , unendliche Thätigkeit , unermüdliche Arbeit einen erbitterten Wettkampf der ganzen Menschheit , aber auch einen Zufluchtsort , welcher dem Geiste gegen eine neue Sündflut , gegen ein Versinken in Barbarei gesichert ist .
 Er hatte sich an sie geklammert , war mit ihr verkörpert , war so vollkommen mit ihr eins geworden , daß er jener Veränderungswuth entgangen war , die Ludwig der Elfte , der mißtrauische , geizige , arbeitsame König besaß , welcher durch häufige Anstellungen und Abberufungen die Willkür seiner Macht dauernd zu erhalten bedacht war .
 Dazu denke man sich das Vergnügen , bei Amtsritten durch die Stadt sich zu zeigen , und über die halb rothen , halb lohfarbenen Röcke der Schöffen und Viertelsmeister sein schönes Kriegsgewand hinleuchten zu lassen , das man heute noch in Stein gemeißelt auf seinem Grabmale in der Abtei Valmont in der Normandie , wie seine Pickelhaube in ganz getriebener Arbeit zu Montlhéry bewundern kann .
 Kann man sich wohl etwas Angenehmeres denken , als Haftsbefehle und Urtheile zu erlassen , wie der gestrenge Herr Robert von Estouteville in Groß-Châtelet unter dem weiten und flachen Gewölbebaue Philipp Augusts alle Tage that ? Und , wie er gewohnheitsgemäß jeden Abend pflegte , in jenes hübsche Haus in der Rue Galilée , im Bezirke des Königspalastes , heimzukehren , welches er als Ehegespons seiner Gemahlin , der Frau Ambroise von Loré , besaß , und von der Anstrengung auszuruhen , irgend einen armen Teufel seinerseits die Nacht " in jenem kleinen Zellchen der Rue-de-l ' Escorcherie zubringen zu lassen , in welcher die Richter und Schöffen von Paris ihr Gefängnis herrichten wollten ; welches besagte Zellchen elf Fuß in der Länge , sieben Fuß und vier Zoll in der Breite und elf Fuß in der Höhe maß ? "
 Der Leser hat die Wahl ; was uns anbelangt , so möchten wir uns ganz einfach zu dem Glauben bekennen , daß er schlechte Laune hatte , eben weil er schlechte Laune hatte .
 Nun hat man bemerkt , daß die Richter sich gewöhnlich so einrichten , daß ihr Sitzungstag auch der Tag ihrer schlechten Laune ist , damit sie immer jemanden haben , an welchem sie diese mit aller Bequemlichkeit im Namen des Königs , des Gesetzes und der Gerechtigkeit ausüben können .
 In Wirklichkeit denke man sich am Oberrichtertische , zwischen zwei Aktenstößen , Meister Florian Barbedienne , den Untersuchungsrichter im Châtelet , auf seine Ellbogen gestützt , den Fuß auf der Schleppe seines Kleides aus glattem , braunen Stoffe ruhend , in der Schaube aus weißem Lämmerfelle das rothe widerwärtige Gesicht , dessen Brauen ausgerissen schienen , wie er mit dem Auge zwinkert und würdevoll seine fetten Backen herauspreßt , die sich unter dem Kinne zusammenwulsteten .
 " Halt " , sagte er ganz leise zu seinem Kameraden Robin Poussepain , der neben ihm kicherte , während daß er allerlei Glossen zu den Scenen machte , die sich unter ihren Augen abspielten , " da ist ja Hannchen du Buisson , die Tochter des Tagediebes auf dem Marché-Neuf ! - Bei meiner Seele , er verurtheilt sie , der Alte ! Er hat also ebenso wenig Augen , als Ohren .
 Der Barbedienne schlägt drauf los wie ein Tauber - was er auch ist ! - Ich will mein Bruder , der Archidiaconus , sein , wenn mich das irgendwie zu spielen hindert , zu spielen am Tage , zu spielen des Nachts , für das Spiel zu leben , für das Spiel zu sterben und meine Seele nach meinem Hemde zu verspielen ! - Heilige Jungfrau , wie viel Mädchen sind das !
 Unterdessen durchblätterte Meister Florian , der Untersuchungsrichter , die Akten der gegen Quasimodo gerichteten Anklage , die ihm der Gerichtsschreiber überreichte ; und als er einen Blick hineingeworfen , schien er einen Augenblick mit sich zu Rathe zu gehen .
 Dank dieser Vorsicht , welche er stets Sorge getragen hatte zu beobachten , ehe er an ein Verhör ging , wußte er zum voraus Namen , Verhältnisse und Vergehen des Angeklagten , machte vorherbedachte Einwürfe auf vorausgesehene Antworten , und verstand es , sich aus allen Windungen des Verhöres herauszuziehen , ohne seine Taubheit allzusehr errathen zu lassen .
 Er wandte daher große Sorgfalt an , den Augen aller seine Taubheit zu verbergen ; und es gelang ihm dieses für gewöhnlich so gut , daß er dahin gekommen war , sich selbst Täuschung zu bereiten ; was übrigens leichter ist , als man glauben will .
 Die Zuhörer begannen indessen zu zischeln und sich unter einander anzusehen .
 " Ich muß Euch begreiflich machen , Ihr Schelm und Spitzbube , daß Ihr Euch erlaubt , es am schuldigen Respect fehlen zu lassen gegen den Untersuchungsrichter beim Châtelet , gegen einen Beamten , der mit dem öffentlichen Sicherheitsdienste von Paris betraut ist , der die Obliegenheit hat , nach Verbrechen , Vergehen und schlechtem Gesindel zu forschen ; alle Erwerbszweige zu beaufsichtigen und jedes Vorrecht zu verbieten ; der das Straßenpflaster zu unterhalten hat ; der die Hökereien mit Federvieh , Geflügel und Wildpret verhindern muß ; der das Brennholz und andere Holzsorten messen , die Stadt vom Unrath und die Luft von ansteckenden Krankheitsstoffen reinigen zu lassen hat ; der sich unausgesetzt dem öffentlichen Wohle widmen muß - kurz alles ohne Gehalt und Aussichten auf Belohnung !
 Gott weiß , wo oder wann Meister Florian , nachdem er einmal mit allen Segeln auf das Gebiet der hohen Beredsamkeit hinausgesteuert war , gelandet sein würde , wenn die niedrige Pforte im Hintergrunde sich nicht plötzlich geöffnet und dem Herrn Oberrichter in eigener Person nicht Zutritt gegeben hätte .
 Darauf setzte er sich ganz außer Athem nieder und trocknete große Schweißtropfen ab , die von seiner Stirne herabfielen und wie Thränen die vor ihm ausgebreiteten Pergamentrollen anfeuchteten .
 " Quasimodo " . Die Antwort paßte so wenig zur Frage , daß das tolle Gelächter sich wieder zu erneuern begann , und Herr Robert , roth vor Zorn , ausrief :
 " Höhnst du auch mich , du Erzschlingel ? "
 In der That das war zu viel ; der Oberrichter vermochte nicht an sich zu halten .
 " Alle Wetter , das nenne ich mir da ein gutes Urtheil gefällt haben ! " rief aus seiner Ecke der kleine Studiosus Johann Frollo du Moulin .
 Gleichwohl fühlte der Gerichtsschreiber im Augenblicke , wo Meister Florian Barbedienne seinerseits das Urtheil durchlas , um es zu unterzeichnen , sich von Mitleid für den armen Teufel von Verurtheilten bewegt , und in der Hoffnung , eine kleine Herabsetzung der Strafe zu erlangen , näherte er sich so viel er konnte dem Ohre des Untersuchungsrichters und sagte zu ihm , während er auf Quasimodo hindeutete : " Dieser Mensch ist taub " .
 Aber einmal haben wir schon bemerkt , daß Meister Florian sich nichts daraus machte , daß man seine Taubheit merkte .
 Dann aber war er so harthörig , daß er kein Wort von dem vernahm , was der Gerichtsschreiber zu ihm sagte ; dennoch wollte er sich das Ansehen geben , als ob er höre , und antwortete : " Ach ! ach ! das ist etwas Anderes ; ich wußte das nicht .
 Inzwischen haben vier Gerichtsdiener zu Pferde , die sich soeben an den vier Seiten des Prangers aufstellen , schon ein gut Theil des auf dem Platze zerstreuten " Volkes " um sich geschaart , das in der Hoffnung auf eine kleine Urtheilsvollstreckung sich zur Ausdauer und Langeweile verurtheilt .
 Wenn der Leser , nachdem er diese lebhafte und lärmende Scene , welche sich an allen Punkten des Platzes abspielt , betrachtet hat , seine Blicke jetzt nach jenem alterthümlichen , halb gothischen , halb romanischen Bauwerke des Rolandsthurmes richtet , welcher die Ecke des Quais im Westen bildet , so wird er in einem Winkel der Vorderseite ein dickes , zur öffentlichen Benutzung bestimmtes Gebetbuch bemerken , welches vor dem Regen durch ein Schutzdach , und gegen Diebe durch ein Gitter geschützt ist , welches jedoch in ihm zu blättern gestattet .
 Diese Zelle war in Paris seit beinahe dreihundert Jahren berühmt , weil Frau Roland vom Rolandsthurme , aus Trauer um ihren im Kreuzzuge gefallenen Vater , dieselbe in die Grundmauer ihres eigenen Hauses hatte hineinarbeiten lassen , um sich dort für immer einzuschließen , während sie von ihrem Schlosse nur dieses Gemach behielt , dessen Thüre vermauert und dessen Luke Winter wie Sommer geöffnet war , und alles Uebrige den Armen und Gott schenkte .
 Bei ihrem Tode , im Augenblicke , wo sie zur letzten Ruhestätte einging , hatte sie diese Zelle für immer den unglücklichen Frauen , Müttern , Witwen oder Jungfrauen vererbt , welche viel für andere oder sich zu beten wünschen sollten , oder in einem großen Schmerze oder in großer Buße sich lebendig dem Grabe überliefern möchten .
 Diejenigen unter ihnen , welche etwas ruchlos waren , hatten gehofft , daß sich die Sache leichter im Paradiese , als in Rom machen würde , und in Ermangelung des Papstes , ganz einfach zu Gott für die Verstorbene gebetet .
 Die meisten hatten sich damit zufrieden gegeben , das Gedächtnis an Frau Roland heilig zu halten und Reliquien aus ihren Lumpen zu machen .
 Man fand oft auf der belebtesten Straße , im buntesten und betäubendsten Marktgetriebe , so recht in der Mitte , unter den Hufen der Pferde , man möchte sagen unter den Rädern der Wagen , eine Höhle , eine Grube , ein vermauertes und vergittertes Loch , in dessen Tiefe Tag und Nacht ein menschliches Wesen betete , das sich freiwillig ewiger Klage , schwerer Buße geweihet hatte .
 Und alle Gedanken , welche dieses sonderbare Schauspiel , diese schreckliche Büßerzelle , die eine Art Mittelding zwischen Wohnhaus und Grab , zwischen Kirchhof und Stadt bildete : - alle Gedanken , sage ich , welche diese Flucht eines Lebenden aus der menschlichen Gemeinschaft und Fortexistenz bei den Todten , welche diese , im Schattenreiche ihren letzten Oeltropfen verzehrende Lebenslampe , dieser in einer Höhle flackernde Lebensrest , dieser Hauch , diese Stimme , dieses ewige Gebet in einer Steinkluft , dieses für immer einer andern Welt zugewandte Antlitz , dieses schon in einer andern Sonne sich spiegelnde Auge , dieses an die Grabeswände sich schmiegende Ohr , - ich wiederhole : alle Gedanken , welche diese an einen solchen Körper gefesselte Seele , dieser in solchem Kerker gefangen gehaltene Körper , das Klagen dieser unter der doppelten Hülle von Fleisch und Fels gepeinigten Seele in uns heute wachruft : - nichts von alledem wurde von der Menge begriffen !
 Von Zeit zu Zeit brachte sie dem elenden Büßer etwas Speise , sah durch das Loch , ob er noch lebte , kümmerte sich nicht um seinen Namen , wußte kaum seit wie viel Jahren er hinzusterben begonnen hatte ; und dem Fremden , welcher sich nach dem lebenden Skelette erkundigte , das in dieser Höhle verfaulte , antworteten die Nachbarn , im Falle der Büßer ein Mann war , einfach : " Es ist der Klausner " ; bei einer Frau : " Es ist die Klausnerin " .
 Es ist wahr , daß die Geistlichkeit sich keine Sorge machte , sie leer stehen zu lassen , was bei den Glaubensstarken Lauheit mit sich führte ; und daß man mit Aussatz Behaftete hineinlegte , sobald sich keine Bußebegehrenden vorfanden .
 Außer der kleinen Zelle auf dem Grèveplatze gab es deren eine in Montfaucon , eine auf dem Gottesacker Des-Innocents , eine andere , ich weiß nicht mehr wo , täusche ich mich nicht , im Hause Clichon ; andere noch an vielen andern Stellen , wo man , nachdem sie selbst verschwunden sind , ihre Spur in den Berichten wiederfindet .
 Die Schalkhaftigkeit der Pariser , die sich in alles mengt , selbst in Dinge , die sie am allerwenigsten angehen , behauptete , daß man wenige Witwen darin gesehen hätte .
 Der Gebrauch , ein Gebäude mit einem kurzen Denkspruche , der über den Eingang gesetzt war , kenntlich zu machen , hat sich bis in die Mitte des sechzehnten Jahrhunderts erhalten .
 Weil sich in der vermauerten Zelle des Rolandsthurmes keine Thür befand , so hatte man über dem Fenster mit großen lateinischen Buchstaben folgende zwei Worte eingegraben : TU , ORA
 Zu der Zeit , in welcher sich diese Geschichte zuträgt , war die Zelle im Rolandsthurme besetzt .
 Man ersah an der Art , wie der Gürtel ihr über den Hüften saß , daß sie lange Zeit hindurch nicht in Paris gewesen war . Dazu denke man sich ein in Falten gelegtes Busentuch , Bandschleifen auf den Schuhen , daß ferner die Streifen ihres Rockes in der Breite und nicht in der Länge liefen , und tausend andere Abgeschmacktheiten , über die sich der gute Geschmack entsetzte .
 Sicherlich war die Frau aus der Provinz auf dem Punkte , sich für die Ehre ihres Prangers zu ärgern .
 " Wahr ist , daß sie auf dem Rathhause zu Abend gespeist haben " , erwiderte Oudarde , die sich von diesen Auskramungen kaum berührt fühlte , " daß man niemals einen solchen Reichthum an Gerichten und Delicatessen gesehen hat " .
 Die gute dicke Oudarde wollte erwidern , und im Streite darüber wären sie sich vielleicht an die Hauben gerathen , wenn Mahiette nicht plötzlich gerufen hätte : " Sehet doch jene Leute , welche sich da unten am Ende der Brücke zusammengerottet haben !
 " Die Zigeunerin ! " sagte Mahiette , indem sie plötzlich umkehrte und den Arm ihres Sohnes fest umfaßte . " Gott soll mich davor bewahren ; sie könnte mir mein Kind stehlen .
 " Das ist eine Geschichte , die gerade nichts so Außergewöhnliches an sich hat " , sagte Gervaise , " und ich sehe bei alledem weder Zigeuner noch Kinder " .
 Da sie keinen Liebhaber bekommen konnte , so richtete sich ihr ganzes Verlangen nach einem Kinde ; und weil sie stets fromm geblieben war , bat sie den lieben Gott fortwährend darum in ihrem Gebete .
 Die galante Lebensweise begann von neuem ; man besuchte die Chantefleurie wieder ; sie fand wieder Kunden für ihre Waare , und aus dem ganzen Sündengelde schaffte sie Wickelzeug , Kindermützchen , Brustlätzchen , Spitzenjäckchen und kleine Seidenmützchen an , ohne je daran zu denken , sich wieder eine Bettdecke zu kaufen ... Mein Eustache , ich habe dir schon gesagt , daß du mir den Kuchen nicht ißt ! ...
 Es hatte Augen , die größer waren , als der Mund , und die hübschesten , feinen , schwarzen Haare , die sich schon lockten .
 Sie drückte beständig die Lippen darauf , konnte sich an ihrer Kleinheit nicht satt sehen !
 Die Kinder , welche sich zwischen ihren Beinen herumwälzten , würden Affen Furcht haben einflößen können .
 Der Papst hatte ihnen die Beichte abgenommen , wie man sagte , und ihnen als Buße auferlegt , sieben Jahre lang ohne Unterbrechung in der Welt herumzuziehen , ohne sich in Betten zu legen ; deshalb nannten sie sich Büßer und verbreiteten einen Gestank um sich .
 Sie trug sie also zu den Zigeunerinnen , und die Zigeunerinnen unterließen nicht , das Mädchen zu bewundern , sie zu liebkosen , mit ihren schwarzen Mäulern zu küssen , sich über ihre kleine Hand zu verwundern , ach ! zur großen Freude der Mutter .
 Als sie bei ihrer Rückkehr auf der Treppe kein Geschrei vernahm , sagte sie bei sich : › Gut ! das Kind schläft noch immer . ‹ Sie fand die Thür weiter offen , als sie sie gelassen hatte ; sie trat also ein , die arme Mutter , und eilte zum Bette ...
 Es war der gräßliche Balg irgend einer Zigeunerin , die sich dem Teufel hingegeben hatte .
 Die Chantefleurie hatte sich auf den kleinen Schuh geworfen - alles , was ihr noch blieb von dem , das sie so sehr geliebt .
 Und es würde mich gar nicht Wunder nehmen , wenn die Esmeralda auch einmal welche äße , wiewohl sie einen so kleinen Mund macht .
 Sie war in jene Träumerei versunken , die gewissermaßen die Fortspinnung einer leidenvollen Begebenheit bildet , und die erst dann aufhört , nachdem sich die aus ihr hervorgehende Erschütterung von Schwingung zu Schwingung bis zu den letzten Fibern des Herzens fortgepflanzt hat .
 " Was aus der Chantefleurie geworden ist ? " sagte sie , indem sie mechanisch die Worte wiederholte , deren Einwirkung ganz neu für ihr Ohr war ; dann bemühte sie sich , ihre Aufmerksamkeit auf den Sinn der Worte zu lenken : " Ach ! man hat es niemals erfahren " , antwortete sie lebhaft . Nach einer Pause fuhr sie fort :
 Paquette hatte sich niemals davon trennen wollen , so elend sie auch gewesen war .
 Wahrscheinlich hätte das Schauspiel , welches hier soeben die Blicke aller auf sich zog , sie vollständig das Rattenloch und die Rast , die sie hier zu machen beschlossen hatten , vergessen lassen , wenn der große sechsjährige Eustache , den Mahiette an der Hand hinter sich herzog , ihnen nicht plötzlich das Ziel ihrer Wanderung ins Gedächtnis zurückgerufen hätte . " Mutter " , sagte er , als ob irgend ein Gefühl ihm sagte , daß das Rattenloch hinter ihm läge , " kann ich jetzt den Kuchen essen ? "
 Wenn Eustache pfiffiger , das heißt nicht so gefräßig gewesen wäre , so würde er noch gewartet haben , und erst nach der Heimkehr in das Universitätsviertel , in die Wohnung beim Meister Andry Musnier in der Straße Madame-la-Valence , wenn die zwei Seinearme und die fünf Brücken der Altstadt sich zwischen dem Rattenloche und dem Kuchen befunden hätten , die schüchterne Frage gewagt haben : " Mutter , darf ich jetzt den Kuchen essen ? "
 Mahiette kam gerührt , schweigend und auf den Fußzehen herbei , als ob sie sich dem Lager eines Sterbenden nähere .
 Es war in der That ein trauriger Anblick , der sich hier den Augen der beiden Frauen bot , als sie starr und athemlos durch die vergitterte Luke des Rattenloches sahen .
 So in sich versunken , mit einem braunen Sacke bekleidet , der sie ganz in seine weiten Falten hüllte , die langen , grauen Haare nach vorn übergeschlagen , so daß sie über ihr Antlitz weg an den Beinen entlang bis auf die Füße herabfielen , zeigte sie sich auf den ersten Blick nur als eine sonderbare , auf dem dunkeln Boden der Zelle hingesunkene Gestalt , als eine Art schwärzlichen Dreiecks , das der Strahl des durchs Fenster schimmernden Tages genau in zwei Abstufungen , eine dunkle und eine helle , theilte .
 Es war weder ein Weib , noch ein Mann , weder ein lebendes Wesen , noch eine feste Gestalt : es war eine Figur , eine Art Traumbild , in dem sich Wirklichkeit und Einbildung wie Dunkel und Licht begegneten .
 Kaum erkannte man unter ihren , bis zur Erde herabhängenden Haaren ein abgemagertes , strenges Antlitz ; kaum ließ ihr Gewand die Spitze eines nackten Fußes hervortreten , der sich auf dem harten und eisigen Boden zusammenkrampfte .
 Wenn die Seele wirklich diesen bewegungslosen , gefühllosen , starren Leib noch nicht verlassen , so hatte sie sich wenigstens in Tiefen zurückgezogen und verborgen , wohin die Wahrnehmungen der äußeren Sinnesorgane nicht mehr zu dringen vermochten .
 Die schlichte und mitleidige Oudarde , welche aus ihren letzten Worten zu entnehmen glaubte , daß sie sich noch über die Kälte beklagte , antwortete ihr treuherzig : " Nun , wünscht Ihr ein wenig Feuer ? "
 Alle ihre Gliedmaßen zitterten , ihre Stimme bebte , ihre Augen funkelten , sie hatte sich auf den Knien emporgerichtet ; plötzlich streckte sie ihre bleiche , magere Hand nach dem Knaben aus , der sie mit erstauntem Blicke maß . " Bringet dieses Kind fort ! " schrie sie . " Die Zigeunerin wird gleich vorbeikommen " .
 Einen Augenblick nachher jedoch bewegte sie sich , und sie sahen , wie sie sich auf ihren Knien und ihren Ellbogen bis zu dem Winkel schleppte , in dem der kleine Schuh sich befand .
 Da wagten sie nicht hinzublicken ; sie sahen sie nicht mehr , aber sie hörten zahllose Küsse und zahllose Seufzer , von herzzerreißendem Geschrei und von dumpfen Schlägen unterbrochen , wie die sind , wenn ein Kopf gegen die Wand stößt ; dann , nach einem dieser Schläge , der so heftig war , daß sie alle drei sich darüber entsetzten , hörten sie nichts mehr .
 Mahiette , die so außer sich war , daß sie kein Wort hervorbringen konnte , bemühte sich gleichfalls . " Wartet " , sagte sie ; dann beugte sie sich nach der Luke hin . " Paquette ! " rief sie , " Paquette La-Chantefleurie ! "
 Ein Kind , das arglos den schlecht brennenden Zünder einer Petarde anbläst , und sich dieselbe ins Gesicht explodiren macht , kann nicht mehr entsetzt sein , als es Mahiette bei der Wirkung dieses Namens war , nachdem sie ihn plötzlich in die Zelle von Schwester Gudule hineingerufen hatte .
 In diesem Augenblicke fesselte eine Scene , welche sich am Pranger zutrug , den wilden Blick der Klausnerin .
 Diese Worte waren gleichsam der Vereinigungspunkt von zwei Scenen , die sich bis dahin neben einander , in demselben Augenblicke , jede aber auf ihrem besonderen Schauplatze abgespielt hatten : die eine , wie man soeben gelesen hat , im Rattenloche , die andere , wie der Leser erfahren soll , auf der Leiter des Prangers .
 Die erste hatte nur die drei Frauen zu Zeugen gebabt , mit denen der Leser soeben Bekanntschaft gemacht hat ; die zweite hatte als Zuschauer das ganze Publikum gehabt , das wir weiter oben , auf dem Grèveplatze , um den Pranger und Galgen sich ansammeln gesehen haben .
 Diese Volksmenge , der die vier Gerichtsdiener , welche seit neun Uhr morgens an den vier Ecken des Prangers postirt waren , Hoffnung auf eine mittelmäßige Rechtsvollstreckung , nicht etwa auf eine Aufknüpfung , sondern nur auf eine Auspeitschung , auf ein Ohrenabschneiden , kurzum : auf etwas , erweckt hatten , - diese Menge war so schnell angewachsen , daß die vier Gerichtsdiener , die allzusehr bedrängt wurden , mehr als einmal in die Nothwendigkeit versetzt wurden , sie mit tüchtigen Ruthenhieben und durch Ausschlagenlassen der Pferde mit dem Hintertheile " zusammenzuschnüren " , wie man sich damals ausdrückte .
 Man mußte sich mit diesen vier Bruchsteinflächen nebst zwei Sandsteinmauern und einem häßlichen , dürren , schmucklosen Steingalgen daneben , zufriedenstellen .
 Wahr ist , daß nichts weniger begierig auf Baudenkmäler war , als die biedern Maulaffen des Mittelalters , und daß sie sich über die Schönheit eines Prangers nur wenig graue Haare wachsen ließen .
 Ganz gewiß gab es in der Menge nicht eine Seele , selbst ihn nicht , der vorher den Triumphirenden und nun den armen Sünder vorstellte , mit eingerechnet , welche sich in Gedanken dieses Zusammentreffen ordentlich deutlich machte .
 Danach stellte er sich mit seinen Leuten , die in Uniformen gekleidet waren , hinter dem Karren auf .
 Jeder Widerstand war ihm durch das unmöglich gemacht worden , was man damals , im Stile der Criminalkanzlei " die Stärke und Festigkeit der Fesseln " nannte , was da sagen will , daß die Riemen und Ketten ihm wahrscheinlich ins Fleisch einschnitten . Uebrigens ist das eine Ueberlieferung von Kerker und Galeere her , die sich nicht verloren hat , und welche die Handschellen genau noch unter uns , dem civilisirten , sanften und menschlichen Volke , bewahren , - Bagno und Guillotine natürlich nicht zu vergessen .
 " Der Tölpel " , sagte Johann Frollo-du-Moulin zu seinem Freunde Robin Poussepain ( denn die zwei Studenten waren , wie sich das versteht , dem armen Sünder gefolgt ) , " er begreift nicht mehr , als ein Maikäfer , der in eine Schachtel gesperrt ist " .
 Die Bestürzung , die sich plötzlich in seinem häßlichen Gesichte malte , verursachte , daß das Gelächter ringsumher sich verdoppelte .
 Quasimodo fuhr in sich zusammen , als ob er plötzlich aus dem Schlafe erwachte .
 Man hatte gesehen , wie sein Auge flammte , seine Muskeln sich spannten , die Glieder sich zusammenzogen , und die Riemen und Ketten sich ausdehnten .
 Er schloß sein einziges Auge , ließ seinen Kopf auf die Brust sinken und erschien wie todt . Von nun an rührte er sich nicht mehr .
 Weder das Blut , das unaufhörlich floß , noch die Hiebe , deren Wuth sich verdoppelte , noch der Zorn des Foltermeisters , der sich selbst anfeuerte und in der Auspeitschung berauschte , noch das Sausen der schrecklichen Peitschenriemen , die immer schneidender wurden und zischender als Insektenflügel .
 Dann schüttelte er sich in seinen Fesseln , und seine wüthenden Sprünge ließen das alte Prangerrad auf seinen Brettern krachen .
 Der Zorn aber und der Haß und die Verzweiflung lagerten auf diesem häßlichen Gesichte nach und nach eine immer düsterere Wolke ab , die sich immer mehr mit Zündstoff füllte , welcher in zahllosen Blitzen aus dem Auge des Cyklopen zuckte .
 Je weiter er diesen Maulesel und diesen Priester von sich entfernt sah , sänftigte sich das Angesicht des armen Teufels .
 In dem Augenblicke jedoch , wo der Maulesel nahe genug beim Pranger war , so daß sein Reiter den Delinquenten erkennen konnte , senkte der Priester die Blicke , kehrte plötzlich um , gab dem Maulthiere beide Sporen , als ob er Eile gehabt hätte , sich von demüthigenden Forderungen , und vielleicht auch von der Sorge zu befreien , von einem armen Teufel in solcher Stellung gegrüßt und erkannt zu werden .
 Plötzlich bewegte er sich von neuem in seinen Banden ; und mit der Verdoppelung der Verzweiflung , vor der das ganze Gerüst zitterte , das ihn trug , schrie er , indem er das Schweigen brach , das er bis dahin hartnäckig beobachtet hatte , mit heiserer und wüthender Stimme , die mehr einem Gebelle , als einem Menschenrufe glich , und welche den Lärm des Hohngeschreies übertönte : " Zu trinken ! "
 Auch muß man sagen , daß , hätte sich in diesem Haufen irgend eine barmherzige und gute Bürger- oder Bürgerinnenseele gefunden , die in Versuchung gerathen wäre , diesem bedauernswerthen Geschöpfe in seiner Pein ein Glas Wasser zu bringen , daß , sage ich , an den verrufenen Stufen des Prangers ein solches Vorurtheil von Schimpf und Schande haftete , daß dieses genügt hätte , den barmherzigen Samariter zurückzutreiben .
 Er zweifelte nicht , daß sie nur kam , um sich auch zu rächen , und ihm ihren Schlag , wie alle andern , zu versetzen .
 Sie näherte sich , ohne ein Wort zu verlieren , Quasimodo , der sich vergebens hin- und herwand , um ihr auszuweichen , machte eine Kürbisflasche von ihrem Gürtel los und setzte sie sachte an die trockenen Lippen des Unglücklichen .
 Aber das junge Mädchen , welches vielleicht nicht frei von Mißtrauen war , und sich des gewaltthätigen Versuches von der Nacht her erinnerte , zog ihre Hand mit der erschrockenen Geberde eines Kindes zurück , welches von einem Thiere gebissen zu werden fürchtet .
 Es ist der Augenblick , wo die schon zum Untergange sich neigende Sonne der Kathedrale gerade gegenüber steht .
 Ihre immer wagrechter fallenden Strahlen entfernen sich allmählich vom Pflaster des Platzes und steigen senkrecht längs der Façade in die Höhe , wo sie die unzähligen runden Erhöhungen aus ihrem Schatten hervortreten lassen , während die große Mittelrosette wie ein im Wiederscheine der Schmiedeesse glühendes Cyklopenauge flammt .
 Diese hier waren von ihren Eltern der vorsichtigen und treuen Obhut der Frau Aloïse von Gondelaurier anvertraut worden , der Witwe eines frühern Hauptmanns der königlichen Bogenschützen , die sich mit ihrer einzigen Tochter in ihr Haus am Domplatze von Notre-Dame in Paris zurückgezogen hatte .
 Der Balkon , wo sich die jungen Mädchen befanden , öffnete sich auf ein Zimmer , das mit gelbfarbigem , goldgepreßten flandrischen Leder reich tapezirt war .
 Sie plauderten unter einander mit der zischelnden Stimme und dem leisen , erstickten Lachen einer Gesellschaft junger Mädchen , in deren Mitte sich ein junger Mann befindet .
 Am Lächeln , an dem kleinen Zeichen des Einverständnisses , an dem Augenzwinkern , welches Frau Aloïse an ihre Tochter Fleur-de-Lys richtete , während sie leise mit dem Hauptmanne sprach , konnte man leicht ersehen , daß es sich um eine abgeschlossene Verlobung , um eine wahrscheinlich nahe Verheirathung zwischen dem jungen Manne und Fleur-de-Lys handelte .
 " Sehet , Cousinchen " , sagte sie , indem sie ihn am Aermel zog , um ihm ins Ohr zu flüstern , " betrachtet sie doch , wie sie sich auf die Arbeit bückt " .
 Einen Augenblick darauf mußte er sich wieder herunterneigen und Frau Aloïse sagte zu ihm :
 Karl der Sechste ! " murmelte der junge Hauptmann und strich sich den Schnurrbart , " mein Gott , an was für alte Geschichten sich die gute Frau erinnert ! "
 Wenn er Fleur-de-Lys auch noch zeitweilig und infolge eines Restes von freundlicher Achtung besuchte , so fühlte er sich doppelt befangen bei ihr : einmal weil er sein Liebesgefühl zu sehr an allerlei andern Orten vergeudete , und nur sehr wenig für sie übrig blieb ; dann , weil er unter so vielen steifen , eleganten und sittsamen Frauen stets fürchtete , daß sein ans Fluchen gewöhnter Mund plötzlich einmal das Maul recht vollnehmen und ihm Schenkstubenredensarten entwischen möchten .
 Uebrigens verband sich das alles bei ihm mit großen Ansprüchen auf Anmuth , Kleiderpracht und Schönheit .
 Er hatte sich also , wer weiß mit welchen Gedanken beschäftigt , seit einigen Augenblicken schweigend an die verzierte Kamineinfassung gelehnt , als sich Fleur-de-Lys plötzlich umdrehte und an ihn wandte .
 Der Hauptmann Phöbus von Châteaupers ( denn er ist ' s , den der Leser seit Anfang dieses Kapitels vor sich steht ) näherte sich langsamen Schrittes dem Balkone . " Da " , sagte Fleur-de-Lys zu ihm und legte sanft ihre Hand auf Phöbus ' Arm , " sehet jene Kleine , welche da im Kreise tanzt .
 Ohne sich von ihrem Stuhle zu erheben , nahm Frau Aloïse das Wort : " Ist sie nicht eine von den Zigeunerinnen , welche voriges Jahr durch das Gibard-Thor hereingekommen sind ? "
 " Pathe " , rief Bérangère , deren immer bewegliche Augen sich auf einmal nach der Spitze der Thürme von Notre-Dame erhoben hatten , " was ist das für ein schwarzer Mann da oben ? "
 Er hatte etwas von der Unbeweglichkeit eines Thurmfalken an sich , welcher soeben ein Sperlingsnest entdeckt hat und dasselbe betrachtet .
 " Aber das ist ein närrischer Einfall " , antwortete Phöbus . " Sie hat mich gewiß vergessen , und ich weiß nicht einmal ihren Namen .
 Sicher belebte ein undeutlicher und unbestimmter Wunsch , dem schönen Offizier zu gefallen , alle zugleich ; gewiß war seine glänzende Uniform das Ziel aller ihrer Koketterien , und ebenso sicher war seit seiner Gegenwart eine gewisse geheime , versteckte Eifersucht bei ihnen vorhanden , welche sie sich selbst kaum zu gestehen wagten , die aber nichts desto weniger alle Augenblicke aus ihren Geberden und Worten hervorleuchtete .
 Wie ein Tropfen Wein genügt , um ein Glas Wasser zu röthen , so genügt das Erscheinen einer schönern Frau , um eine ganze Versammlung hübscher Weiber in eine gewisse Stimmung zu versetzen - zumal wenn sich nur ein Mann unter ihnen befindet .
 " Ihr habt mir , meine Theure " , fuhr der Hauptmann fort , dessen Zunge sich im Gespräche mit einem Straßenmädchen löste , " an Eurer Stelle einen ziemlich sauertöpfischen , einäugigen und buckligen Schuft , den Glöckner des Bischofs , wie ich glaube , zurückgelassen .
 Dieser Verdruß wurde nicht geringer , als sie sah , wie der Hauptmann , ganz und gar von der Zigeunerin , und namentlich von sich selbst entzückt , sich auf den Hacken herumdrehte und mit dreister , soldatisch-offener Artigkeit wiederholte :
 Es war sicher ein Schauspiel , das einen verständigern Zuschauer , als Phöbus , verdient hätte : so zu sehen , wie diese hübschen Mädchen mit ihren giftigen und bösen Zungen schlangengleich sich um die Straßentänzerin drehten und wanden ; gefühllos und lächelnd suchten und stöberten sie hämisch an ihrem armseligen und närrischen Flitter- und Rauschegoldstaate herum .
 Man hätte glauben sollen , jene jungen Römerinnen vor sich zu sehen , welche sich damit ergötzten , goldene Nadeln in den Busen einer schönen Sklavin zu bohren .
 Die Ziege war es , welche , auf der Suche nach ihrer Herrin , soeben erschienen war , und die auf sie losspringend sich mit ihren Hörnern in der Tuchmasse verwickelt hatte , welche die Kleider der sitzenden Edelfrau zu ihren Füßen am Boden aufthürmten .
 Währenddessen hatte sich Diana zu Colombe ' s Ohre geneigt .
 " Nun gut ! " sagte Colombe , " die Ziege soll uns jetzt unterhalten und ein Wunder thun " . Diana und Colombe wandten sich lebhaft an die Zigeunerin :
 Aber je mehr sie sich ihr näherte , desto mehr zögerte ihr Schritt .
 Unsere Leser haben die geheimnisvolle Zelle nicht vergessen , die sich der Archidiaconus in diesem Thurme vorbehalten hatte .
 ( Aller Wahrscheinlichkeit nach , um es beiläufig zu erwähnen , ist es dieselbe , deren Inneres man noch heute durch eine kleine , viereckige Oeffnung erkennen kann , die sich in Mannshöhe auf der Ostseite über der Plattform öffnet , von wo sich die Thürme in die Luft erheben : gegenwärtig eine nackte , leere und verfallene Höhle , deren schlecht getünchte Mauern zur Stunde hier und da mit einigen häßlichen , gelben Zeichnungen geschmückt sind , welche Kirchenfaçaden vorstellen .
 Claude Frollo hatte schnell den Schlüssel wieder herausgezogen und gleich darauf befand er sich auf der Höhe des Thurmes in der finstern und beobachtenden Stellung , in welcher ihn die jungen Mädchen erblickt hatten .
 Ganz Paris lag zu seinen Füßen mit den tausend Spitzdächern seiner Gebäude und dem Gesichtskreise sanft aufsteigender Hügel ringsumher , mit seinem unter Brücken sich hinschlängelnden Flusse , seiner in den Straßen wogenden Bevölkerung , seinen Rauchwolken , der hügelartigen Kette von Dächern , welche mit immer dichter werdenden Ringen Notre-Dame einschließt . Aber in dieser weiten Stadt sah der Archidiaconus nur auf einen Punkt da unten : auf den Domhofsplatz ; in dieser wogenden Menge sah er nur eine Gestalt : die der Zigeunerin .
 Plötzlich wandte er sich weg , ein Zittern durchlief seinen Körper . " Wer ist dieser Mann ? " murmelte er zwischen den Zähnen , " ich hatte sie doch stets allein gesehen ! "
 " Was ist denn aus der Zigeunerin geworden ? " sagte er , indem er sich unter die Gruppe der Zuschauer mischte , welche das Tamburin herbeigelockt hatte .
 Anstatt der Zigeunerin sah der Archidiaconus auf dem nämlichen Teppiche , dessen Arabesken eben erst unter der phantastischen Bewegung ihres Tanzes ineinander schwammen , nur noch den rothen und gelben Mann , der , einige Heller für sich zu gewinnen , mit eingestemmten Armen , zurückgebogenem Kopfe , rothem Gesichte und vorgestrecktem Halse , einen Stuhl zwischen den Zähnen , im Kreise herumging .
 Wahrscheinlich hätte Meister Peter Gringoire ( er war es nämlich ) eine fatale Rechnung mit der Nachbarin der Katze und allen geschundenen und zerkratzten Gesichtern ringsumher auszugleichen gehabt , wenn er sich nicht schleunigst die Verwirrung zu nutze gemacht hätte , um in die Kirche zu flüchten , wohin ihm zu folgen Claude Frollo ein Zeichen gegeben hatte .
 Es ist recht übel von mir gethan , ich fühle es , die Herren Scharwächter in die Lage zu bringen , den Rücken eines pythagoräischen Philosophen , der sich unter dieser Jacke verbirgt , mit Stockprügeln regaliren zu müssen .
 Darum seht Ihr mich im Komödiantengewande , wie den heiligen Genest .
 Deshalb war ich , als Ihr mich angeredet habt , auch so dumm , wie ein Esel vor einem Bratenwender .
 Glücklicherweise fand ich mich ziemlich kräftig hinsichtlich meines Gebisses ; ich sagte zu diesem Gebiß : › Mache Kraftstücke und Kunststücke im Balanciren ; nähre dich selbst .
 Plötzlich nahm sein tiefliegendes Auge einen solch scharfen und durchdringenden Ausdruck an , daß sich Gringoire gewissermaßen bis in die Tiefe der Seele von diesem Blicke erforscht fühlte .
 " Was wollt Ihr damit sagen ? " fragte der Archidiaconus , welcher sich bei dieser Erzählung allmählich beruhigt hatte .
 " Also " , entgegnete Claude , dessen Stirn sich immer mehr entwölkte , " Ihr glaubt , Meister Peter , daß diesem Geschöpfe noch kein Mann zu nahe gekommen ist ? "
 Ich glaube , daß diese Nonnensprödigkeit , die sich unter den so schnell vertraulichen Zigeunermädchen fest behauptet , gewiß eine Seltenheit ist .
 Aber sie hat dreierlei , um sich zu schirmen : einmal den Herzog von Aegypten , der sie in seinen Schutz genommen hat und vielleicht darauf rechnet , sie an irgend einen feisten Abt zu verschachern ; dann ihre ganze Bande , die sie , wie wir die heilige Jungfrau , ganz besonders verehrt , und endlich einen gewissen niedlichen Dolch , den das entschlossene Weib , allen Befehlen des Profosses zum Trotz , immer bei sich trägt , und den man ihr in die Hände treibt , wenn man sie um den Leib fassen will .
 In der ganzen Stadt glaubte sie sich nur von zwei Personen gehaßt , von denen sie auch oft mit Schrecken spräche : von der Nonne im Rolandsthurme , einer häßlichen Klosterschwester , welche einen gewissen Groll auf die Zigeunerinnen hätte und die arme Tänzerin jedesmal verfluche , wenn sie vor ihrem Fenster vorüberginge ; dann von einem Priester , der sie niemals träfe , ohne ihr Blicke und Worte zuzusenden , die ihr Furcht verursachten .
 Jeden Morgen verließ er die Gaunerbande , meistens mit der Zigeunerin ; er war ihr behilflich , wenn sie an den Straßenecken ihre Heller und Weißpfennige einerntete ; jeden Abend kehrte er mit ihr unter dasselbe Dach zurück , ließ sie sich in ihr Kämmerchen einriegeln und verfiel in den Schlaf des Gerechten : alles in allem genommen eine sehr angenehme Existenz , und für Sinnen und Träume wie geschaffen .
 Sie wiederholt es oft mit leiser Stimme , wenn sie sich allein glaubt " .
 Sicher ist , daß Djali mich beinahe ebenso lieb hat , als sie " . " Wer ist diese Djali ? "
 Plötzlich wandte er sich heftig an Gringoire .
 Seit dem Morgen am Pranger hatten die Nachbarn von Notre-Dame zu bemerken geglaubt , daß die Läutewuth Quasimodo ' s sich sehr abgekühlt hatte .
 Als Quasimodo in der obern Glockenstube angekommen war , betrachtete er mit betrübtem Kopfschütteln die sechs Glocken , als ob er über etwas Fremdartiges jammerte , das sich in seinem Herzen zwischen sie und ihn gedrängt hätte .
 Aber als er sie in Schwingung versetzt hatte , als er diese Glockenreihe unter seiner Hand sich bewegen fühlte ; als er sah - denn er hörte es ja nicht - wie der bebende Octavengang , einem von Zweig zu Zweig hüpfenden Vogel gleich , auf dieser Tonleiter auf- und ablief ; als der Musikteufel , dieser Dämon , welcher eine blitzende Garbe von Fugen , Trillern und gebrochenen Accorden ausstreut , sich des armen Tauben bemächtigt hatte , - da wurde er wieder glücklich , er vergaß alles , und sein Herz , das sich weitete , ließ sein Antlitz aufleuchten .
 Mache sie alle taub , wie mich ...
 Plötzlich , als er seinen Blick zwischen den breiten Schieferschuppen hindurchfallen ließ , welche die senkrechte Mauer des Thurmes bis zu einer gewissen Höhe bedecken , sah er auf dem Platze ein junges , sonderbar herausgeputztes Mädchen , welches stehen blieb , auf dem Boden einen kleinen Teppich ausbreitete , auf welchem eine kleine Ziege sich niederlegte , und eine Gruppe Zuschauer , die sich im Kreise herum aufstellten .
 An einem schönen Morgen des nämlichen Monats März , ich glaube , es war am neunundzwanzigsten , einem Sonnabende , am Tage des heiligen Eustache , bemerkte unser junger Freund , der Student Johann Frollo du Moulin , als er sich eben ankleidete , daß die Taschen , die seine Börse enthielten , nicht den leisesten Metallklang von sich gaben . " Arme Börse " , sprach er , indem er sie aus der Hosentasche zog , " was ! nicht der geringste Pariser Heller mehr drin ! wie haben dich doch die Würfel , Bierkannen und Venus grausamerweise ausgebeutelt !
 Consul Cicero ! das ist doch keine Calamität , aus der man sich mit Umschreibungen , mit einem › quemadmodum ‹ oder › verum enim vero ‹ herauszieht ! "
 Ein Gedanke war ihm gekommen , während er sich die Schuhe zuschnallte ; aber er wies ihn anfangs von sich ; jedoch kam er wieder ; und er zog seine Weste verkehrt an , was offenbar das Zeichen eines heftigen , inneren Kampfes ist .
 Als er an der Rue-de-la-Huchette vorbeikam , begann der Duft jener bewunderungswürdigen Bratspieße , die sich hier beständig drehen , sein Geruchsorgan zu kitzeln , und er warf einen verliebten Blick in die cyklopische Garküche hinein , die eines Tages dem Franziskaner Calatagironne jenen pathetischen Ausruf entlockte : " Veramente , queste rotisserie sono cosa stupenda ! " Aber Johann besaß nichts , womit er frühstücken konnte , und er verschwand mit einem tiefen Seufzer unter dem Thore von Klein-Châtelet , diesem ungeheuern Doppel-Kleeblatte von massiven Thürmen , das den Zugang zur Altstadt hütete .
 Als Johann de Molendino die Kleine Brücke überschritten und die Rue Neuve-Sainte-Geneviève durchwandert hatte , befand er sich vor Notre-Dame .
 " Ich glaube , daß er sich in seinem Thurmverstecke befindet " , sagte der Diener , " und ich rathe Euch nicht , ihn da zu stören , wenn Ihr nicht etwa von Seiten jemands , wie des Papstes oder unseres gnädigen Herrn , des Königs , kommt " .
 Von diesem Gedanken getrieben , verschwand er entschlossen in der kleinen , dunkeln Pforte , und begann die Wendeltreppe des heiligen Aegidius , welche nach den obern Stockwerken des Thurmes führt , hinaufzusteigen . " Ich will mich überzeugen ! " sprach er unterwegs zu sich . " Bei den Schmerzen der heiligen Jungfrau ! es muß doch ein sonderbares Etwas mit dieser Zelle sein , die mein ehrwürdiger Bruder verbirgt wie seine Scham !
 Bei Gott ! ich sorge mich um den Stein der Weisen so viel , wie um einen Kieselstein , und möchte auf seinem Herde lieber einen Ostereierkuchen mit Speck , als den größten Stein der Weisen von der Welt finden ! "
 Er hat sich halb aus seinem ungeheuern Lehnstuhle erhoben ; die runzeligen Hände stützen sich auf den Tisch , und er betrachtet mit Neugierde und Schrecken einen großen , leuchtenden , aus magischen Buchstaben geformten Kreis , der auf der Mauer im Hintergrunde wie das Sonnenspectrum in dem dunkeln Zimmer glänzt .
 Johann erkannte nun seinen Bruder ; aber die Thür hatte sich so leise geöffnet , daß nichts den Dom Claude von seiner Gegenwart benachrichtigt hatte .
 Seufzend bemerkte Johann , daß sich keine Bratpfanne darunter befand . " Es ist kalt - das Küchengeschirr ! " dachte er .
 Andere Inschriften fanden sich , nach Sitte der Alchymisten , in großer Zahl an die Wände geschrieben ; einige mit Tinte gezogen , andere mit einem metallenen Griffel eingegraben : übrigens gothische , hebräische , griechische und lateinische Schriftzüge in bunter Reihe durcheinander durch ; die Inschriften aufs Gerathewohl hingeschrieben , diese über jene weg , so daß die neuesten die ältern unleserlich machten , und alle sich durcheinander wirrten , wie die Zweige eines Gestrüppes , oder wie die Lanzen bei einem Handgemenge .
 Gewöhnlich war es ein kurzer lateinischer oder griechischer Denkspruch , wie solche das Mittelalter so trefflich ausdrückte : " Unde ? inde ? - Homo homini monstrum . - Astra , castra , nomen , numen . - Μέγα βιβλίον , μέγα κακόν . - Sapere aude . - Flat ubi vult etc. ; manchmal ein Wort , das augenscheinlich jeden Sinnes entblößt war , wie : Ἀναγκοϕαγία , - was vielleicht eine bittere Anspielung auf die Klosterherrschaft enthielt ; bisweilen endlich einen einfachen Lehrsatz aus der Kirchenzucht , der in einen regelrechten Hexameter gekleidet war , wie folgenden : › Coelestem dominum , terrestrem dicito domnum . ‹ " Hier und da fanden sich auch hebräische Stellen , von denen Johann , der schon ein schwacher Grieche war , nichts verstand ; und das Ganze wurde in jedem Augenblicke von Sternen , Menschen- oder Thierfiguren , von sich schneidenden Dreiecken durchkreuzt , was alles nicht wenig dazu beitrug , die besudelte Zellenwand einem Blatte Papier ähnlich zu machen , auf welchem ein Affe eine tintengefüllte Feder hätte herumspazieren lassen .
 Dieser Besitzer nun , welcher über ein dickes , mit seltsamen Malereien geschmücktes Manuscript gebückt war , schien von einem Gedanken gequält zu werden , welcher sich unaufhörlich in seine Betrachtungen einzumischen bestrebte .
 An den Punkten , wo diese Strömungen sich am Himmel schneiden , erzeugen sie das Licht ; an ihrem Schneidepunkte auf der Erde bringen sie das Gold hervor ...
 " Zum Teufel " , sagte Johann für sich , " das ist eine lange Zeit , auf einen Thaler zu warten " .
 Aber es ist sehr schwer , diesen Strahl rein zu bekommen , wegen der gleichzeitigen Nähe anderer Sterne , deren Strahlen sich mit ihm zu vereinigen pflegen .
 Das hat sich vor drei Jahrhunderten zugetragen ...
 Und zornig warf er den Hammer von sich .
 Dann ließ er sich so in den Lehnstuhl und über den Tisch gebeugt nieder , daß Johann ihn hinter dem ungeheuern Bücherhaufen aus dem Gesichte verlor .
 in großen Buchstaben in die Wand ein . " Mein Bruder ist ein Narr " , sagte Johann für sich ; " es wäre viel einfacher gewesen , › Fatum ‹ zu schreiben ; nicht jeder ist verpflichtet , Griechisch zu verstehen " .
 Wir wissen nicht , ob er sich sofort von diesen Gedanken Rechenschaft gab ; aber so leichtsinnig er auch war , so begriff er doch , daß er etwas gesehen hatte , was er nicht hätte sehen sollen ; daß er die Seele seines ältern Bruders soeben in einer ihrer geheimsten Regungen überrascht hatte , und daß Claude dies nicht merken durfte .
 Ein erbärmlicher Page , der sich damit belustigte , die Studenten dadurch zu besudeln , daß er sein Pferd in den Koth traben ließ ! "
 Er nahm daher einen äußerst sanften Ton an , und begann : " Mein lieber Bruder , habt Ihr einen derartigen Haß auf mich , daß Ihr mir wegen ein paar böser Ohrfeigen und Faustschlägen , die im offenen Kampfe an , Gott weiß , welche Buben und Fratzengesichter , quibusdam marmosetis , ausgetheilt wurden , ein böses Gesicht macht ?
 " Glaubt mir , theurer Bruder Claude , ich werde mich in keiner schlechten Absicht an Euch wenden .
 Er biß sich in die Lippen , und sein Zorn erlosch in Schamröthe . " Verlaßt mich " , sagte er drauf zu Johann . " Ich erwarte jemanden " .
 Plötzlich kehrte er sich mit der lebhaften Geschwindigkeit einer Bachstelze nach Claude hin .
 Wollt Ihr , daß mich der Hunger mit seinem Rachen verschlingt , der da klaffend vor mir steht , und schwärzer , stinkender und tiefer ist , als ein Tartarus , oder als die Nase eines Mönches ? "
 Ich will mich in Schenken herumtreiben , mich prügeln , will Krüge zerschlagen und die Mädchen besuchen ! " Und dabei warf er seine Mütze gegen die Mauer und ließ seine Finger wie Castagnetten schnalzen .
 Was beim ersten Blicke unserem Freunde Johann auffiel ( der , wie man wohl denken kann , sich in seinem Winkel so eingerichtet hatte , um alles nach Belieben sehen und hören zu können ) , war die tiefe Trauer , welche in der Kleidung und im Antlitze des neuen Ankömmlings sich zeigte .
 Als Johann sah , daß es nur eine solche Persönlichkeit war , d.h. zweifelsohne ein Arzt oder ein Gerichtsbeamter , und daß dieser Mensch eine vom Munde weit entfernt stehende Nase im Gesichte hatte - das Zeichen der Dummheit - , so zog er sich in den Winkel seines Loches mit dem hoffnungslosen Gefühle zurück , daß er eine unbegrenzte Zeit in so unbequemer Lage und in so schlechter Gesellschaft zuzubringen haben würde .
 Der Archidiaconus indessen hatte sich wegen dieser Persönlichkeit nicht einmal vom Stuhle erhoben .
 Durch ein Zeichen hatte er ihm angedeutet , sich auf einem Fußschemel neben der Thüre niederzulassen , und nach einigen Augenblicken des Schweigens , das ein vorausgegangenes Nachsinnen zu verlängern schien , hatte er ihm mit einem gewissen Gönnertone gesagt : " Guten Tag , Meister Jacob " .
 Bei der Erschütterung ihres Gewebes machte die ungeheure Spinne eine plötzliche Bewegung aus ihrem Sitze in der Mitte heraus , dann stürzte sie sich mit einem Sprunge auf die Fliege , welche sie mit ihren Vorderfühlern in zwei Hälften zusammenpreßte , während ihr scheußlicher Saugrüssel ihr den Kopf durchbohrte . " Arme Fliege ! " sagte der königliche Procurator beim Kirchengerichtshofe , und er erhob die Hand , um sie zu retten .
 Sie fliegt , sie ist fröhlich , sie ist eben zum Leben erwacht , sie sucht den Frühling , die freie Luft , die Freiheit : ach , ja ! aber wenn sie sich in die gefährliche Gespinnstrosette stürzt , kommt die Spinne heraus , die schreckliche Spinne !
 O Eitelkeit menschlichen Wissens ! Wie viele Weise flattern aus weiten Fernen heran , um sich das Haupt an ihr zu zerschellen !
 Es war der Student , der in seinem Verstecke sehr beengt und gelangweilt , hier soeben eine alte Brotkruste und ein Stück verschimmelten Käse entdeckt , und sich ohne weiteres daran gemacht hatte , beides zum Troste als Frühstück zu verzehren .
 Mitten auf der finstern Stiege stieß er mit dem Ellbogen an etwas , das sich brummend zur Seite drückte ; er vermuthete , daß es Quasimodo wäre ; und das kam ihm so spaßhaft vor , daß er sich vor Lachen die Seiten haltend den Rest der Treppe hinabstieg .
 Er stieß mit dem Fuße auf , als er sich wieder auf ebener Erde befand . " Ach " , sagte er , " gutes und ehrenwerthes Pflaster von Paris ! Die verdammte Treppe , welche die Engel der Jacobsleiter selbst außer Athem bringen kann !
 Währenddem war der Archidiaconus , welcher Charmolue verwundert hatte stehen lassen , zu ihnen gekommen , hatte sich auf einige Schritte genähert , und beobachtete sie alle beide , ohne daß sie Rücksicht auf ihn nahmen , so sehr hatte die Betrachtung des Geldbeutels ihr Interesse in Anspruch genommen .
 " Fort mit den Wortspielen , Johann ! Der Wein ist besser im › Apfel der Eva ‹ , und dann steht neben der Thüre ein Weinstock im Sonnenscheine , der mich lustig macht , wenn ich trinke " .
 War der da der Phöbus , dessen verfluchter Name seit seiner Zusammenkunft mit Gringoire sich in alle seine Gedanken drängte ?
 Ich mag nicht , daß dies Mädchen mich auf der Straße anredet " .
 Hier sah der Archidiaconus , wie Phöbus kicherte , sich zu Johanns Ohre neigte und diesem ganz leise einige Worte sagte ; darauf brach Phöbus in ein Gelächter aus und schüttelte den Kopf mit einer triumphirenden Miene .
 Das Ganze bestand aus einem ziemlich großen und sehr niedrigen Saale im Erdgeschosse , mit einer Deckenwölbung , deren mittlerer Bogen auf einem großen , gelbfarbigen Holzpfeiler ruhte . Ueberall standen Tische , glänzende Zinnkannen hingen an der Wand ; stets waren zahlreiche Trinker und Mädchen im Ueberflusse vorhanden ; ein Glasfenster führte auf die Straße , ein Weinstock stand neben der Thüre ; und über dieser Thüre befand sich eine knarrende Platte von Eisenblech , auf welche eine Frau und ein Apfel gemalt war ; vom Regen mit Rost bedeckt , drehte sie sich auf einem eisernen Stabe im Winde .
 Diesen Mantel hatte er soeben bei dem Trödler gekauft , der neben dem " Apfel der Eva " wohnte , ohne Zweifel um sich gegen die Kälte der Märzabende zu schützen , vielleicht auch um sein Gewand zu verbergen .
 " Nun denn , Schüler des Antichrist , mögest du mit den Gedärmen deiner Mutter erdrosselt werden ! " rief Phöbus aus ; und er stieß heftig den betrunkenen Studenten von sich , welcher gegen die Mauer taumelte und schlaff auf das Pflaster aus Philipp Augusts Zeiten her niedersank .
 Das beunruhigte ihn nur in sehr geringem Maße . " Ach was ! " sprach er zu sich selbst , " ich habe nicht einen Sou " .
 In dieser Bildungsanstalt hatte er kurze Zeit das getrieben , was er " Studien machen " nannte ; und nach neckischer Schülergewohnheit , die an ihm haften geblieben war , ging er niemals vor dem Gebäude vorbei , ohne daß er der Bildsäule des Cardinals Peter Bertrand , die zur Rechten des Einganges in Stein gemeißelt war , jene Schändungsart angedeihen ließ , über die sich Priapus so bitter in der Satire von Horaz : " Olim truncus eram ficulnus " beklagt .
 Im Augenblicke , wo er , die Nase hoch , gelassen seine Nestelschnüren wieder festband , bemerkte er den Schatten , der sich ihm langsamen , so langsamen Schrittes näherte , daß er vollkommen Muße hatte , zu erkennen , daß dieser Schatten einen Mantel und Hut trug .
 Der Hauptmann war muthig und würde sich sehr wenig um einen Dieb mit dem Knüttel in der Hand gekümmert haben .
 Er blieb einige Minuten bestürzt stehen ; schließlich brach er das Schweigen , indem er sich zum Lachen zwang :
 " Herr , wenn Ihr ein Räuber seid , wie ich erwarte , so werdet Ihr denselben Erfolg bei mir haben , wie wenn ein Reiher sich an eine Nußschale macht .
 " Hauptmann Phöbus von Châteaupers , du lügst ! " Wer in diesem Augenblicke das zornflammende Angesicht des Hauptmanns hätte sehen können , den Rückprall , den er nach hinten machte , und der so heftig war , daß er sich von der zangenartigen Hand , die ihn gepackt hielt , losriß ; wer die stolze Geberde hätte betrachten können , mit der seine Hand nach dem Gefäße seines Degens fuhr , und diesem Zorne gegenüber die düstre Unbeweglichkeit des Mannes im Mantel , - wer das hätte beobachten können , würde entsetzt gewesen sein .
 " Hauptmann " , fuhr der Mann fort , " morgen , übermorgen , in einem Monate , in zehn Jahren sollt Ihr mich wieder bereit finden , Euch die Kehle durchzuschneiden ; aber geht jetzt zu Eurem Stelldichein " .
 " In der That " , sagte Phöbus , als ob er mit sich selbst zu kapituliren suchte , " das sind zwei hübsche Abenteuer , ein Duell und ein Mädchen bei einem Stelldichein zu finden ; aber ich sehe nicht ein , warum ich mir das eine für das andere entgehen lassen sollte , wenn ich sie alle beide haben kann " .
 Er konnte sich nicht enthalten , das Geld zu nehmen und diese Hand zu drücken .
 Nach Verlauf einiger Minuten verkündete ihnen das Rauschen des Stromes , daß sie sich auf der Sanct-Michaelsbrücke befanden , die damals mit Häusern bedeckt war .
 " Ich will Euch zunächst hineinführen " , sagte Phöbus zu seinem Gefährten , " dann will ich die Schöne holen , die mich am Klein-Châtelet erwarten soll " .
 Claude kauerte sich also in den Staub und in den Gypsschutt , der unter ihm zerdrückt wurde , nieder ; sein Kopf glühte , und während er rings um sich mit den Händen hin- und hertastete , fand er ein Stück zerbrochenes Glas am Boden , welches er an seine heiße Stirne drückte , und dessen Kühle ihm ein wenig Linderung gewährte .
 Auf diese Weise konnte er alles sehen , was sich im benachbarten Zimmer zutrug .
 Die Alte mit dem Katzengesichte stieg , ihre Lampe in der Hand , zuerst aus der Fallthür heraus , dann Phöbus , der sich seinen Schnurrbart in die Höhe strich , und dann eine dritte Person : die Esmeralda , diese schöne und reizende Gestalt .
 Ihren Fuß sah man nicht ; die kleine Ziege hatte sich darauf gekauert .
 " Soll der Teufel mich holen , wenn ich Euch verstehe ! " rief Phöbus .
 Um das junge Mädchen verbreitete sich ein solcher Duft von Reinheit , ein derartiger Zauber von Keuschheit , daß Phöbus sich in ihrer Nähe nicht ganz behaglich fühlte .
 " Phöbus " , fuhr die Zigeunerin fort , während sie sanft die pressenden Hände des Hauptmanns von ihrem Gürtel losmachte , " Ihr seid gut , Ihr seid edelmüthig , Ihr seid schön ; Ihr habt mich gerettet , mich , die ich nur ein armes , unter die Zigeuner gerathenes Kind bin .
 Der Hauptmann stand auf , um sich ihr gefällig zu erweisen , und murmelte ihr mit einem selbstgefälligen Lächeln zu :
 Doch da wir davon reden , Liebchen , habt Ihr mich denn im Paradewaffenrocke gesehen ? "
 Liebt Ihr mich ?
 Verzeihung ! Aber Ihr habt einen so seltsamen sarazenischen Namen , daß ich mich nicht herausfinden kann .
 " Ach ! härmen wir uns nicht wegen so Unbedeutenden , meine Süße ; es ist ein Name , an den man sich gewöhnen muß , und damit genug .
 " Was , mein Gott , thut das uns ? " sagte Phöbus ; " liebt Ihr mich ? "
 Mag mich der große Teufel Neptunus aufspießen , wenn ich Euch nicht zum glücklichsten Geschöpfe der Welt mache .
 Plötzlich wandte sie sich nach ihm hin :
 " Phöbus " , sagte sie mit einem Ausdrucke unendlicher Liebe , " unterweise mich in deiner Religion " .
 Das Gesicht des Hauptmanns nahm einen Ausdruck an , in dem sich Ueberraschung , Verachtung , Gleichgiltigkeit und zügellose Leidenschaft vermischten .
 " Ach was ! " sagte er , " heirathet man sich denn ? "
 Es ist etwas Wichtiges um eine Heirath ! Hat man sich etwa nicht so innig lieb , wenn man nicht mit lateinischen Brocken in der Bude eines Priesters um sich geworfen hat ? "
 Während er das mit innigstem Tone sprach , drängte er sich ganz nahe an die Zigeunerin heran ; seine liebkosenden Hände hatten sich wieder um diesen zarten und schmiegsamen Leib geschlungen ; sein Auge glühte immer mehr und mehr , und alles kündete an , daß Herr Phöbus sich offenbar einem jener Augenblicke näherte , in welchem Jupiter selbst so viele Thorheiten begeht , daß der gute Homer sich genöthigt sieht , eine Wolke zu seiner Hilfe herbeizurufen .
 Das junge und schöne Mädchen , das in ihrem Seelenaufruhr diesem feurigen Jünglinge ergeben war , verwandelte das Blut seiner Adern in geschmolzenes Blei . In seinem Innern gingen die seltsamsten Bewegungen vor sich ; sein Auge heftete sich mit wollüstiger Eifersucht an jede dieser losgenestelten Nadeln .
 " Was ist das ? " fragte er , diesen Vorwand ergreifend , um sich dem schönen Geschöpfe , das er soeben verscheucht hatte , wieder zu nähern .
 Es wird mich meine Familie wiederfinden lassen , wenn ich dessen würdig bleibe .
 " O , Jungfer ! nun sehe ich wohl , daß Ihr mich nicht liebt ! "
 " Ich ihn nicht lieben ! " rief das arme unglückliche Kind , und zu gleicher Zeit hing sie sich an den Hauptmann , welchen sie neben sich niederzog . " Ich dich nicht lieben , mein Phöbus !
 Ach ! komm ! nimm mich hin , nimm alles !
 Was mache ich mir aus dem Amulete ? was aus meiner Mutter ?
 Phöbus , mein heißgeliebter Phöbus , siehst du mich ?
 Gut denn , nein ! heirathen wir uns nicht ; es ist dir zuwider ; und dann , was bin ich denn , ich ? Ein elendes Mädchen aus dem Rinnsteine , während daß du , mein Phöbus , ein Edelmann bist .
 Und wenn ich alt oder häßlich werde , Phöbus , wenn ich nicht mehr gut bin , deine Liebe zu genießen , gnädiger Herr : dann werdet Ihr mich noch um Euch dulden , um Euch zu dienen .
 Sie sah , wie der Dolch auf Phöbus niedersank und sich rauchend wieder hob .
 In dem Augenblicke , wo ihre Augen sich schlossen , wo jede Empfindung in ihr hinschwand , glaubte sie zu empfinden , daß ein feuriger Druck , ein glühenderer Kuß , als das rothe Eisen des Henkers , sich auf ihre Lippen preßte .
 Als sie ihre Besinnung wieder gewann , war sie von Soldaten der Wache umgeben ; man trug den Hauptmann in seinem Blute schwimmend davon ; der Priester war verschwunden ; das Fenster im Hintergrunde des Zimmers , welches auf den Fluß hinausging , stand ganz weit offen ; man hob einen Mantel auf , welcher , wie man vermuthete , dem Offizier gehörte , und sie vernahm die Worte um sich her :
 Er hatte sich ein Urtheil bilden können , welche unbezwingliche Schamhaftigkeit sich aus der Kraft des Amuletes und der Tugendhaftigkeit der Zigeunerin - beides vereinigt - ergaben ; und er hatte mathematisch genau die Widerstandskraft dieser Keuschheit gegen die zweite Möglichkeit berechnet .
 Demnach konnte er sich dieses Verschwinden nicht zusammenreimen .
 Wie es scheint , steckt Hexerei dahinter ; der Bischof und der Official haben sich in die Sache gemengt , und mein Bruder , welcher Archidiaconus von Josas ist , haftet mit seinem Leben dafür .
 Nach einem langsamen und langweiligen Trippeln unter einem langen Gange hin , der sich im Palaste , wie der Grundkanal des alten Bauwerkes , hinschlängelte , gelangte er an eine niedrige Thüre , die in einen Saal führte , welchen , über die Köpfe der wogenden Menge hinweg , seine Körperlänge gestattete mit dem Auge zu prüfen .
 Ich nehme nur an , daß es sich um Zauberei handelt , weil der Official dem Processe beiwohnt " .
 Sie hatte einen Bock , einen großen Bock , schwarz oder weiß , ich kann mich nicht mehr erinnern , bei sich .
 Ich lasse das Mädchen und den Offizier in die Oberstube hinaufsteigen , und ich lasse sie allein , das heißt mit dem Bocke . Ich steige wieder herab und setze mich wieder zum Spinnen nieder ...
 Wir steigen hinauf , und was finden wir da ? Meine arme Stube ganz in Blut schwimmend , den Hauptmann der Länge nach hingestreckt mit einem Dolche im Nacken , das Mädchen sich todt stellend , und den Bock ganz wüthend . " Gut " , sage ich , " ich werde mehr als vierzehn Tage lang den Fußboden zu waschen haben .
 " Nein , gnädiger Herr " , antwortete die Alte , " außer , daß man in dem Berichte mein Haus als ein schiefes und stinkendes Loch bezeichnet hat ; was doch beschimpfend sich ausdrücken heißt .
 Weib Falourdel , habt Ihr jenes Blatt mitgebracht , in welches sich der Thaler verwandelt hat , den Euch der Teufel gegeben hatte ? "
 Ein Murmeln durchlief den Saal . " Ah " , dachte Gringoire , " das ist eine Thatsache , die meine Ueberzeugung schwankend macht " . Währenddem schlug sich Philipp Lheulier , der peinliche Anwalt des Königs , von neuem ins Mittel . " Ich erinnere die Herren daran , daß der gemeuchelte Offizier in der auf seinem Krankenbette geschriebenen Zeugenaussage erklärt , daß in dem Augenblicke , wo der schwarze Mann sich ihm zugesellt habe , der Gedanke dunkel in ihm aufgestiegen sei , daß dies sehr möglich der gespenstige Mönch sein könnte , und hinzufügte , daß das Gespenst lebhaft in ihn gedrungen sei , der Angeklagten das verabredete Stelldichein zu geben , und auf seine , des Hauptmanns , Bemerkung hin , daß er ohne Geld wäre , ihm den Thaler gegeben hätte , mit dem der genannte Offizier die Falourdel bezahlt hat .
 Aller Augen wandten sich nach einer kleinen Thüre hin , welche sich öffnete und zum größten Schrecken Gringoire ' s eine hübsche Ziege mit vergoldeten Hörnern und Füßen hereinließ .
 Plötzlich bemerkte sie die Zigeunerin , sprang über den Tisch und den Kopf eines Schreibers hinweg , und war in zwei Sprüngen vor ihren Knien ; dann rollte sie sich zierlich zu den Füßen ihrer Herrin nieder und bettelte um ein Wort oder eine Liebkosung ; aber die Angeklagte blieb unbeweglich , und selbst die arme Djali erhielt keinen Blick .
 Sie gab übrigens kein Lebenszeichen von sich ; weder die zierlichen Bewegungen Djali ' s , noch die Drohungen der Untersuchungsrichter , noch die dumpfen Verwünschungen der Zuhörer , - nichts bewegte mehr ihr Denken .
 Ein Priester ist ' s , ein Priester , den ich nicht kenne ; ein höllischer Priester , der mich verfolgt ! " " Das ist es gerade " , versetzte der Richter , " der gespenstige Mönch " .
 Sie erhob sich jedoch auf das Geheiß der Partisanenträger und schritt , unter Vortritt Charmolue ' s und der Priester des geistlichen Gerichtes , ziemlich festen Schrittes zwischen zwei Reihen Hellebarden auf eine Nebenthüre zu , welche sich plötzlich öffnete und hinter ihr wieder schloß , was auf den betrübten Gringoire den Eindruck machte , als habe sie ein fürchterlicher Rachen eben verschlungen .
 Als ein Rath darauf aufmerksam gemacht hatte , daß die Herren ermüdet wären , und daß es doch wohl sehr lange dauern würde , bis zum Ende der Folterung zu warten , so entgegnete der Präsident , daß ein Gerichtsbeamter wissen müsse , sich für seine Pflicht zu opfern .
 " Die widerwärtige und unangenehme Vettel " , sagte ein alter Richter , " die sich die Folter geben läßt , wenn man noch nicht zu Abend gespeist hat ! "
 Auf dem Bette hatte sich Pierrat Torterue , der beeidigte Foltermeister , behaglich niedergelassen .
 Das lederne Bett , auf dem sich so viele Unglückliche gekrümmt hatten , flößte ihr Entsetzen ein .
 Wenn der Archidiaconus zugegen gewesen wäre : fürwahr , er würde sich in diesem Augenblicke seines Gleichnisses von der Spinne und der Fliege erinnert haben .
 Bald sah die Unglückliche durch einen Schatten hindurch , welcher sich auf ihre Augen lagerte , den " spanischen Stiefel " herbeibringen ; bald sah sie ihren Fuß , der zwischen die eisenbeschlagenen Bretter geschnürt worden , unter der fürchterlichen Vorrichtung verschwinden .
 " Nehmt mir das weg ! " schrie sie mit Ungestüm ; und indem sie sich ganz wild in die Höhe richtete : " Gnade ! " Sie sprang vom Bette in die Höhe , um sich dem Procurator des Königs vor die Füße zu werfen , aber ihr Bein wurde in dem plumpen , eisenbeschlagenen Eichenklotze festgehalten , und sie sank matter auf das Foltergeräth hin , als eine Biene , die eine Bleikugel am Flügel haben würde .
 " Ja " , sagte sie so leise , daß sich ihr Wort in einem Hauche verlor .
 Und während er sich an die Henker wendete : " Man mache die Gefangene los und führe sie in den Gerichtssaal zurück " .
 Dann wandte er sich zu seinen Begleitern vom geistlichen Gerichte : " Sehet , endlich ist die Gerechtigkeit an den Tag gekommen !
 Es war die Angeklagte . Sie hatte sich zu ihrem Platze hingeschleppt .
 Als Charmolue mit herrischer Geberde den seinigen wieder eingenommen hatte , setzte er sich nieder ; dann erhob er sich wieder und sprach , ohne gerade allzuviel Eitelkeit über seinen Erfolg durchblicken zu lassen : " Die Angeklagte hat alles gestanden " .
 Meister Charmolue legte ein fürchterliches Heft vor sich nieder , begann mit vielen Gestikulationen und übertriebener Betonung der Sachwalterkunst eine lateinische Rede vorzulesen , in welcher alle Beweise des Processes sich auf ciceronischen Umschreibungen , die mit Citaten aus Plautus , seinem Lieblingskomiker , geschmückt waren , aufbauten .
 " Meine Herren " , rief er aus ( diesesmal auf französisch , denn diese Worte standen nicht im Hefte ) , " der Satan ist dermaßen in diese Angelegenheit verwickelt , daß wir sehen , wie er sich in unsere Verhandlungen mischt und mit ihrer Würde Aeffereien treibt .
 Bei diesen Worten zeigte er mit der Hand auf die kleine Ziege hin , welche , als sie Charmolue gesticuliren sah , in Wahrheit gemeint hatte , daß es an der Zeit sei , es ebenso zu machen , sich auf das Hintertheil niedergelassen hatte , und so gut sie es vermochte , mit ihren Vorderfüßen und dem bärtigen Kopfe das pathetische Geberdenspiel des königlichen Procurators beim Kirchengerichtshofe nachäffte .
 Dies war , wie man sich dessen erinnern wird , eine ihrer hübschesten Kunstleistungen .
 In Folgendem geben wir den letzten Satz , zu dem man die heisere Stimme und die athemlosen Bewegungen Meister Charmolue ' s sich hinzudenken möge :
 Man sah ihre barettgeschmückten Häupter sich eins nach dem andern in der Dunkelheit entblößen , als ihnen der Präsident ganz leise die furchtbare , entscheidende Frage vorlegte .
 Diese mächtigen Mauerwerke , deren Entstehungsart und Wachsthum wir an einer andern Stelle verständlich gemacht haben , hatten einfach keine Grundmauern , sondern gleichermaßen Wurzeln , welche als Gemächer , Gänge , Treppen unter der Erde sich verästend hinliefen , wie der obere Bau .
 Kalt wie die Nacht , kalt wie der Tod , kein Lufthauch mehr , der in ihren Haaren spielte , kein menschlicher Laut , der an ihr Ohr schlug , kein Tagesschimmer mehr für ihr Auge ; körperlich geknickt , von Ketten erdrückt , neben einem Wasserkruge und einem Brote auf einem Strohbündel niedergekauert , lag sie in der Wasserlache , die unter ihr von der Nässe des Kerkers sich bildete , ohne Bewegung , fast ohne Athem , und fühlte fast nicht mehr , was sie litt . Phöbus , die Sonne , der helle Tag , die freie Luft , die Straßen von Paris , die unter Beifall aufgeführten Tänze , das süße Liebesgeplauder mit dem Offiziere ; dann der Priester , die Alte , der Dolch , das Blut , die Folter , der Galgen : alles das zog wohl noch an ihrem Geiste vorüber , bald als eine singende , glänzende Vision , bald als ein häßliches Schreckbild ; aber es war nur noch ein schreckliches und endloses Ringen , das sich in der Gefängnisnacht verlor , oder eine ferne Musik , welche da oben auf der Erde erklang , und die man nicht mehr in der Tiefe vernahm , wohin die Unglückselige versunken war .
 In dieser Betäubung , Erstarrung und Gefühllosigkeit hatte sie kaum zwei- oder dreimal das Geräusch einer Fallthür vernommen , die sich irgendwo über ihr geöffnet hatte , ohne auch nur den schwächsten Lichtstrahl hereindringen zu lassen , und durch die ihr eine Hand ein Stück schwarzes Brot zugeworfen hatte .
 Dieser in die Wasserlache fallende Tropfen war die einzige Bewegung , welche rings um sie sich noch regte , die einzige Uhr , welche die Zeit angab , das einzige Geräusch , welches von all dem Lärm , der da oben auf der Erde entsteht , zu ihr drang .
 Sie hatte sich auf den Händen fortgeschleppt ; da hatten sie eiserne Ringe in den Fußknöchel geschnitten , und Ketten hatten geklirrt .
 Sie hatte gemerkt , daß alles um sie her Mauer war , daß unter ihr sich ein mit Wasser bedeckter Steinboden befand und eine Schütte Stroh lag , aber weder eine Lampe noch ein Luftloch vorhanden war .
 Dann hatte sie sich auf dieses Stroh gesetzt ; und manchmal , um ihre Lage zu verändern , auf die letzte Stufe einer steinernen Treppe , welche sich in ihrem Gefängnisse befand .
 Eines Tages endlich oder in einer Nacht ( denn Mitternacht und heller Tag hatten in diesem Grabe dieselbe Farbe ) hörte sie über sich ein stärkeres Geräusch , als dasjenige , welches gewöhnlich der Wärter verursachte , wenn er ihr ihr Brot und ihren Krug brachte .
 Es war ein langes schwarzes Leichentuch , welches dastand , und unter dem man sich etwas bewegen sah .
 Ihr Haupt , welches sich freudig erhoben hatte , fiel ihr auf die Brust zurück . " Das ist noch sehr lange " , murmelte sie ; " was würde es thun , wenn heute noch ? "
 Es schien ihr , als ob gewissermaßen ein Schleier , der sich über ihr Gedächtnis gebreitet hätte , zerrisse .
 Es schien ihr , als ob alle Wunden ihres Herzens sich wieder öffneten und auf einmal bluteten .
 Gewiß , seit Monden verfolgt er mich , droht er mir , setzt er mich in Schrecken !
 Er nur hat mich in diesen Abgrund gestürzt !
 Wehe ! was habt Ihr gegen mich ? "
 Kein Haupt war , welches sich stolzer und strahlender erhob , als das meinige .
 Mehr als einmal hatte sich mein Fleisch geregt , wenn eine weibliche Gestalt vorüberging .
 So lange der Satan , mich anzugreifen , nur flüchtige Schattenbilder von Frauen schickte , die hier und da , in der Kirche , auf den Straßen , auf den Fluren vor meinen Augen vorüberzogen , und die mich kaum in meine Träume verfolgten , siegte ich leicht .
 " ... Eines Tages hatte ich mich an das Fenster meiner Zelle gelehnt ...
 Ihre Füße verschwanden in ihrer Bewegung , wie die Speichen eines Rades , welches sich eilig dreht .
 Die Form ihres Körpers war von überraschender Schönheit . - Ach ! die glänzende Gestalt , die wie ein leuchtendes Etwas sich selbst im Lichte der Sonne hervorhob ...
 Erstaunt , berauscht , bezaubert überließ ich mich ganz nur deinem Anblicke .
 " Schon halb bezaubert versuchte ich , mich an irgend etwas festzuklammern und in meinem Sturze einzuhalten .
 Im Angenblicke , wo ich das dachte , sah ich eine Ziege neben dir , ein Thier vom Hexensabbath , das mich spöttisch ansah .
 Indessen wirkte der Zauber nach und nach ; dein Tanz wirbelte mir im Gehirne ; ich fühlte die geheimnisvolle Bezauberung sich in mir vollziehen .
 Ich erhob mich , ich entfloh ; aber ach ! in mir war etwas gefallen , was sich nicht wieder erheben , etwas plötzlich über mich gekommen , dem ich nicht entfliehen konnte " .
 Weil ich mich nicht davon losmachen konnte , weil ich stets deinen Gesang in meinem Kopfe summen hörte , immer deine Füße auf meinem Brevier herumtanzen sah , stets des Nachts , im Traume , deine Gestalt über meinen Leib gleiten fühlte , so wollte ich dich wiedersehen , dich berühren , wissen , wer du wärest , sehen ob ich dich wohl dem idealen Bilde ähnlich finden möchte , das mir von dir geblieben war , vielleicht mein Traumbild durch die Wirklichkeit vernichten .
 Ich hoffte , daß ein peinlicher Proceß mich vom Zauber frei machen würde .
 Ein Priester und eine Hexe bringen es fertig , auf der Strohschütte eines Kerkers sich in Wonne aufzulösen !
 Mein Plan hatte seine schrecklichen Seiten , die mich zögern ließen .
 Aber jeder böse Gedanke ist unerbittlich und will zur That werden ; aber da , wo ich mich für allmächtig hielt , war das Verhängnis mächtiger als ich . Wehe ! wehe ! das Schicksal ist es , das dich gepackt hat , das dich dem schrecklichen Räderwerke der Maschinerie überliefert hat , die ich , im Dunkeln schleichend , in Gang gesetzt hatte !
 O , die Wolfshöhle ! Es war mein Verbrechen , mein Galgen , den ich über deinem Haupte sich langsam aufbauen sah .
 Ach ! ich Elender ! während ich das mit ansah , hatte ich unter meinem Schweißtuche einen Dolch , mit dem ich mir die Brust zerarbeitete .
 Bei dem Schreie , den du ausstießest , habe ich mir ihn ins Fleisch gestoßen ; bei einem zweiten Schreie wäre er mir ins Herz gedrungen !
 Diesen Körper sehen , dessen Form jeden Mann entflammt , diesen Busen , der so viel Liebreiz besitzt , dieses Fleisch unter den Küssen eines andern zucken und sich röthen zu sehen !
 O Himmel ! in ihren Fuß , ihren Arm , ihre Schulter verliebt sein , an ihre blauen Adern , ihre brünette Haut denken , sich ganze Nächte hindurch mit diesen Gedanken auf dem Boden seiner Zelle herumzuwälzen , und alle Schmeicheleien , die man für sie ersonnen hat , mit der Tortur enden zu sehen !
 Kind ! foltere mich mit einer Hand , aber liebkose mich mit der andern !
 " Nun gut , ja ! " fuhr er endlich mit seltsamer Weichheit fort , " schmähe mich , verspotte mich , überhäufe mich mit Verachtung , aber komm ! komm !
 Du sollst dir Zeit nehmen , mich lieb zu gewinnen , nachdem ich dich gerettet haben werde .
 Du sollst mich so lange hassen , wie du willst .
 " Ach , ja ! " sagte er , als ob er mit sich selbst spräche , " er muß wohl todt sein .
 Aber wenn das Kind abhanden gekommen ist , so werden diese tausend Bilder der Freude , des Entzückens , der Zärtlichkeit , die sich um den kleinen , gestickten Schuh zusammendrängen , zu ebenso viel entsetzlichen Dingen .
 Herr ! weil du sie mir so entrissen hast , hast du mich niemals mit ihr gesehen , wenn ich sie ganz entzückt an meiner Glut belebte , wenn sie , an meiner Brust liegend , mich anlachte , wenn ich ihre kleinen Füße über meine Brust hin bis zu meinen Lippen hinaufsteigen ließ ?
 War ich denn eine so elende Creatur , Herr , daß du mich nicht ansehen mochtest , ehe du mich verdammtest ? ...
 Ach ! wenn ich wüßte , wo ein Saum deines Kleides schleppt , ich wollte mich mit meinen beiden Händen daranklammern , und du solltest mir wohl mein Kind wiedergeben !
 Ach , ich will mich auf der Erde wälzen , ich will den Stein mit meiner Stirn zerschmettern , will mich verdammen und will dich verfluchen , Herr ! wenn du mir mein Kind vorenthältst ! Du siehst ja , daß ich ganz zerfleischte Hände habe , Herr !
 Die Unglückliche hatte sich auf diesen Schuh , ihren Trost und ihre Verzweiflung so viele Jahre hindurch , niedergeworfen , und ihr Herz zerriß vor Jammer , wie am ersten Tage . Denn für eine Mutter , welche ihr Kind verloren hat , bleibt das immer der erste Tag .
 Die Trauergewänder können sich wohl abtragen und verbleichen , das Herz bleibt immer in Trauer .
 Diesmal richtete sie sich im Gegentheil plötzlich in die Höhe und horchte begierig .
 " Heute wird man eine Zigeunerin hängen " . Mit dem raschen Sprunge jener Spinne , die wir beim Zittern ihres Netzes sich auf eine Fliege haben stürzen sehen , eilte sie an ihre Luke , die , wie man weiß , auf den Grèveplatz hinausging .
 Sie wurde , dicht neben ihrer Zelle , einen Priester gewahr , der sich anscheinend damit beschäftigte , in dem öffentlichen Gebetbuche zu lesen , der aber viel weniger mit dem " eisenvergitterten Andachtsbuche " , als mit dem Galgen beschäftigt war , auf den er von Zeit zu Zeit einen düstern und wilden Blick warf .
 Während er noch auf dem Krankenbette beim Heilkünstler lag , hatte er sich dem Verhöre Philipp Lheuliers und der Untersuchungsrichter des geistlichen Gerichtes unterzogen , was ihn sehr gelangweilt hatte .
 Daher hatte er an einem schönen Morgen , als er sich besser fühlte , dem Pillendreher seine goldenen Sporen als Zahlung überlassen , und hatte sich davongemacht .
 Als Weltkind und abergläubischer Mensch , wie jeder Soldat , der nichts als Soldat ist , war er , wenn er sich über dieses Abenteuer befragte , nicht eins mit sich hinsichtlich der Ziege ; ferner über die befremdliche Art , mit der er mit Esmeralden zusammengetroffen war ; über die nicht minder sonderbare Weise , mit der sie ihm ihre Liebe hatte errathen lassen ; über ihren Stand als Zigeunerin ; endlich hinsichtlich des gespenstigen Mönches .
 In diesem Punkte täuschte er sich auch wirklich nicht ; es gab damals überhaupt noch keine " Gerichtszeitungen " , und weil kaum eine Woche vorüberging , ohne daß in einem der zahllosen Criminalgerichte von Paris nicht ein Falschmünzer zum Lebendiggesottenwerden , oder eine Hexe zum Galgen , oder ein Ketzer zum Scheiterhaufen verurtheilt worden wäre , so war man dermaßen daran gewöhnt , zu sehen , wie die alte , feudale Themis auf allen Kreuzwegen in nackten Armen und aufgestreiften Aermeln ihr Geschäft mit Gabeln , auf Leitern und an Prangern verrichte , daß man kaum noch Acht darauf gab .
 Er achtete nicht auf eine ziemlich zahlreich versammelte Menschenmenge , welche sich auf dem Platze des Vorhofes , vor dem Haupteingange von Notre-Dame , drängte ; es fiel ihm ein , daß man im Monat Mai war ; er vermuthete irgend einen festlichen Aufzug , eine Pfingstfeierlichkeit , ein Fest , band sein Pferd an den Pfortenring der Vorhalle und stieg wohlgemuth in die Wohnung seiner schönen Braut hinauf .
 Der Hauptmann hatte sich auf die Lehne ihres Stuhles gestützt , und sie richtete mit halber Stimme ihre zärtlichen Vorwürfe an ihn .
 Sie konnte sich nicht enthalten , zu lächeln .
 Phöbus war froh , daß die erste Frage ihm half , sich um die zweite herumzudrücken .
 Wie kommt das , daß Ihr mich nicht ein einziges Mal besucht habt ? " Jetzt wurde Phöbus ziemlich ernstlich verlegen .
 " Was mich das kümmert ? " rief Fleur-de-Lys , während sie ihre schönen Augen thränengefüllt aufschlug . " Ach !
 Hier begann Phöbus , dessen Einbildungskraft nur sehr mittelmäßig im Erfinden war , nicht mehr zu wissen , wie er sich aus seiner Heldenthat herausziehen sollte .
 " Ich weiß nicht " , sagte Fleur-de-Lys ; " es scheint , daß es sich um eine Hexe handelt , die heute morgen vor der Kirche öffentlich Buße thut und nachher gehangen werden soll " .
 Es würde sich ebenso verlohnen , als ob man den Namen jeder Wolke am Himmel wissen wollte .
 Der König hatte die Königin hinter sich auf dem Pferde , und nach Ihren Hoheiten kamen alle Damen , die gleichfalls hinter ihren Herren auf den Pferden saßen .
 Phöbus war zurückgetreten und hatte sich wieder auf die Lehne des Stuhles seiner Braut gestützt , und hier einen reizenden Platz gefunden , von wo aus sein frivoles Auge sich in alle Oeffnungen von Fleur-de-Lys ' Busentuch versenken konnte .
 " Phöbus " , sagte Fleur-de-Lys plötzlich mit leiser Stimme , " wir sollen uns in einem Vierteljahre heirathen ; schwört mir , daß Ihr niemals ein anderes Weib geliebt , als mich " .
 " Ich schwöre es Euch , schöner Engel ! " antwortete Phöbus , und sein leidenschaftlicher Blick verband sich , um Fleur-de-Lys zu überzeugen , mit dem aufrichtigen Tone seiner Stimme . Er glaubte in diesem Augenblicke vielleicht an seine eigenen Worte .
 Sie sah um sich und erblickte ihre Mutter nicht mehr .
 Und wie eine Hindin , die das Schnauben der Meute merkt , erhob sie sich , lief zum Fenster , öffnete es und eilte auf den Balkon .
 Neben dem Karren ritten einige Gerichts- und Polizeibeamte , die an ihrer schwarzen Tracht und an der linkischen Weise , mit der sie sich im Sattel hielten , kenntlich waren .
 Quer durch diesen wallenden Haarschmuck , der mehr als das Gefieder eines Raben glänzte , sah man einen dicken grauen und knotigen Strick sich drehen und winden , der ihre zarten Schulterknochen wund rieb , und sich um den reizenden Hals des armen Mädchens , wie ein Regenwurm um eine Blume , schlang .
 Die Zuschauer , welche an den Fenstern standen , konnten auf dem Boden des Karrens ihre nackten Füße sehen , die sie , wie mit einem letzten weiblichen Instinkte , unter sich zu verbergen trachtete .
 Man hätte glauben sollen , daß sie in ihrem Unglücke sich noch darüber am unglücklichsten fühlte , daß sie fast nackt den Blicken aller preisgegeben war .
 Bei diesen Worten wandte sie sich nach Phöbus um .
 Die Menge wurde todtenstill , und mitten in dieser Stille voll Feierlichkeit und Bangigkeit öffneten sich die beiden Flügel des großen Thores wie von allein in ihren knarrenden Angeln mit einem gellenden Geräusche .
 Ganz im Hintergrunde , im Dunkel des Chores , erblickte man ein gigantisches silbernes Kreuz , welches auf einem schwarzen Tuche , das von der Wölbung auf den Boden herabfiel , sich in die Höhe streckte .
 Man band ihr die Hände los , ließ sie in Begleitung ihrer Ziege , die gleichfalls ihrer Fesseln entledigt war , und die vor Freude , sich frei zu fühlen , blökte , herabsteigen , und ließ sie dann barfuß über das holprige Pflaster bis zur untersten Stufe des Portales hingehen .
 Um ihr etwas Leben und Kraft wiederzugeben , mußte sie erst sehen , wie der Priester ihren Wächtern ein Zeichen gab , sich zu entfernen , und wie er allein an sie herantrat .
 - Er neigte sich zu ihrem Ohre hin und fuhr fort ( die Zuschauer glaubten , daß er ihre letzte Beichte empfinge ) : " Willst du mich ?
 Es war das Zeichen , mit dem der Priester sich an den Henker wandte .
 Einer der stabtragenden Gerichtsdiener mußte Meister Charmolue davon benachrichtigen , der während dieser Scene sich damit beschäftigt hatte , das Basrelief des Hauptportales zu studiren , das , nach dem Urtheile einiger das Opfer Abrahams , nach dem anderer das Verfahren , den Stein der Weisen zu suchen , darstellt , indem die Sonne durch den Engel , das Feuer durch das Reisigbund , der Alchymist durch Abraham repräsentirt werden .
 Es kostete ziemliche Mühe , ihn von dieser Betrachtung loszureißen ; aber endlich wandte er sich um ; und auf ein Zeichen , das er gab , näherten sich zwei in Gelb gekleidete Männer , die Knechte des Henkers , der Zigeunerin , um ihr wieder die Hände zu binden .
 Die Unglückliche wurde im Augenblicke , wo sie den verhängnisvollen Wagen wieder besteigen und sich nach ihrem letzten Aufenthaltsorte auf den Weg begeben sollte , vielleicht vom herzzerreißendsten Schmerze ihres Lebens gepackt .
 Sie richtete ihre gerötheten und trocknen Augen zum Himmel , zur Sonne , zu den Silberwolken empor , die hier und da von tiefblauen Dreiecken und Trapezen zertheilt waren ; dann schlug sie sie nieder , blickte um sich , zur Erde , auf die Menge , nach den Häusern hinüber ... Plötzlich , während ihr der gelbe Mann die Ellbogen zusammenband , stieß sie einen furchtbaren Schrei , einen Freudenschrei , aus .
 Da sah sie , wie der Hauptmann die Augenbrauen runzelte , wie ein schönes junges Mädchen , das sich an ihn lehnte , ihn mit höhnischem Munde und gereizten Blicken anschaute ; wie dann Phöbus einige Worte sprach , die nicht bis zu ihr drangen , und wie alle beide plötzlich hinter dem Fenster des Balkones verschwanden , und dasselbe geschlossen wurde .
 " Phöbus ! " rief sie ganz außer sich , " hältst du es für wahr ? " ... Ein furchtbarer Gedanke war eben in ihr wach geworden .
 Plötzlich in dem Augenblicke , wo die Knechte des Henkers sich anschickten , den phlegmatischen Befehl Charmolue ' s auszuführen , schwang er sich auf das Geländer der Galerie , faßte das Seil mit den Füßen , den Knien und den Händen ; dann sah man , wie er , gleich einem Regentropfen , der an einer Fensterscheibe herabrollt , an der Façade hinunterglitt , mit der Schnelligkeit einer Katze , die vom Dache gefallen ist , auf die Henker zulief , sie mit zwei mächtigen Fausthieben zu Boden warf , die Zigeunerin mit einer Hand , wie ein Kind seine Puppe , aufraffte , und mit einem einzigen Satze bis in die Kirche hineinsprang , wobei er das junge Mädchen über seinen Kopf hob und mit fürchterlicher Stimme schrie :
 Sein Gnomenauge , das sich auf sie senkte , überströmte sie mit Zärtlichkeit , mit Schmerz und mit Mitleid , und hob sich dann plötzlich voll funkelnden Glanzes .
 Er war wirklich schön : diese Waise , dieses Findelkind , dieser Ausgestoßene ; er fühlte sich erhaben und stark , er sah dieser Gesellschaft , aus der er verbannt worden war , und in der er sich so mächtig ins Mittel schlug , ins Gesicht : dieser menschlichen Gerechtigkeit , der er ihre Beute entrissen hatte , allen diesen Tigern , die mit leeren Backen kauen mußten , diesen Bütteln , diesen Richtern , diesen Henkern , dieser ganzen königlichen Gewalt , die er , der Niedrigste , eben mit der Kraft Gottes gebrochen hatte , bot er Trotz .
 Es waren die beiden höchsten Leiden der Natur und der Gesellschaft , die sich berührten und einander halfen .
 Das Volk , das in jede Heldenthat verliebt ist , suchte ihn mit den Augen in dem düstern Schiffe und bedauerte , daß er sich so schnell seinen Beifallsäußerungen entzogen hatte .
 Einen Augenblick darauf zeigte er sich von neuem auf der obern Plattform , immer mit der Zigeunerin in seinen Armen , immer wie ein Toller rennend und immer rufend : " Asyl ! " Und die Menge klatschte Beifall .
 Claude Frollo war nicht mehr in der Notre-Damekirche , als sein Adoptivsohn so rasch die verhängnisvolle Schlinge durchhieb , in welcher der unglückliche Archidiaconus die Zigeunerin und sich selbst gefangen hatte .
 Als er in die Sakristei zurückgekehrt war , hatte er sich Chorhemd , Chorrock und Stola vom Leibe gerissen , alles dem bestürzten Kirchendiener in die Hände geworfen , war durch die geheime Thüre des Klosters entwischt , hatte einem Bootführer im Terrain befohlen , ihn auf das linke Ufer der Seine überzusetzen , und sich in den hügeligen Straßen des Universitätsviertels verloren . Ohne zu wissen , wohin er ging , bleich , verstört , aufgeregter , geblendeter und grimmiger , als ein Nachtvogel , der am hellen Tage von einem Trupp Kinder aufgestört und verfolgt wird , traf er bei jedem Schritte auf Haufen von Männern und Weibern , die sich lustig und in der Hoffnung " noch zur rechten Zeit zu kommen " , nach der Sanct-Michaelsbrücke zu drängten , um die Hexe hängen zu sehen .
 Er setzte seine Flucht so lange fort , als er , beim Rückwärtsschauen , den Thurmbereich des Universitätsviertels und die spärlichen Häuser der Vorstadt sehen konnte ; aber als endlich eine Bodensenkung ihm dieses verhaßte Paris gänzlich aus dem Gesichtskreise brachte , als er sich hundert Meilen davon entfernt , in den Feldern , in einer Einöde wähnen konnte , da blieb er stehen und es schien ihm , als ob er wieder aufathmete .
 Mit Herzenslust versenkte er sich in die fürchterlichen Gedanken , und je tiefer er in sie hinabtauchte , desto mehr fühlte er , wie ein Satansgelächter in seinem Innern erschallte .
 In der Tiefe seines Herzens rüttelte er seinen ganzen Haß , seine ganze Boshaftigkeit aus ; und er erkannte mit dem kalten Blicke eines Arztes , der einen Kranken untersucht , daß dieser Haß , diese Boshaftigkeit nur verderbte Liebe wären ; daß die Liebe , diese Quelle aller Tugenden im Menschen , im Herzen eines Priesters sich in Schrecknisse aller Art verwandelte , und daß ein Mensch , der geschaffen sei wie er , wenn er Priester werde , den Satan aus sich schüfe .
 Und wenn er versuchte , sich eine Vorstellung von dem Glücke zu machen , welches er auf Erden hatte finden können , wenn sie nicht Zigeunerin und er nicht Priester gewesen wäre , wenn es keinen Phöbus gegeben , und wenn sie ihn , den Archidiaconus , geliebt hätte ; wenn er sich vorstellte , daß ein Leben voll Ruhe und Liebe für ihn , auch für ihn möglich gewesen wäre , daß es in diesem Augenblicke hier und da auf Erden glückliche Paare gäbe , die unter Orangenbäumen , am Ufer eines Baches , im Angesichte der untergehenden Sonne , einer gestirnten Nacht in ununterbrochene Plaudereien versunken seien ; und daß , wenn Gott es gewollt hätte , er mit ihr eines dieser gesegneten Paare hätte bilden können , - da schwand sein Herz in Zärtlichkeit und in Verzweiflung hin .
 Aber er litt ; er litt so sehr , daß er sich zeitweilig Büschel Haare ausriß , um sich zu überzeugen , ob sie nicht weiß würden .
 Dann kam ein anderer Moment , wo er für sich in ein teuflisches Lachen ausbrach , wenn er sich auf einmal die Esmeralda vorstellte , wie er sie am ersten Tage gesehen hatte : lebhaft , sorglos , heiter , herausgeputzt , tanzend , beflügelt und mit sich im Einklange , und die Esmeralda vom letzten Tage : im Hemde , den Strick um den Hals , langsam mit ihren nackten Füßen die eckige Leiter zum Galgen hinaufsteigend ; er vergegenwärtigte sich dieses zwiefache Gemälde mit einer derartigen Lebendigkeit , daß er einen entsetzlichen Schrei ausstieß .
 Während daß dieser Sturm der Verzweiflung alles in seiner Seele durcheinander warf , zerbrach , niederriß , umbog und entwurzelte , sah er in die Natur rings um sich .
 Zu seinen Füßen durchsuchten einige Hühner pickend das Gebüsch , krochen die Goldkäfer im Sonnenscheine fort ; über seinem Haupte zogen Gruppen von Schäfchenwolken am blauen Himmel dahin ; am Horizonte durchbrach der Thurm der Abtei Sanct-Victor die Hügellinie mit seinem Schieferobeliske ; und der Windmüller auf dem Hügel Copeaux sah pfeifend zu , wie sich die arbeitenden Flügel seiner Mühle drehten .
 Dieses ganze thätige , geordnete , ruhige , um ihn unter tausend Formen sich wiederholende Leben that ihm weh .
 Manchmal warf er sich mit dem Gesichte zur Erde nieder und riß mit seinen Nägeln das junge Getreide aus dem Boden .
 Um die Stunde , wo die Sonne hinabsank , prüfte er sich von neuem , und er hielt sich für beinahe wahnsinnig .
 Er glaubte sich weit von Paris weg ; aber als er sich über die Gegend orientirte , merkte er , daß er nichts anderes gethan hatte , als um die Umfassungsmauer des Universitätsviertels herumzugehen .
 Als er das " Wer-da ? " der Ritter des Abtes um den zinnengeschmückten Wall von Saint-Germain herum vernahm , wandte er sich ab , schlug einen Pfad ein , welcher sich ihm zwischen der Mühle der Abtei und dem Spitale des Fleckens zeigte , und befand sich nach Verlauf einiger Augenblicke am Rande der Studentenwiese .
 Da fand Dom Claude einen Fährmann , welcher ihn für einige Pariser Heller die Seine bis zur Spitze der Altstadt hinauffuhr , und ihn auf jener einsamen Landzunge absetzte , wo der Leser bereits Gringoire hat träumen sehen , und die sich jenseits der königlichen Gärten , gleichlaufend mit der Insel des Viehfährmanns , hinerstreckte .
 Als der Fährmann sich entfernt hatte , blieb er betäubt am Uferrande stehen , blickte vor sich hin und nahm die Gegenstände nur noch durch Vergrößerungsoscillationen wahr , die ihm aus allem eine Art Gaukelspiel machten .
 Dieses Ufer war mit Häusern bedeckt , von denen man nur den dunkeln Schattenriß erkannte , der sich in der Abenddämmerung scharf auf dem hellen Grunde des Himmels und des Wasserspiegels abhob .
 Hier und da begannen Fenster sich wie Feuerlöcher zu erhellen .
 Jener ungeheure , schwarze Obelisk , der zwischen den zwei weißen Flächen des Himmels und des Flusses isolirt , und an dieser Stelle sehr breit , dalag , machte auf Dom Claude einen sonderbaren Eindruck , der dem ähnlich war , was ein Mensch empfinden müßte , der , am Fuße des Straßburger Münsters auf dem Rücken liegend , die riesige Spitze über seinem Haupte sich in die Halbschatten der Abenddämmerung erheben sehen würde .
 Dieser Eindruck hatte sogar das Seltsame und das mächtiger Wirkende an sich , als ob es wohl der Straßburger Münsterthurm , aber ein Straßburger Münster von zwei Meilen Höhe wäre , - d.h. also etwas Unerhörtes , Gigantisches , Unermeßliches ; ein Bauwerk , wie kein menschliches Auge es gesehen hat , ein wahrer babylonischer Thurm !
 Als er in die Straßen zurückkehrte , machten ihm die Leute , die sich im Scheine der Schaufenster durcheinander drängten , den Eindruck eines ewigen Hin-und Herrennens von Gespenstern um ihn herum .
 Nachdem er einige Schritte gethan , befand er sich auf der Sanct-Michaelsbrücke .
 Die sich deiner Lieb ' heut freuen , Morgen dich dem Galgen weihen . - Diebe schleichen durch die Nacht .
 Dom Claude hatte nur so viel Zeit , sich auf die Erde zu werfen , um von seinem Bruder nicht getroffen , ins Gesicht gesehen und erkannt zu werden .
 Es ist ein Kahlkopf " , fügte er , sich bückend , hinzu ; " es ist ein Greis ! Fortunate senex ! "
 Darauf hörte Dom Claude , wie er sich mit den Worten entfernte :
 Der Archidiaconus erhob sich nun und lief in einem Athem nach Notre-Dame hin , deren mächtige Thürme er in der Dunkelheit sich über die Häuser erheben sah .
 " Ach ! " sagte er mit schwacher Stimme , " ist es denn wirklich wahr , daß sich so etwas heute , an diesem Morgen sogar , hier zugetragen hat ? "
 Indessen erkühnte er sich , die Kirche anzusehen .
 Die Mondsichel , welche sich eben über den Horizont erhob , stand in diesem Augenblicke über der Spitze des Thurmes zur Rechten , und schien wie ein leuchtender Vogel auf dem Rande des in Kleeblattform durchbrochenen Geländers zu sitzen .
 Die Thür zum Kloster war verschlossen ; aber der Archidiaconus hatte den Schlüssel zum Thurme , in dem sich sein Laboratorium befand , immer bei sich .
 Beim Lesen dieser Klageworte empfand er das , was der Blinde empfindet , der sich von dem Stabe , den er aufgehoben hat , verwundet fühlt .
 In dieser Lage , scheint es , blieb er ziemlich lange , ohne mehr zu denken , in sich selbst versunken und machtlos in der Gewalt des Teufels .
 Er erhob sich und weil er Furcht hatte , nahm er , um sich auf dem Wege zu leuchten , die Lampe neben dem Gebetbuche mit .
 Er klomm langsam die Treppe zu den Thürmen empor , von einem geheimen Schrecken erfüllt , der sich selbst den vereinzelten Passanten des Vorhofes mittheilen mußte , als das geheimnisvolle Licht seiner Lampe so spät von Luke zu Luke nach der Höhe des Glockenthurmes sich noch fortbewegte .
 Die Luft war kalt , am Himmel zogen Wolken hin , deren große , weiße Wellen eine über die andere strömten , während sie sich an den Ecken zerdrückten und den Eisgang eines Flusses im Winter darstellten .
 " Ach ! " sagte er sich ganz leise , " sie muß jetzt kalt sein ! "
 Als sie vorüber war , begann er mit der Langsamkeit , die er an dem Gespenst gesehen hatte , die Treppe wieder herabzusteigen . Scheu , das Haar ganz gesträubt , die erloschene Lampe immer noch in der Hand , hielt er sich selbst für ein Gespenst ; und während er so die Wendeltreppe herabstieg , hörte er ganz deutlich in seinem Ohre eine Stimme , die lachend die Worte wiederholte :
 Diese Freistätten waren inmitten der Sündflut von Strafgesetzen und barbarischen Rechtsprechungen , welche die Stadt überschwemmten , gewissermaßen Inseln , welche sich über das Niveau der menschlichen Gerechtigkeit erhoben .
 Es fand ein Mißbrauch der Straflosigkeit neben dem Mißbrauche der Strafverhängung statt : zwei Uebelstände , die sich einer durch den andern zu bessern suchten .
 Hatte der Verbrecher einmal den Fuß in der Freistätte , so war seine Person geheiligt ; aber er mußte sich hüten , sie zu verlassen : ein Schritt aus dem Heiligthume heraus , und er fiel in die Flut zurück .
 Manchmal ereignete es sich auch , daß ein feierlicher Parlamentsbeschluß das Asylrecht verletzte und den Verurtheilten wieder dem Henker überlieferte ; aber der Fall war selten .
 Die Parlamente scheuten sich vor den Bischöfen ; und wenn jene zwei Talare sich darüber ja entzweiten , so hatte das Amtskleid kein leichtes Spiel mit dem Priestergewande .
 Man weiß , welcher Art der Tod Roberts von Clermont , des Marschalls von Frankreich , und Johanns von Châlons , des Marschalls der Champagne , war ; und dennoch handelte es sich dabei nur um einen gewissen Perrin Marc , einen Wechslerdiener , einen elenden Mörder ; aber die zwei Marschälle hatten die Thüren von Saint-Méry erbrochen .
 Aymoin erzählt , daß , als ein von König Dagobert gejagter Hirsch sich zum Grabe des heiligen Dionysius geflüchtet hatte , die Meute plötzlich in der Verfolgung anhielt .
 In Notre-Dame war eine Zelle über dem Dache der Abseiten unter den Strebepfeilern , im Angesicht des Klosters und gerade an der Stelle hergerichtet , wo sich die Frau des gegenwärtigen Thurmwächters einen Garten angelegt hat , der sich zu den hängenden Gärten von Babylon verhält , wie eine Salatstaude zu einem Palmbaume , wie eine Pförtnerin zur Königin Semiramis .
 Sie sah , daß sie sich in der Kirche Notre-Dame befand ; sie erinnerte sich , aus den Händen des Henkers entrissen worden zu sein ; daß Phöbus noch am Leben sei , daß Phöbus sie nicht mehr liebte ; und während diese beiden Gedanken , von denen der eine so viel Bitternis über den andern ergoß , auf einmal vor die Seele der armen Sünderin traten , wandte sie sich an Quasimodo , der vor ihr stand , und der ihr Furcht einjagte ; sie sagte zu ihm : " Warum habt Ihr mich gerettet ? "
 Da senkte sie ihre Blicke auf sich selbst nieder , sah , daß sie fast nackt war und erröthete .
 In dem Augenblicke , wo der Gedanke an ihre Absonderung sich ihr so , und schmerzlicher als jemals , aufdrängte , fühlte sie einen zottigen und bärtigen Kopf über ihre Hände und Knien gleiten .
 Es war die arme Ziege , die behende Djali , die hinter ihr in dem Augenblicke entwischt war , als Quasimodo die Schaar Charmolue ' s auseinander gejagt hatte , und die sich seit fast einer Stunde zu ihren Füßen in Liebkosungen erschöpfte , ohne nur einen Blick von ihr empfangen zu können .
 Du denkst doch immer noch an mich !
 So , ich habe mich hinter die Mauer gesetzt .
 Bei der Bewegung der Lippen der Zigeunerin glaubte Quasimodo , daß sie ihn forttrieb ; darauf erhob er sich und zog sich hinkend , langsamen Schrittes und mit gesenktem Kopfe zurück , ohne daß er wagte , selbst einen verzweiflungsvollen Blick auf das junge Mädchen zu werfen .
 Als er sich von ihr berührt fühlte , zitterte Quasimodo an allen Gliedern .
 Dann kauerte sie sich zierlich mit der Ziege , die zu ihren Füßen eingeschlafen war , auf das Lager nieder .
 Und dabei war über dies Ganze so viel Traurigkeit und Milde ausgegossen , daß sie begann , sich daran zu gewöhnen .
 Wenn ich mich mit Euch vergleiche , habe ich wohl Mitleiden mit mir : so ein armes unglückliches Ungeheuer , wie ich bin !
 Dann begann er zu lachen , und dieses Lachen war so , wie man es sich nicht herzzerreißender in der Welt denken kann .
 Ihr habt diesen Elenden vergessen ; er - er hat sich dessen erinnert " .
 Nun erhob er sich .
 " Da " , sagte er , " wenn Ihr meiner bedürfen solltet , wenn Ihr wollt , daß ich kommen soll , wenn es Euch nicht zu viel Abscheu verursachen wird , mich zu sehen , so möget Ihr damit pfeifen .
 Sie hätte sich eher sollen die Nägel ausreißen , als ein solches Wort abdringen lassen .
 Allerdings eine alberne Erklärung , über die sie sich aber beruhigte , weil es ihr Bedürfnis war , zu glauben , daß Phöbus sie immer noch liebte , und nur sie liebte .
 Sie trug Sorge , sich am Morgen im Winkel ihres Gemaches anzukleiden , aus Furcht , es möchte irgend ein Insasse der benachbarten Dachwohnungen sie durch das Fensterchen erblicken .
 Oft machte sie sich Vorwürfe , daß sie nicht eine Dankbarkeit besaß , welche mitleidig die Augen zudrückte , aber sie konnte sich entschieden nicht an den Glöckner gewöhnen .
 Sie that ihr Möglichstes , sich nicht mit zu viel Widerstreben von ihm abzuwenden , wenn er erschien und ihr den Korb mit Lebensmitteln oder den Wasserkrug brachte ; aber er bemerkte stets die geringste Regung dieser Art , und dann ging er traurig davon .
 Er antwortete auf diesen Blick : " Ach ! ich weiß wohl , warum " . Und dann entfernte er sich .
 Ein andermal zeigte er sich an der Thüre der Zelle ( in die er niemals eintrat ) in dem Augenblicke , wo die Esmeralda eine alte spanische Ballade sang , deren Worte sie nicht verstand , aber welche in ihrem Ohre geblieben war , weil die Zigeunerinnen sie als kleines Kind damit in den Schlaf gesungen hatten .
 Er konnte sich nicht enthalten mit schmerzlicher Geberde den Kopf zu schütteln .
 Er machte ihr eine traurige Kopfbewegung ; dann lehnte er sich an einen der Ecksteine der Vorhalle am Hause Gondelaurier , entschlossen zu warten , bis der Hauptmann herauskäme .
 Quasimodo sah , wie sich die Fenster des Hauses Gondelaurier von oben bis unten an der Vorderseite erleuchteten ; er sah auch die andern Fenster des Platzes eins nach dem andern hell werden ; dann sah er sie auch bis auf das letzte erlöschen ; denn er verharrte den ganzen Abend auf seinem Posten .
 Gegen ein Uhr morgens begannen die Gäste sich zu entfernen .
 Während eines dieser Augenblicke sah er , wie sich auf einmal geheimnisvoll die Fensterthür des Balkons öffnete , dessen steinerne Brüstung über seinem Haupte hervorragte .
 Durch diese schmale Glasthüre traten zwei Personen ins Freie , hinter denen sie sich geräuschlos schloß : es war ein Mann und eine Frauensperson .
 Der junge Mann und das junge Mädchen schienen , so weit es unser Tauber , der nicht eins von ihren Worten vernahm , beurtheilen konnte , sich einem sehr zärtlichen Zwiegespräche zu überlassen .
 " Hauptmann " , antwortete der Taube , " fragt Ihr mich nicht , wer es ist ? "
 " Ich sage dir , du sollst mein Pferd loslassen " , antwortete Phöbus ungeduldig geworden . " Was will dieser Kerl , daß er sich an den Stirnriemen meines Schlachtrosses hängt ?
 Weil er sich das Widerstreben des Hauptmannes nicht erklären konnte , so sagte er eilig zu ihm :
 Sage derjenigen , die dich schickt , daß ich mich verheirathen will , und daß sie sich zum Teufel scheren möge ! "
 Man wird sich erinnern , daß unser galanter Offizier sich mit Fleur-de-Lys einige Augenblicke vorher zurückgezogen hatte , ehe Quasimodo die Verurtheilte aus den Händen Charmolue ' s errettete .
 Seitdem hatte er sich bei allen Besuchen im Hause der Frau Gondelaurier wohl gehütet , wieder von diesem Frauenzimmer zu sprechen , an die zu denken ihm , allem zufolge , peinlich war ; und Fleur-de-Lys hatte es ihrerseits nicht für weltklug gehalten , ihm zu sagen , daß die Zigeunerin am Leben wäre .
 Er machte eine Bewegung , als ob er sich auf den Hauptmann stürzen wollte .
 Sie verbrachte ihre Tage damit , Djali zu liebkosen , die Thüre zum Hause der Frau Gondelaurier zu beobachten , sich ganz leise mit Phöbus zu unterhalten und den Schwalben Brotkrumen hinzustreuen .
 Er hatte sich mit Esmeralda ' s Tode zufrieden gegeben .
 Als er diese Nachricht erhalten hatte , schloß er sich in seine Klosterzelle ein .
 Er warf sich in dem Gefühle , das braune junge Mädchen so nahe bei sich zu haben , ruhelos auf dem Lager umher .
 Er wußte , wo der Schlüssel zur Rothen Pforte , die das Kloster mit der Kirche verband , zu finden war ; und er hatte , wie man weiß , immer einen Schlüssel zur Treppe der beiden Thürme bei sich .
 In dem Augenblicke , wo sich dieses Gesicht von der Esmeralda bemerkt sah , löschte es die Lampe aus .
 Einen Augenblick darauf fühlte sie der Länge ihres Körpers nach eine Berührung , welche sie dermaßen entsetzte , daß sie , munter geworden , sich wüthend aufrichtete .
 Er ließ sie los . " Beschimpfe mich , schlage mich , sei zornig auf mich , mache was du willst !
 " Hinweg , Satan ! " " Liebe mich ! liebe mich ! Erbarmen ! " rief der arme Mönch , indem er sich auf sie wälzte und ihre Schläge mit Liebkosungen vergalt .
 Während die Zigeunerin sich so sträubte , stieß ihre Hand , welche am Boden herumtappte , plötzlich an etwas Kaltes und Metallisches .
 Die Pfeife gab einen hellen , scharfen und durchdringenden Ton von sich .
 Fast im selben Augenblicke fühlte er sich von einem starken Arme in die Höhe gehoben .
 In einem Augenblicke war der Priester zu Boden geworfen und fühlte , wie ein bleischweres Knie sich auf seine Brust stemmte .
 Die Zigeunerin , welche auf die Schwelle ihrer Zelle getreten war , sah mit Ueberraschung , wie sich die Rollen plötzlich vertauschten .
 Der Priester , welcher den Tauben mit zornigen und tadelnden Geberden niederschmetterte , gab ihm in heftiger Weise ein Zeichen , sich zu entfernen .
 Der Taube ließ den Kopf sinken ; dann warf er sich vor der Thür der Zigeunerin auf die Knien . " Gnädiger Herr " , sagte er mit ernstem und ergebenem Tone , " nun möget Ihr thun , was Euch gefällt ; aber tödtet mich zuvor " .
 Er hatte aus ihren Reden erfahren , daß seine , beim zerbrochenen Topfe angetraute , Gattin sich in die Kirche Notre-Dame geflüchtet hätte , und er war sehr froh darüber .
 Auch beschäftigte er sich damit , das schöne Werk von Baudry-le-Rouge , des Bischofs von Noyon und Tournay : " de Cupa Petrarum " mit Anmerkungen zu versehen , welches ihm eine heftige Neigung für die Baukunst eingeflößt hatte , eine Neigung , welche in seinem Herzen die Leidenschaft für den mystischen Unsinn verdrängt hatte , von der sie übrigens nur eine natürliche Folge war , da ja eine innige Verwandtschaft zwischen der Alchymie und der Freimaurerei stattfindet .
 Plötzlich fühlte er , daß sich eine Hand schwer auf seine Schulter legte .
 Ihr wißt , Meister , das Geheimnis sich wohl zu befinden , › id est , ‹ nach Hippokrates , › cibi , potus , somni , venus , omnia moderata sint . ‹ "
 Und indem er sich auf die Bildhauerarbeiten mit der verzückten Miene eines Menschen neigte , der lebende Erscheinungen erklärt , sagte er :
 Nichtsdestoweniger machen die Naivetät und Lieblichkeit der Gesichter , die Heiterkeit der Stellungen und Gewandungen , und diese unaussprechliche Lieblichkeit , welche sich mit allen seinen Fehlern verbindet , diese Figuren höchst anmuthig und sehr zierlich , vielleicht sogar beides zu sehr .
 Er nahm den Arm des Priesters , welcher sich ihm überließ , und führte ihn in den kleinen Treppenthurm des Bischofsgerichtes . " Das nenne ich mir eine Treppe !
 Ich erinnere mich , ein Mädchen gekannt zu haben , die nur bei dem Namen Phöbus schwur " .
 Als ich gesehen habe , daß die Leute sie hängen wollten , habe ich mich vom Spiele zurückgezogen " .
 Man hat mir erzählt , sie hätte sich in die Kirche Notre-Dame geflüchtet und wäre dort in Sicherheit ; und ich bin erfreut darüber , und ich habe nicht entdecken können , ob sich die Ziege mit ihr gerettet hat , und das ist alles , was ich davon weiß " .
 " Und wer Teufel " , begann der Dichter wieder , " hat sich denn das Vergnügen gemacht , ein Ergänzungsurtheil zu beantragen .
 Was macht es , wenn ein armes Mädchen sich hinter den Strebepfeilern von Notre-Dame , neben den Schwalbennestern , in Sicherheit bringt ? "
 " Ich wünsche nichts mehr , als das , Dom Claude ; aber wenn ich mir eine häßliche Geschichte auf den Hals lade ! "
 Bei dem unerwarteten Vorschlage Dom Claude ' s hatte sich der offene und gutmüthige Gesichtsausdruck des Dichters plötzlich verfinstert , wie eine lachende Landschaft Italiens , wenn auf einmal ein unglücklicher Windstoß einherfährt , der eine Wolke über die Sonne deckt .
 " Ich sage , theurer Meister , daß man mich nicht vielleicht hängen , sondern daß es mir ohne Zweifel den Hals kosten wird " .
 Ich sehe nicht ein , warum ich mich an Stelle eines andern soll hängen lassen " .
 Ueberhaupt " , fuhr er nach einer Pause fort , " wer weiß ! Vielleicht werden sie mich nicht hängen .
 Wenn sie mich in jenem Kämmerchen finden sollten , so wunderlich in Weiberrock und Haube herausgeputzt , so werden sie vielleicht in Lachen ausbrechen ...
 " Ja " , versetzte Gringoire , indem er in sich hineinsprach , und zum Zeichen der Ueberlegung den Zeigefinger an seine Nase legte ... " das ist ' s ! ... Die Landstreicher sind tapfere Burschen ... Die Zigeunerhorde liebt sie ! ... Ein Handstreich ... Mit Hilfe der Verwirrung wird man sie leicht entführen können ! ... Schon morgen Abend ... Sie können es nicht besser wünschen " .
 Es ist wahrhaftig eine kühne Gegenlist , die uns alle aus der fatalen Lage herauszieht . Bei Gott !
 Und während sich der Archidiaconus nach einer Seite entfernte , ging er nach der entgegengesetzten davon , währenddem er mit halber Stimme zu sich sprach : " Das ist ein kühnes Unternehmen , Herr Peter Gringoire .
 Der Archidiaconus fand , als er nach dem Kloster zurückkehrte , an der Thür seiner Zelle seinen Bruder Johann-du-Moulin , welcher ihn erwartete , und der sich die Langeweile des Wartens damit vertrieben hatte , daß er mit einer Kohle das Profil seines Bruders , mit einer riesigen Nase geschmückt , an die Mauer zeichnete .
 Das fröhliche Antlitz des Taugenichts , dessen freudiger Ausdruck so viele Male die düstere Physiognomie des Priesters wieder aufgeheitert hatte , war jetzt ohnmächtig , den Schatten zu zerstreuen , der sich mit jedem Tage dichter über diese verderbte , mephitische und sumpfige Seele senkte .
 " Lieber Bruder " , fuhr der Heuchler fort , " Ihr seid so gütig gegen mich , und Ihr gebt mir so gute Rathschläge , daß ich immer wieder zu Euch zurückkehre " .
 Die Mädchen machen sich lustig über mich .
 Aber ich habe keine Tinte mehr , ich muß mir wieder welche kaufen ; ich habe keine Federn mehr , die muß ich mir wieder besorgen ; ich habe kein Papier , keine Bücher mehr , das alles muß ich mir wieder anschaffen .
 Während er dieses furchtbare Wort aussprach , nahm er eine Ajaxmiene an , weil er sich darauf gefaßt machte , den Blitz auf sein Haupt fallen zu sehen .
 Draußen auf dem Platze waren zahllose Gruppen , welche sich mit leiser Stimme unterhielten , wie wenn ein großes Vorhaben angesponnen wird , und hier und da kauerte ein Kerl , welcher eine schlechte Eisenklinge auf dem Pflaster wetzte .
 Wie groß auch immer die Verwirrung auf den ersten Blick war , so konnte man doch in dieser Menschenmenge drei Hauptgruppen unterscheiden , die sich um drei Personen herum drängten , welche der Leser bereits kennt .
 Das Individuum , welches sich so eine vollständige Ritterrüstung auf den Leib geladen hatte , verschwand dergestalt unter dem Kriegsgewande , daß man nichts weiter von seiner Person , als eine freche , rothe , aufgestülpte Nase , einen Zopf blonder Haare , einen rothen Mund und dreiste Augen sah .
 Man denke sich noch zwanzig Nebengruppen dazu : die Aufwärter und Aufwärterinnen , die mit Kannen auf den Köpfen herumliefen , die Spieler , welche sich über die Kugeln , über das Mühlenspiel , über die Würfel , über die Brettsteine , über das leidenschaftliche Stäbchenspiel bückten , die Streitigkeiten in dem einen Winkel , das Schäkern und Küssen im andern , und man wird sich eine Vorstellung von dem Ganzen machen können , über welchem der Schein eines großen flammenden Feuers flackerte , das zahllose riesige und wunderliche Schattenbilder an den Wänden der Schenke tanzen ließ .
 " Wohlauf , schnell ! waffnet euch ! in einer Stunde begiebt man sich auf den Marsch ! " sprach Clopin Trouillefou zu den ihn umringenden Gaunern .
 Währenddem gab die Menge ihren Beifall mit lautem Gelächter zu erkennen ; und als der Student sah , daß der Tumult sich um ihn verdoppelte , rief er :
 Unterdessen fuhren die Landstreicher fort sich zu waffnen , während sie am andern Ende der Schenke mit einander flüsterten .
 Er rief , während er sich an die Brust des Mädchens an seiner Seite lehnte :
 Da vor mir sehe ich einen Dummkopf , der mich mit dem glatten Gesichte eines Erzherzoges betrachtet .
 Ich habe ein Lehengut in der Straße Tirechappe , und alle Weiber sind in mich verliebt , so gewiß , als es wahr ist , daß der heilige Eligius ein ausgezeichneter Goldschmied war , und daß zu den fünf Handwerken der guten Stadt Paris die Lohgerber , die Weißgerber , die Lederbereiter , die Beutelmacher und die Lederschwitzer gehören , und daß der heilige Laurentius mit Eierschalen verbrannt worden ist . Ich schwöre es euch zu , Kameraden ,
 Eine schöne Wirtschaft des Beelzebub , wo die Dirnen sich mit den Gabeln kämmen ! " Als er so gesprochen hatte , schmetterte er seinen Teller auf den Boden und begann aus vollem Halse zu singen :
 " Der Donner soll mich - , wenn ich dich verstehe ! " sagte der Bettler . " Weißt du , wie viel Uhr es ist ? "
 Gringoire seinerseits , der aus seinen Grübeleien herausgerissen war , fing an , sich die wilde und lärmende Scene , welche ihn umgab , zu betrachten und murmelte zwischen den Zähnen : " Luxuriosa res vinum et tumultuosa ebrietas .
 Höchstens verfolgte er ihn mit unruhigen Blicken , wenn Dom Claude die Treppe zum Thurme hinaufstieg ; aber der Archidiaconus hatte es von freien Stücken unterlassen , sich wieder vor den Augen der Zigeunerin blicken zu lassen .
 Quasimodo sah nur noch Licht am Fenster eines Gebäudes in der Ferne , dessen undeutlichen und düsteren Umrisse sich hoch über den Dächern nach dem Thore Saint-Antoine hin abzeichneten .
 Er stellte sich vor , daß beim Volke ein ebensolcher Haß gegen sie vorhanden sei , wie das gegen ihn der Fall war , und daß sich wahrscheinlicherweise bald etwas ereignen müsse .
 Sie dauerte einige Zeit auf dem Quai fort , dann verschwand sie nach und nach , wie wenn das , was vorüberzöge , sich nach der Seineinsel zu bewegte ; dann hörte die Bewegung ganz auf , und die Quailinie nahm wieder ihre gerade Richtung und Unbeweglichkeit an .
 In dem Augenblicke , wo Quasimodo sich in Vermuthungen erschöpfte , schien es ihm , als ob die Bewegung wieder in der Straße zum Domvorhofe erschiene , welche sich in gerader Linie mit der Façade von Notre-Dame nach der Altstadt hin verlängert .
 Wahrscheinlich beobachtete dieser eigenthümliche Aufzug , dem es so sehr angelegen zu sein schien , sich in tiefe Nacht zu hüllen , ein ebenso tiefes Schweigen .
 Es schien ihm , als ob er eine Nebelwolke voll Menschen auf sich loskommen , als ob er Schattengestalten im Dunkel sich bewegen sähe .
 In diesem entscheidenden Augenblicke ging er bei sich mit besserer und entschlossenerer Urtheilskraft zu Rathe , als man es von einem so schlecht eingerichteten Gehirne hätte erwarten sollen .
 Es gab nur ein Mittel : sich auf der Schwelle von Notre-Dame tödten zu lassen , wenigstens so lange Widerstand zu leisten , bis Hilfe käme , wenn je welche kommen sollte , und den Schlaf der Esmeralda nicht zu stören . Die Unglückselige würde immerhin früh genug geweckt werden , um in den Tod zu gehen .
 Der Haufe schien mit jedem Augenblicke sich auf dem Vorhofe zu vergrößern .
 Clopin Trouillefou hatte sich mit dem Herzoge von Aegypten , unserem Freunde Johann und den muthigsten Bettlern an die Spitze der Bande gestellt .
 Infolge dessen gab es tausend sich gegenseitig aufhebende Polizeiverordnungen , das heißt : keine Polizeigewalt .
 Das alte Gerüst der Lehnsgerichtsbarkeiten blieb stehen ; und damit der ungeheure Wust von Amtsbezirken und Lehnsherrlichkeiten , die sich in der Stadt durchkreuzten , im Wege standen , sich verwickelten , einander in die Quere geriethen und die Befugnisse abschnitten , nebst dem unnützen Gestrüpp von Wachen , Unterwachen und Gegenwachen , mitten durch die der Diebstahl , Raub und Aufruhr mit bewaffneter Hand hindurchzogen .
 Sie verstopften sich die Ohren bei den Musketenschüssen , schlossen ihre Fensterladen , verrammelten ihre Thüren , ließen den Streit sich mit oder ohne Nachtwache beilegen , und am andern Tage erzählte man sich in Paris : " Vergangene Nacht ist Etienne Barbette Gewalt angethan worden . - Dem Marschall von Clermont ist man an den Leib gegangen , u.s.w " .
 Als die ersten Anordnungen getroffen waren ( und wir müssen zur Ehre der Bettlermannszucht sagen , daß die Befehle Clopins schweigend und mit einer bewundrungswürdigen Genauigkeit ausgeführt wurden ) , stieg der würdige Anführer der Bande auf die Brustwehr des Vorhofes und erhob seine rauhe und mürrische Stimme , indem er sich nach Note-Dame hinwandte und seine Fackel schwang , deren vom Winde bewegtes und jeden Augenblick vom eigenen Rauche verhülltes Licht die geröthete Façade der Kirche den Blicken zeigte und entzog .
 " Mit dir , Louis von Beaumont , dem Bischofe von Paris , dem Rathe beim Parlamentsgerichtshofe , rede ich , Clopin Trouillefou , der König der Bettler , der große Fürst , der Herr des Gaunerthums , der Narrenbischof : Unsere Schwester , welche ungerechter Weise wegen Zauberei verurtheilt ist , hat sich in deine Kirche geflüchtet . Du bist ihr Schutz und Schirm schuldig .
 Als das geschehen war , wandte der König von Thunes sich um und ließ seine Augen über das Heer schweifen - jene wilde Menge , deren Blicke fast ebenso sehr , wie ihre Piken funkelten .
 " Zur Plünderung ! " wiederholten die Gauner ; aber sie wagten nicht , sich zu nähern .
 Nur wenige von ihnen waren , die keinen Wurf davontrugen , und schon blutete und zuckte eine große Menge Todter und Verwundeter unter den Füßen der Stürmenden , die jetzt in Wuth gerathen , sich unaufhörlich erneuerten .
 Der Zufall hatte sich zum Unglücke dem tapfern Tauben dienlich erwiesen .
 Er war einige Minuten lang die ganze Galerie wie ein Unsinniger hin- und her gelaufen , als er von oben sah , wie die dichte Masse der Bettler bereit war , sich auf die Kirche loszustürzen , und betete zum Teufel oder zu Gott , die Zigeunerin zu retten .
 Das ungeheuere Holzstück , das bei diesem Sturze von hundert und sechzig Fuß die Mauer schleifte und die Sculpturarbeiten zerschlug , drehte sich mehrere Male um sich selbst wie ein Windmühlenflügel , der allein durch die Luft kreist .
 Jetzt bückte er sich , richtete sich in die Höhe , bückte und erhob sich immer wieder mit unglaublicher Emsigkeit .
 Jeder suchte so nahe als möglich an sie heranzukommen , um sich unter den Ersten mit hineinstürzen zu können , wenn der Zugang zu dieser strotzend reichen Kathedrale , zu dieser mächtigen Schatzkammer , in der sich die Schätze von drei Jahrhunderten überall her aufgehäuft hatten , frei sein sollte .
 Plötzlich , in dem Augenblicke , wo sie sich zu einer letzten Anstrengung um den Sturmbock vereinigt hatten , jeder seinen Athem anhielt und seine Muskeln anspannte , um seine ganze Kraft zu einem entscheidenden Stoße aufzuwenden , erhob sich ein Geheul , das noch fürchterlicher , als dasjenige war , das unter dem niederstürzenden Balken losgebrochen und erstorben war , in ihrer Mitte .
 Rings um diese zwei Hauptgüsse fielen Tropfen dieses fürchterlichen Regens nieder , welche sich über die Stürmenden ergossen und wie Flammenbohrer in die Schädel einbohrten .
 Aller Augen hatten sich nach der Höhe der Kirche erhoben .
 In dem Maße , als sich die zwei Ströme flüssigen Bleies dem Boden näherten , verbreiterten sie sich zu Garben , wie das Wasser , welches aus den zahllosen Löchern der Gießkanne heraussprudelt .
 Ueber dieser Flamme sah man die ungeheuern Thürme mit ihren zwei aufsteigenden und grell sich abhebenden Fronten , von denen eine dunkel , die andere ganz roth beleuchtet war , und die bei dem ungeheuern Schatten , den sie am Himmel warfen , noch größer erschienen .
 Es entstand ein Schweigen des Entsetzens unter den Bettlern , während dem man nur die Nothschreie der in ihrem Kloster eingesperrten Domgeistlichen vernahm , die sich unruhiger benahmen , wie Pferde in einem brennenden Stalle ; dann hörte man noch das verstohlene Geräusch von schnell geöffneten und noch schneller geschlossenen Fenstern , die Verwirrung im Innern der Wohnungen des Hôtel-Dieu , den Wind in der Flamme , das letzte Röcheln der Sterbenden und das anhaltende Knattern des Bleiregens auf dem Boden .
 Unterdessen hatten sich die angesehensten Bettler unter die Vorhalle des Hauses Gondelaurier zurückgezogen und hielten Rathschlag .
 Clopin Trouillefou biß sich vor Wuth in seine dicken Fäuste .
 " Man hat Kirchen gekannt , die sich so von selbst vertheidigten " , bemerkte er seufzend .
 " Hauptmann Clopin " , sagte der rothe Andry , " er hat sich heimlich davongemacht , als wir noch an der Wechslerbrücke waren " .
 Clopin stampfte mit dem Fuße . " Beim Haupte Gottes ! er ists , der uns hierher treibt , und er läßt uns mitten in der besten Arbeit sitzen ! ...
 " Pluto sei gepriesen ! " sagte Clopin . " Aber was Teufel schleppt er hinter sich her ? "
 Es war in der That Johann , der so schnell herbeieilte , als es ihm sein schweres Paladinsgewand und eine lange Leiter , die er muthig über das Pflaster schleifte , erlaubten ; er war athemloser , als eine Ameise , die sich vor einen zwanzig Mal längern Grashalm , als sie selbst ist , gespannt hat .
 Da ist ein Mädchen , welches ich kenne , und die mich schön , wie einen Cupido findet .
 Ich habe mich ihrer bedient , um die Leiter zu erlangen ; beim Grabe Muhameds ! ...
 " Dann , Clopin , suche dir eine Leiter ! " Johann begann über den Platz zu laufen , schleppte seine Leiter hinter sich her und schrie : " Her zu mir , Jungen ! "
 Als er sich mitten auf der Leiter befand , warf er einen schwermüthigen Blick auf die armen todten Gauner , mit denen die Treppe bedeckt war . " Ach " , sagte er , " da liegt ein Berg Leichname , welcher des fünften Gesanges des Iliade würdig ist ! " Dann stieg er weiter hinauf .
 Beim Anblick dieser Linie geharnischter Rücken , die sich im Dunkeln nach oben zu fortbewegten , hätte man glauben sollen , eine stahlgeschuppte Schlange zu sehen , die sich gegen die Kirche aufrichtete .
 Darauf hatte sich Johann hinter einem steinernen Könige verborgen , wagte nicht zu athmen und sah auf den scheußlichen Buckligen mit einer entsetzten Miene hin , wie jener Mann , der , als er der Frau eines Menageriewärters die Cour machte , und eines Abends zum verliebten Stelldichein ging , sich beim Uebersteigen in der Mauer irrte und plötzlich einem weißen Bären gegenüber stand .
 Johann machte sich auf einen furchtbaren Zusammenstoß gefaßt , aber der Taube blieb regungslos stehen ; nur hatte er sich nach dem Studenten hingewandt , den er betrachtete .
 Nachdem der Pfeil zerbrochen war , schnob Quasimodo plötzlich auf , sprang wie eine Heuschrecke in die Höhe und stürzte auf den Studenten nieder , dessen Rüstung sich von dem Stoße gegen die Mauer plattdrückte .
 Quasimodo hatte mit der linken Hand die beiden Arme Johanns gepackt , der sich gar nicht wehrte , so sehr hatte er sich gleich verloren gegeben .
 Als der Student sich entwaffnet , entkleidet , machtlos und nackt in diesen fürchterlichen Händen befand , machte er keinen Versuch , sich mit dem Tauben zu verständigen , sondern er begann , ihm in frecher Weise ins Gesicht zu lachen , und mit der unerschrockenen Sorglosigkeit eines sechzehnjährigen Burschen das damals volksthümliche Lied anzustimmen :
 - Alsdann entstand ein fürchterliches Geheul , in welchem sich alle Sprachen , alle Mundarten , alle Aussprachen durcheinander mischten .
 Unterdessen hatte sich der Platz von tausend Fackeln erhellt .
 Der ungeheuere Schattenriß der zwei Thürme , der sich in der Ferne über den Dächern von Paris zeigte , warf in diese Helligkeit einen breiten Schattenabschnitt .
 Die Bettler schrien , keuchten , fluchten und stiegen in die Höhe ; und Quasimodo , der sich machtlos gegen so viele Feinde fühlte , für die Zigeunerin zitterte und sah , wie sich die wüthenden Gesichter immer mehr und mehr seiner Galerie näherten , bat den Himmel um ein Wunder und rang voll Verzweiflung die Hände .
 Dieses " Kämmerchen " , welches sich der König in dem berüchtigten Staatsgefängnis vorbehalten hatte , war noch ziemlich groß und nahm das oberste Stockwerk eines Thürmchens ein , das auf einen großen Schloßthurm aufgesetzt war .
 Es hatte gleichfalls nur einen Eingang : eine Thür im neuern Geschmack mit flachgewölbtem Bogen , innen mit einem Thürteppiche und außen mit einer jener irländischen , hölzernen Vorhallen , diesen zierlichen Holzbauen merkwürdig gearbeiteter Tischlerkunst geziert , welche man noch in zahlreichen alten Häusern vor hundert und fünfzig Jahren sah . " Obgleich sie die Räume verunzieren und versperren " , sagt Sauval voll Verzweiflung , " so wollen sich unsere Alten dennoch durchaus nicht von ihnen trennen und behalten sie jedermann zum Trotze bei " .
 In diesem Zimmer fand man nichts von den Möbeln , welche sich in gewöhnlichen Wohnzimmern vorfinden : weder Bänke , noch Tragstühle , weder Polsterbänke , noch gewöhnliche Fußschemel in Kastengestalt , noch schöne Schemel , die von Füßen und Strebesäulchen getragen werden , das Stück zu vier Sou .
 Die Vereinzelung dieses Stuhles zeigte an , daß nur eine einzige Person das Recht hätte , in diesem Zimmer sich zu setzen .
 Endlich ganz im Hintergrunde des Zimmers , neben der Thüre , stand in der Dunkelheit , bewegungslos wie eine Bildsäule , ein kräftig gebauter Mann mit stämmigen Gliedmaßen im Soldatenharnisch und wappengeschmückten Mantel , dessen vierschrötiges , stirnloses Gesicht mit Augen darin , welche mit den Stirnknochen gleichstanden , mit dem ungeheuern Munde querdurch , und seinen Ohren , die sich unter zwei breiten Wetterdächern von glatten Haaren versteckten , zu gleicher Zeit einem Hunde und einem Tiger ähnelte .
 " Kreuz Gottes ! " begann Coppenole wieder , ganz unglücklich darüber , die Stimme so dämpfen zu müssen , " die Lust wandelt mich an , mich mit untergeschlagenen Beinen auf die Erde zu setzen , wie ich es als Strumpfwirker in meiner Werkstatt mache " .
 " Ich sehe nur Leute um mich , die sich an meiner Magerkeit mästen ! Ihr saugt mir die Thaler aus allen Poren ! "
 " So verhält es sich auch mit jener lateinischen Bittschrift der Barone und Lehnsherren von Frankreich , in welcher sie verlangen , daß wir das , was sie die großen Kronwürden nennen , wieder herstellen mögen !
 Wenn sie sich so nutzlos in der Nähe des Königs aufhalten , so kommen sie mir vor , wie die vier Evangelisten , welche das Zifferblatt der großen Uhr des Palastes umgeben , und die Philipp Brille eben wieder aufgefrischt hat .
 " Das nenne ich mir Bestien , die sehr kostspielig sind " , sagte Ludwig der Elfte . " Thut nichts ; es ist schickliche Prachtliebe eines Königs .
 Nichtsdestoweniger wird man mir die Gerechtigkeit widerfahren lassen , daß ich noch weniger Geld darauf verschwendet habe , als sie , und daß ich eine geringer Begierde nach Löwen , Bären , Elephanten und Leoparden besitze ... Nur weiter , Olivier .
 Dergleichen Geld hat mich niemals gereuet ...
 Sire ! Wollt Ihr mich nicht erhören ?
 Nach Verlauf einiger Angenblicke hatte sich die Thür des Geheimzimmers wieder geöffnet , dann wieder hinter den fünf Personen geschlossen , welche der Leser im Anfange dieses Kapitels dort gesehen hat , und welche hier ihre Plätze und Stellungen wieder eingenommen und ihre Unterhaltungen mit leiser Stimme wieder begonnen hatten .
 Olivier , schreibt eilends an den Herrn Marschall von Roualt ... daß die Mannszucht nachläßt ... daß die abcommandirte Reiterei , die Adligen vom Bann , die Freischützen , die Schweizer den Landleuten zahllose Uebel verursachen ... daß der Kriegsmann , nicht zufrieden mit den Vortheilen , die er im Hause der Bauern findet , sie mit schweren Stock- und Hellebardenschlägen zwingt , in der Stadt Wein , Fisch , Spezereiwaaren und andere überflüssige Dinge zu holen ... daß der Herr König das in Erfahrung gebracht hat ... daß wir unser Volk vor Benachtheiligungen , Räubereien und Plünderungen bewahrt wissen wollen ... daß dies unser Wille ist , bei Unserer lieben Frau ! ... daß es uns außerdem nicht gefällt , daß irgend ein Musikant , Barbier oder Kriegsknecht wie ein Fürst in Sammet , Seidenstoff und mit goldenen Ringen an den Fingern einherstolzirt ... daß diese Eitelkeiten Gott verhaßt sind ... daß wir , der wir ein Edelmann sind , uns mit einem Tuchwammse , die Pariser Elle zu sechzehn Sous , begnügen ... daß auch sie , die Herren Troßbuben , sich recht wohl soweit demüthigen können ... Entbietet und verfügt das ...
 Im Augenblicke , wo er zu Ende war , öffnete sich die Thür und ließ eine neue Person herein , die sich ganz athemlos und mit dem Rufe ins Zimmer stürzte :
 " Sire ! Sire ! es ist ein Aufruhr ! " wiederholte der Gevatter Jacob ganz außer sich .
 " Jawohl ! " versetzte der König mit einem Lächeln der Genugthuung , welches er sich vergebens bemühte zu verbergen .
 Der König konnte sich nicht enthalten , zu sagen : " Gut ! " Er fuhr fort : " Sind sie bewaffnet ? "
 " Potztausend ! " sagte der König , indem er sich mit der rechten Hand hinter dem linken Ohre kratzte , " das macht ein gutes Ende von meiner Stadt aus !
 Dieses Mal verbesserte er sich nicht .
 Er fuhr in Nachdenken versunken , und als ob er mit sich selbst spräche , fort :
 Plötzlich brach er los : " Beim allmächtigen Gott ! wer in aller Welt sind diese Leute , die sich anmaßen , Wegeherren , Gerichtsherren , Lehnsherren und Herren in unserem Reiche zu sein ?
 Hier unterbrach er sich plötzlich , biß sich in die Lippen , als ob er seinen halb entwischten Gedanken wieder fangen wollte , heftete sein durchdringendes Auge abwechselnd auf jede der fünf Personen , welche ihn umgaben , und faßte plötzlich seinen Hut mit beiden Händen , und während er ihn von vorn anblickte , sagte er zu ihm : " Oh ! ich würde dich verbrennen , wenn du wüßtest , was sich in meinem Kopfe befindet " .
 Dann , während er von neuem den aufmerksamen und unruhigen Blick des Fuchses , der schleichend in seinen Bau zurückkehrt , um sich schweifen ließ , sagte er : " Es thut nichts ! wir wollen dem Herrn Vogt zu Hilfe kommen .
 Der König betrachtete sie einen Augenblick , ohne ein Wort zu sagen ; dann wandte er sich plötzlich an den Ersten : " Wie heißt du ? "
 Während dem hatte sich der König dem weiten Gefangenen genähert , welcher vor Angst große Tropfen schwitzte . " Dein Name ? "
 Sire , ich bitte Euere Majestät flehentlich , mich anzuhören .
 Man hat mich ungerechter Weise festgenommen ; ich bin unschuldig an diesem Bürgeraufruhre .
 Euere Majestät sieht , daß mich der Gauner nicht als seines Gleichen erkannt hat .
 Sire ! Ihr seid ein erhabener , überaus mächtiger Monarch : habt Mitleid mit einem armen , ehrlichen Manne , welcher unfähiger sein würde , einen Aufstand anzuschüren , als ein Eiszapfen vermag , einen Funken von sich zu geben !
 Ach ! die Härte erbittert nur die Gemüther ; die heftigen Stöße des Nordwindes können den Wanderer nicht veranlassen , seinen Mantel im Stiche zu lassen ; die Sonne , welche nach und nach ihre Strahlen herabsendet , erhitzt ihn dermaßen , daß sie ihn zwingt , sich bis aufs Hemde zu entkleiden .
 Ich werde mich am wenigsten in diese Schwärme stürzen , die in Aufruhrlärm losbrechen .
 Wenn Ihr , Sire , mir Gnade erweiset , will ich es durch Gebete bei Nacht und Tag für Euch zu Gott auch an den Knien abnutzen .
 Jedermann weiß , daß die großen Reichthümer nicht von den schönen Wissenschaften herrühren , und daß die , welche sich auf gute Bücher am besten verstehen , nicht immer ein tüchtiges Ofenfeuer im Winter haben .
 Der Advocatenstand allein nimmt alles Korn für sich und läßt den übrigen gelehrten Gewerben das Stroh übrig .
 Aber ohne sich mit Jupiter von Creta zu befassen , antwortete der Strumpswirker mit einem plumpen Lächeln , das Auge auf Gringoire gerichtet : " Oh , wie hübsch das ist !
 Ich glaube den Kanzler Hugonet zu hören , wie er mich um Gnade bat " .
 Dann wandte er sich nach Tristan l ' Hermite hin . " Bah ! laßt ihn laufen ! "
 Die Soldaten gingen mit ihm hinaus , während sie ihn mit mächtigen Faustschlägen vor sich her trieben , was Gringoire als wahrer stoischer Philosoph ertrug .
 " Ei ! Sire ! " rief plötzlich Jacob Coictier , " was ist aus dem heftigen Krankheitsanfall geworden , wegen dessen mich Euere Majestät hatte entbieten lassen ? "
 " Da Euere Majestät so gnädig gesinnt ist " , fuhr der Arzt fort , " wird sie mir die Bitte nicht abschlagen , mich ein wenig beim Bau meines Hauses in der Rue-Saint-André-des-Arcs zu unterstützen " .
 " Bekomme ich mein Dach ? " sagte Coictier . " Ja ! und scher dich zum Teufel , aber mach ' mich gesund " .
 " Gut " , murmelte er fast ganz laut , " man sieht wohl , daß der König heute krank ist ; er giebt dem Arzte alles " . Ludwig der Elfte , der weit entfernt war , sich über dieses herausfordernde Betragen zu erzürnen , fuhr mit einer gewissen Sanftmuth fort :
 Ja , meine Herren " , fügte der König hinzu , indem er sich an die Flamländer wandte , " dieser ist Gesandter gewesen ...
 Dabei , Gevatter " , fuhr er , sich an Meister Olivier wendend , fort , " wollen wir uns nicht erzürnen ; wir sind alte Freunde .
 Geh , mein armer Barbier , das wird sich wieder finden .
 Dann wandte er sich an die Flamländer : " Meine Herren , tretet her und seht das .
 Hier seht Ihr einen Zwingthurm , eine Sturmglocke , Kanonen , Bürger , Soldaten . Wenn die Sturmglocke einst heulen wird , wenn die Kanonen brüllen werden , wenn der Zwingthurm mit lautem Krachen zusammenstürzen wird , wenn Bürger und Soldaten schreien und sich unter einander morden werden , dann wird die Stunde schlagen " .
 Dann wandte er sich mit heftiger Wendung an den kühnen Flamländer :
 Ich steige hinauf , und ich spreche ganz laut die ersten besten Worte , was ich auf dem Herzen habe ; und wenn man zum Volke gehört , Sire , hat man immer etwas auf dem Herzen . Nun rottet man sich zusammen , man schreit , man läutet die Sturmglocke , man bewaffnet die Bürger mit den den Soldaten abgenommenen Waffen , die Leute vom Markte vereinigen sich damit , und man geht darauf los .
 " Sire , ich bitte Euere Majestät um Verzeihung für die unglücksschwere Nachricht , welche ich Ihr bringe " . Der König , der sich schnell umdrehte , zerfetzte mit den Beinen seines Stuhles die Strohmatte des Fußbodens .
 Sie hat sich nach Notre-Dame geflüchtet .
 Das Volk will sich ihrer dort wieder mit offener Gewalt bemächtigen .
 Der Herr Oberrichter und der Herr Ritter von der Nachtwache , welche vom Aufruhre herkommen , sind hier , um mich Lügen zu strafen , wenn das nicht die Wahrheit ist .
 Und ich für meine Person glaubte , daß es sich um den Vogt handelte !
 Er lachte nicht mehr , er war furchtbar , ging hin und her ; der Fuchs hatte sich in eine Hyäne verwandelt .
 Als dieser Ausbruch vorüber war , setzte er sich wieder nieder und sagte mit kalter und vergrößerter Wuth :
 Der König schien reiflich zu überlegen ; dann wandte er sich an Tristan l ' Hermite : " Nun gut ! lieber Gevatter , vertilge das Volk und hänge die Hexe " .
 " Genug , Sire " , antwortete Tristan . " Wenn die Hexe sich noch in Notre-Dame befindet , soll man sie hier , ungeachtet des Asylrechtes , festnehmen ? "
 " Beim allmächtigen Gotte , das Asylrecht ! " sagte der König , während er sich hinter dem Ohre kratzte . " Dennoch muß das Weibsbild gehangen werden " .
 Der heilige Hugo , der Bischof von England , hat dem Könige Eduard erlaubt , sich eines Zauberers in seiner Kirche zu bemächtigen .
 An der Pforte Baudoyer angelangt , ging er gerade auf das steinerne Kreuz los , welches sich in der Mitte dieses Platzes erhob , als ob er in der Dunkelheit die Gestalt eines schwarz gekleideten und in eine Kapuze gehüllten Mannes hätte erkennen können , der auf den Stufen des Kreuzes saß .
 Der tapfere Taube hatte , von allen Seiten angegriffen , wenn auch nicht allen Muth , so doch wenigstens alle Hoffnung verloren , zwar nicht sich - denn er dachte nicht an sich - , aber die Zigeunerin retten zu können .
 Er lief außer sich vor Bestürzung auf der Galerie hin und her .
 Die Reiter des Königs , in deren Mitte sich Phöbus von Châteaupers heldenmüthig hervorthat , gaben keinen Pardon , und die Schneide ereilte , was der Spitze des Schwertes entging .
 Die schlecht bewaffneten Bettler schäumten und wehrten sich mit den Zähnen .
 Andere hieben mit eisernen Haken in den Hals der Reiter und rissen sie zu sich hin .
 Mit jedem Hiebe zog er rings um sich einen großen Kreis abgehauener Glieder .
 - Während dem hatten sich die Fenster wieder geöffnet .
 Er hatte jetzt nur noch einen Gedanken : es war derjenige , sich vor der auf die Knien niederzuwerfen , die er eben zum zweiten Male gerettet hatte .
 Sie hatte sich auf ihrem Lager erhoben , hatte gehorcht und sich umgeschaut ; dann hatte sie sich , erschreckt von der Helligkeit und dem Geräusche , aus der Zelle gestürzt und war hin gegangen , um nachzusehen .
 Das Aussehen des Platzes , die Erscheinung , die dort hin- und herflutete , die Verwirrung dieses nächtlichen Sturmes , dieser scheußliche Haufen , der wie ein Schwarm Frösche herumhüpfte und in der Finsternis nur halb zu erkennen war , das Gekreisch dieser heisern Menge , diese einzelnen rothschimmernden Fackeln , welche durch die Nacht hin- und hereilten und sich wie Irrlichter kreuzten , die über die düstre Fläche der Sümpfe streichen - diese ganze Scene machte auf sie den Eindruck eines Kampfes , der zwischen den Gespenstern des Hexensabbaths und den steinernen Ungethümen der Kirche sich entspann .
 Nun eilte sie entsetzt davon , um sich in ihre Zelle zu kauern und auf ihrem Lager einen weniger fürchterlichen Traum zu suchen .
 Da hatte ihre Angst , ohne sich zu steigern , eine andere Form angenommen .
 So lag sie sehr lange im Gebete da , während sie in Wahrheit mehr zitterte , als betete , vor dem Keuchen der sich immer mehr nähernden , wüthenden Menge erstarrte , ohne etwas von dem Ansturme zu begreifen ; ohne zu wissen , was man anzettelte , was man that , was man beabsichtigte , aber im Vorgefühle eines schrecklichen Ausganges .
 " Ach ! " fuhr Gringoire mit vorwurfsvollem Tone fort , " Djali hatte mich eher , als Ihr erkannt " .
 Die kleine Ziege hatte in der That nicht gewartet , bis Gringoire sich zu erkennen gab .
 Kaum war er eingetreten , als sie sich zärtlich an seine Kniee gedrängt hatte , wobei sie den Dichter mit Liebkosungen und weißen Haaren bedeckte ; denn sie befand sich in der Härung .
 Mit dieser Erklärung mußte sie sich zufrieden geben .
 Als unser Philosoph den Kahn sich in Bewegung setzen fühlte , klatschte er in die Hände und küßte Djali zwischen die Hörner .
 In dem Kahne hörte man kein anderes Geräusch , als die Hin- und Herbewegung der Ruder , welches sich in das Geplätscher der tausend Wasserkräuselungen längs des Kahnes mischte .
 Wenn man uns nur nicht bemerkt !
 Er schuldet mir immer noch das Geld für mein Hochzeitsgedicht , und allerhöchstens hat er mich heute Abend nicht hängen lassen , was mir sehr ungelegen gewesen sein würde ... Er ist filzig gegen die Leute von Verdienst .
 Das sich selbst überlassene Fahrzeug folgte nun einige Augenblicke dem Strome .
 Der Ehebruch ist eine Neugierde nach dem Liebesgenusse eines andern ... Hört nur ! wie sich der Lärm da unten verdoppelt ! "
 Er preßte die Ziege in seine Arme und rückte ganz sacht von der Zigeunerin weg , die sich immer mehr an ihn drängte , als den einzigen Schutz und Schirm , der ihr noch blieb .
 Er dachte daran , daß " nach dem bestehenden Gesetze " auch die Ziege , wenn sie wieder eingefangen würde , gehangen werden würde ; daß es doch sehr Schade sein würde um die arme Djali ! Daß er zu viel hätte an zwei Verurtheilten , die sich so an ihn geklammert hätten ; daß schließlich sein Gefährte nichts lieber wünschte , als sich der Zigeunerin anzunehmen .
 Es schien , daß Gringoire sich den Augenblick der Landung zu Nutze gemacht hatte , um mit der Ziege in dem Häuserviertel der Straße Grenier-sur-l ' Eau zu verschwinden .
 Die arme Zigeunerin schauderte , als sie sich mit diesem Manne allein sah .
 Inzwischen zog sie der Unbekannte immer mit demselben Schweigen und derselben Eile mit sich fort .
 Als sie an einem erleuchteten Fenster vorbeikam , überwand sie sich , sträubte sie sich plötzlich und schrie : " Hilfe ! "
 ( Während er das sagte , ging er hin und her , wie ein Mensch , der nicht an einer Stelle ausdauern kann , und zog sie hinter sich her . )
 Ihr wollt mich immer hassen ?
 Vor allem - sprecht nicht mit mir von dem Offiziere ! ... Was ! ... ich sollte mich zu Euern Knien niederwerfen ; wie ! ich sollte Euere Füße nicht - das möchtet Ihr nicht - sondern die Erde küssen , welche unter Euern Füßen ist ; was ! ich sollte wie ein Kind schluchzen ; ich sollte aus meiner Brust nicht Worte , sondern mein Herz und meine Eingeweide herausreißen , um Euch zu sagen , daß ich Euch liebe : - alles würde vergeblich sein , alles ! ...
 Er schwieg einen Augenblick ; dann fuhr er , als ob er mit sich selbst spräche , mit starker Stimme fort : " Kain , was hast du mit deinem Bruder angefangen ? "
 Plötzlich brach er in sich zusammen , wie ein einstürzender Gegenstand und blieb ohne Bewegung , das Haupt auf den Knien , am Boden liegen .
 An dem Menschen , welchen man haßt , rührt uns nichts ? du könntest mich sterben sehen , und du würdest lachen .
 Bedenke , daß ich unser Beider Schicksal in meiner Hand halte , daß ich unsinnig bin , es fürchterlich ist , daß ich alles hinstürzen lassen kann , und daß sich unter uns ein unergründlicher Abgrund befindet , Unglückliche , wohinein mein Sturz den deinigen die Ewigkeit hindurch nach sich ziehen wird !
 Du willst mich nicht als Sklaven , du sollst mich zum Herrn haben .
 Er packte sie wieder , schüttelte sie , warf sie zur Erde nieder und ging in eiligen Schritten auf die Ecke des Rolandsthurmes los , während er sie an ihren schönen Händen hinter sich her über den Boden schleifte .
 Hier angelangt , wandte er sich an sie :
 Ein dumpfes Lachen antwortete aus dem Innern der Mauer auf diese blutdürstigen Worte . " Ha ! ha ! ha ! " Die Zigeunerin sah , wie sich der Priester eiligst in der Richtung der Notre-Damebrücke entfernte .
 Keuchend vor Entsetzen versuchte sie sich loszumachen .
 Heute ist die Reihe an mir ; ich will Zigeunerfleisch essen ... Oh ! wie gern würde ich dich anbeißen , wenn mich die Gitterstäbe nicht verhinderten !
 Nun fing sie wieder an zu lachen oder mit den Zähnen zu knirschen - beides blieb sich in diesem wüthenden Gesichte gleich .
 Wollt Ihr mich auf diese schreckliche Art vor Euern Augen sterben sehen ?
 " Gieb mir meine kleine Agnes zurück ! " fuhr Gudule fort . " Du weißt nicht , wo sie ist ?
 Plötzlich unterbrach sie sich , zitterte am ganzen Leibe und rief mit einer Stimme , die aus der tiefsten Tiefe des Herzens kam : " Meine Tochter ! "
 Deine Hand ! Deine Hand ! " Das junge Mädchen streckte ihren Arm durch die Luke ; die Klausnerin warf sich über diese Hand her , preßte ihre Lippen darauf , und blieb , in diesem Kusse versunken , darüber geneigt , ohne ein anderes Lebenszeichen mehr von sich zu geben , als ein Schluchzen , welches von Zeit zu Zeit ihren Leib durchzuckte .
 Plötzlich richtete sie sich wieder in die Höhe , strich ihre langen , grauen Haare von der Stirn , und ohne ein Wort zu sagen , fing sie an , mit ihren beiden Händen an den Gitterstäben ihrer Zelle wüthender als eine Löwin zu rütteln .
 Als ihre Tochter sich in der Zelle befand , setzte sie sie sanft auf den Boden nieder , nahm sie dann wieder auf , trug sie in ihren Armen , als ob sie immer noch ihre kleine Agnes wäre , und ging in der engen Zelle berauscht , wie rasend sich geberdend , fröhlich , schreiend , singend und ihre Tochter küssend hin und her ; sprach mit ihr , brach in Gelächter aus und vergoß Thränen - alles durch einander und in leidenschaftlichem Ausbruche .
 Du hast mich funfzehn Jahre warten lassen , mein lieber Gott , aber nur , um sie mir so schön zurückzugeben ... Die Zigeunerinnen hatten sie also nicht gegessen !
 Du hast mich für sehr boshaft gehalten , nicht wahr ?
 Das ist mir nun sehr gleichgültig , daß andere Mütter Kinder haben ; was schere ich mich jetzt um sie .
 Sie führte mit ihr zahllose andere närrische Unterhaltungen , deren Ausdruck die ganze Anmuth bildete , brachte die Kleider des armen Kindes so in Unordnung , daß diese darüber roth wurde , glättete ihr das Seidenhaar mit der Hand , küßte ihr den Fuß , die Kniee , die Stirn , die Augen , und gerieth über alles außer sich vor Entzücken .
 Es war eine gute Zigeunerin unter unsern Leuten , die im vergangenen Jahre gestorben ist , und die sich immer um mich wie eine Amme gekümmert hat .
 In diesem Augenblicke hallte die Zelle von einem Waffengeklirre und Pferdegalopp wieder , die von der Notre-Damebrücke herzukommen und sich mehr und mehr auf dem Flußdamme zu nähern schienen .
 Horch , wie man kommt , mich zu greifen .
 Sie verharrte einen Augenblick im tiefen Schweigen ; sie ging nur in großen Schritten in der Zelle umher , und blieb zuweilen stehen , um sich ganze Büschel ihrer grauen Haare auszuraufen , die sie dann mit den Zähnen zernagte . Plötzlich sagte sie :
 Und als das beendigt war , ließ sie sich , ruhiger geworden , auf die Kniee nieder und betete .
 Sie endigte kaum , als ein Getümmel von Männern , Degen und Pferden sich rings um die Zelle verbreitete .
 Er fügte hinzu , während er rings um sich einen Blick auf den Grèveplatz warf : " Das ist ein Name , der hier Widerhall findet " .
 " Beim Haupte Gottes ! " sagte Tristan , " das nenne ich mir eine Gevatterin !
 " Durch die Rue-du-Mouton , glaube ich " . Tristan wandte den Kopf zurück und gab seinem Trupp ein Zeichen , sich zum Abmarsch bereit zu machen .
 " Hm ! " brummte Tristan vor sich hin .
 Die Hexe hat sich nicht durch die Rue-du-Mouton gerettet .
 Sie versuchte abermals , diesem neuen Einwurfe die Spitze zu bieten . " Daß ich nicht weiß , gnädiger Herr ; daß ich mich habe täuschen können .
 Gudule zuckte zwischen Leben und Tod , als sie ihn den Platz ringsherum mit jener unruhigen Miene eines Jagdhundes betrachten sah , welcher in seiner Nähe das Lager des Wildes spürt und Widerstreben zeigt , sich zu entfernen .
 Das arme Kind war diese ganze Zeit hindurch ohne zu athmen , ohne sich zu rühren und mit dem Gedanken an den vor ihr stehenden Tod , in ihrer Ecke geblieben .
 Sie erhob sich , und ehe ihre Mutter sie daran hatte verhindern können , hatte sie sich an die Luke geworfen und rief :
 Sie hatte die arme Zigeunerin halb todt in den Winkel der Höhle geworfen , und sich wieder an die Luke gestellt , nachdem sie ihre beiden Hände wie zwei Krallen in die Ecke des Gesimses gestützt .
 In dem Augenblicke , wo sich Henriet Cousin der Zelle näherte , zeigte sie ihm ein so wildes Gesicht , daß er zurückfuhr .
 Die Klausnerin hatte sich neben ihrer Tochter niedergesetzt , deckte sie mit ihrem Körper von vorn , und hörte mit starrem Blicke auf das arme Kind , welches sich nicht rührte und mit leiser Stimme nur das eine Wort : " Phöbus !
 Jetzt erwachte sie aus der Niedergeschlagenheit , in die sie seit einigen Augenblicken gesunken war , und sie schrie laut auf ; und während die Worte ihrem Munde entflohen , zerriß ihre Stimme bald wie eine Säge das Ohr , bald stammelte sie , als ob alle Flüche sich auf ihren Lippen zusammengedrängt hätten , um auf einmal hervorzubrechen .
 Feuer ! Aber wollen sie mir wirklich mein Kind so entreißen ?
 Darauf wandte sie sich wuthschäumend , mit verstörtem Blicke , wie ein Panther auf allen Vieren und mit zu Berge stehenden Haaren an Tristan :
 " Komm einmal her , mir mein Kind zu nehmen !
 Als die Klausnerin das sah , richtete sie sich plötzlich auf ihren Knien auf , strich sich die Haare aus dem Gesicht , und ließ darauf ihre magern und wundgeriebenen Hände auf ihre Schenkel niedersinken .
 Zugleich begann sie zu sprechen , aber mit einer so flehenden , so sanften , so demüthigen und eindringlichen Stimme , daß in Tristans Umgebung mehr als ein alter Haudegen , der Menschenfleisch verschlungen haben würde , sich die Augen trocknete .
 Heute Nacht hat er mir meine Tochter wiedergegeben .
 Ihr könnt mir meine liebe Kleine nicht nehmen , das ist unmöglich !
 Dann neigte er sich zu Henriet Cousins Ohre und sagte ganz leise :
 " Meine Mutter ! " rief sie mit einem Tone fürchterlicher Seelenangst , " meine Mutter ! sie kommen ! vertheidige mich ! "
 Er versuchte die Mutter loszureißen , die ihre beiden Hände gleichsam um den Gürtel ihrer Tochter ineinandergeknotet hatte ; aber sie hatte sich so außerordentlich an ihr Kind festgeklammert , daß es unmöglich war , sie davon zu trennen .
 Man sah nur in der Ferne , an demjenigen auf der Höhe der Notre-Damethürme , welches die Aussicht auf den Grèveplatz eröffnet , zwei dunkel am lichten Morgenhimmel sich abhebende Männer , welche zuzusehen schienen .
 Ohne einen Schrei auszustoßen , richtete sie sich mit einem fürchterlichen Gesichtsausdrucke auf ; dann stürzte sie sich , wie ein Thier auf seine Beute , auf die Hand des Henkers und biß hinein .
 Als Quasimodo sah , daß die Zelle leer war , daß die Zigeunerin sich nicht mehr dort befand , daß , während er sie vertheidigte , man sie entführt hatte , fuhr er sich mit beiden Händen in die Haare , und rannte vor Ueberraschung und Schmerz hin und her ; dann fing er an durch die ganze Kirche zu laufen , suchte seine Zigeunerin , stieß seltsame Schreie in allen Mauerwinkeln aus und streute seine rothen Haare auf dem Boden herum .
 Wenn die Unglückliche sich noch dort befunden hätte , so wäre er es gewesen , der sie ausgeliefert hätte .
 Indem er sich ihr näherte , stellte er sich vor , daß er sie dort vielleicht finden könnte .
 Er bildete sich ein , daß sie vielleicht dorthin zurückgekehrt wäre , daß ein guter Geist sie ohne Zweifel dahin zurückgeführt hätte ; daß dieses Kämmerchen zu ruhig , zu sicher und zu reizend wäre , als daß sie nicht mehr dort sein könnte , und er wagte nicht einen Schritt weiter zu gehen , aus Furcht seine Täuschung zu zerstören . " Ja " , sprach er bei sich , " sie schläft vielleicht oder betet .
 Plötzlich zertrat er wüthend mit dem Fuße die Fackel , und ohne ein Wort zu sprechen , ohne einen Seufzer auszustoßen , stürzte er sich im vollen Laufe mit dem Kopfe gegen die Wand und sank ohnmächtig auf dem Boden zusammen .
 Als er wieder zu sich kam , warf er sich auf das Bett , wälzte sich darauf herum und küßte wahnsinnig den noch warmen Platz , wo das junge Mädchen geschlafen hatte ; er blieb hier einige Minuten bewegungslos liegen , als ob er da die Seele aushauchen wollte ; dann erhob er sich in Schweiß gebadet , keuchend und sinnverwirrt wieder , und begann mit der schrecklichen Regelmäßigkeit des Klöppels seiner Glocken den Kopf gegen die Wände zu rennen , in der Entschlossenheit eines Menschen , der ihn daran zerschellen will .
 Er dachte daran , daß der Archidiakonus das gethan hätte , und die Wuth nach Blut und Tod , die er gegen jeden andern empfunden haben würde , verwandelte sich von dem Augenblicke an , wo es sich um Claude Frollo handelte , bei dem armen Tauben in wachsenden Schmerz .
 In dem Augenblicke , wo sein Gedanke sich so an den Archidiakonus klammerte , sah er , als das Morgengrauen die Strebepfeiler erhellte , im obern Stockwerke von Notre-Dame , an der Biegung , welche der Balustradenrand macht , der sich um den Chor dreht , eine Gestalt , welche dahinwandelte .
 Er sah im Gehen nicht vor sich herab - er wendete sich nach dem nördlichen Thurme zu - sondern sein Gesicht war zur Seite , nach dem rechten Ufer der Seine hin gekehrt , und er hielt das Haupt hoch , als ob er sich bemüht hätte , etwas über die Dächer hinweg zu sehen .
 An jenem Tage mochte man sich im Monat Juli befinden .
 Die Sonne war im Begriffe , sich über den Horizont zu erheben .
 Ringsum in der Stadt , außerhalb der Wälle verlor das Auge sich in einem großen Kranze flockiger Nebeldünste , durch welche man undeutlich die endlose Linie der Ebenen und die zierliche Erhebung der Hügelreihen erkannte .
 Außerhalb der Balustrade des Thurmes , gerade unter dem Punkte , wo der Priester sich hingestellt hatte , befand sich eine jener steinernen , phantastisch geformten Dachrinnen , welche die gothischen Bauwerke zieren , und in einer Spalte dieser Rinne standen zwei hübsche , blühende Levkojen , welche vom Lufthauche bewegt und wie lebend erscheinend , sich schelmische Grüße zusandten .
 Die Augen unveränderlich auf eine bestimmte Stelle gerichtet , verharrte er unbeweglich und sprachlos ; und dieses Schweigen und diese Regungslosigkeit hatten etwas so Furchtbares , daß der wilde Glöckner davor zurückschrak und nicht wagte , sich an ihn zu machen .
 Ein Mann schleppte über den Boden einen weißen Gegenstand fort , an den sich etwas Schwarzes angeklammert hatte .
 Während dem schickte der Mann sich an , die Leiter zu besteigen .
 Der Strick machte mehrere Drehungen um sich selbst , und Quasimodo sah die schrecklichen Zuckungen , die durch den Körper der Zigeunerin liefen .
 Der Glöckner trat einige Schritte hinter den Archidiakonus ; dann stürzte er sich plötzlich voll Wuth auf ihn und stieß ihn mit seinen mächtigen Händen rücklings in die Tiefe , über welche Dom Claude sich hinabgebogen hatte .
 Nur wand er sich mit unerhörten Anstrengungen auf der Dachrinne , um wieder nach oben zu gelangen ; aber seine Hände hatten an dem Granite keinen Halt , seine Füße streiften die geschwärzte Mauer , ohne sich in sie einbohren zu können .
 Der Taube hatte sich an der Stelle , wo den Augenblick vorher der Archidiakonus gestanden hatte , auf die Balustrade gelehnt , und hier stand er bewegungslos und stumm , wie ein vom Blitz erschlagener Mann , wandte den Blick nicht von dem einzigen Gegenstande , der für ihn in diesem Augenblicke in der Welt vorhanden gewesen war , und ein langer Thränenstrom rollte schweigend aus diesem Auge , das bis jetzt nur erst eine einzige Thräne vergossen hatte .
 Um das Maß seines Unglückes voll zu machen , endigte diese Dachrinne in einem bleiernen Rohre , das sich unter der Last seines Körpers bog .
 Ein Mal blickte er unter sich auf den Platz , in den Abgrund ; er wandte den Kopf zurück , schloß die Augen und alle Haare standen ihm zu Berge .
 Als der Archidiakonus sah , daß alle seine Anstrengungen nur dazu dienten , den zerbrechlichen Stützpunkt , der ihm blieb , zu erschüttern , hatte er den Entschluß gefaßt , sich nicht mehr zu bewegen .
 Er sah unter sich - ein fürchterlicher Anblick - das Dach von Saint-Jean-le-Roud , so klein wie ein in zwei Hälften zusammengefaltetes Kartenblatt .
 Er betrachtete die gefühllosen Bildhauerarbeiten des Thurmes eine nach der andern , die wie er über dem Abgrunde schwebten , aber ohne Furcht für sich selbst und ohne Mitleiden für ihn .
 Auf dem Vorhofe standen einige Gruppen neugieriger Leute , die gleichmüthig zu errathen suchten , wer der Narr sein könnte , der sich auf eine so seltsame Weise die Zeit vertriebe .
 Der Priester hörte , wie sie zu einander sagten , denn ihre helle und grelle Stimme gelangte bis zu ihm : " Aber er wird sich den Hals brechen ! "
 Jetzt , da er alles unter sich wanken fühlte , als er nur noch seine starren und kraftlos werdenden Hände hatte , die etwas festhielten , schloß der Unglückliche die Augen und ließ die Dachrinne los .
 Der in die Tiefe stürzende Archidiakonus fiel erst mit dem Kopfe nach unten und beide Hände von sich gestreckt ; dann beschrieb er mehrere Umdrehungen um sich selbst ; der Luftzug trieb ihn auf das Dach eines Hauses , wo der Unglückliche die erste Zerschmetterung erlitt .
 Der Glöckner sah , wie er noch versuchte , sich mit den Nägeln an die Zinne anzuklammern ; aber die Fläche war zu steil , und er besaß keine Kraft mehr .
 Man nahm an , daß , als er sich der Seele bemächtigte , er den Körper zerschmettert hätte : wie die Affen , welche die Schale zerbrechen , um eine Nuß zu verspeisen .
 Man denke sich auf dem Gipfel eines Kalkhügels ein großes Rechteck aus Mauerwerk , funfzehn Fuß hoch , dreißig Fuß breit und vierzig Fuß lang , mit einer Thür , einer Rampe nach außen , und einer Plattform ; auf dieser Plattform sechzehn ungeheuere , aufrecht stehende Säulen aus unbehauenem Steine von dreißig Fuß Höhe , die an drei der vier Seiten des Steinbaues , welcher sie trug , in Säulenordnung aufgestellt , und unter sich an ihrer Spitze durch starke Balken verbunden waren , an denen von Zwischenraum zu Zwischenraum Ketten herabhingen ; an allen diesen Ketten Menschengerippe ; in der Nähe in der Ebene ein steinernes Kreuz und zwei Galgen zweiten Ranges , die rings um das Hauptjoch Schößlinge zu treiben schienen ; über dem allen , am Himmel , ein beständiges Geschwirr von Raben - und man kennt Montfaucon .
 Es gab keinen schrecklichern Anblick in der Ferne , als denjenigen dieses Bauwerkes , vor allem des Nachts , wenn ein schwaches Mondlicht auf diese bleichen Schädel fiel , oder wenn der Nachtwind Ketten und Gerippe an einander schlug , und das alles sich im Dunkel bewegte .
 Das eine dieser beiden Skelette , welches dasjenige einer Frau war , hatte noch einige Kleiderfetzen eines Stoffes an sich , der weiß gewesen war , und man sah um seinen Hals eine Kette von Adrezarachperlen mit einem kleinen Säckchen aus Seidenstoff , das mit grünen Glassteinen verziert , und das offen und leer war .
 Er war schlank und doch fest gebaut , er trug ein anliegendes schwarzes Kleid , das , ähnlich den Reiseanzügen , mit verschiedenen Falten , Taschen , Schnallen , Knöpfen und einem Gürtel versehen war und infolgedessen , ohne daß man sich darüber klar wurde , wozu es dienen sollte , besonders praktisch erschien .
 " Ich will weder hierbleiben , noch von Ihnen angesprochen werden , solange Sie sich mir nicht vorstellen " . " Es war gut gemeint " , sagte der Fremde und öffnete nun freiwillig die Tür .
 Durch das offene Fenster erblickte man wieder die alte Frau , die mit wahrhaft greisenhafter Neugierde zu dem jetzt gegenüberliegenden Fenster getreten war , um auch weiterhin alles zu sehen . " Ich will doch Frau Grubach - " , sagte K. , machte eine Bewegung , als reiße er sich von den zwei Männern los , die aber weit von ihm entfernt standen , und wollte weitergehen .
 Sie bekämen dann schließlich allerdings vom Depot den Erlös , aber dieser Erlös ist erstens an sich schon gering , denn beim Verkauf entscheidet nicht die Höhe des Angebotes , sondern die Höhe der Bestechung , und weiter verringern sich solche Erlöse erfahrungsgemäß , wenn sie von Hand zu Hand und von Jahr zu Jahr weitergegeben werden " .
 K. achtete auf diese Reden kaum , das Verfügungsrecht über seine Sachen , das er vielleicht noch besaß , schätzte er nicht hoch ein , viel wichtiger war es ihm , Klarheit über seine Lage zu bekommen ; in Gegenwart dieser Leute konnte er aber nicht einmal nachdenken , immer wieder stieß der Bauch des zweiten Wächters - es konnten ja nur Wächter sein - förmlich freundschaftlich an ihn , sah er aber auf , dann erblickte er ein zu diesem dicken Körper gar nicht passendes trockenes , knochiges Gesicht mit starker , seitlich gedrehter Nase , das sich über ihn hinweg mit dem anderen Wächter verständigte .
 Darin , daß man später sagen würde , er habe keinen Spaß verstanden , sah K. eine ganz geringe Gefahr , wohl aber erinnerte er sich - ohne daß es sonst seine Gewohnheit gewesen wäre , aus Erfahrungen zu lernen - an einige , an sich unbedeutende Fälle , in denen er zum Unterschied von seinen Freunden mit Bewußtsein , ohne das geringste Gefühl für die möglichen Folgen , sich unvorsichtig benommen hatte und dafür durch das Ergebnis gestraft worden war .
 Als er wieder in das Nebenzimmer zurückkam , öffnete sich gerade die gegenüberliegende Tür und Frau Grubach wollte dort eintreten .
 Nun aber stand er mit seinen Papieren in der Mitte des Zimmers , sah noch auf die Tür hin , die sich nicht wieder öffnete , und wurde erst durch einen Anruf der Wächter aufgeschreckt , die bei dem Tischchen am offenen Fenster saßen und , wie K. jetzt erkannte , sein Frühstück verzehrten .
 " Du lieber Himmel ! " sagte der Wächter . " Daß Sie sich in Ihre Lage nicht fügen können und daß Sie es darauf angelegt zu haben scheinen , uns , die wir Ihnen jetzt wahrscheinlich von allen Ihren Mitmenschen am nächsten stehen , nutzlos zu reizen ! "
 Wir sind niedrige Angestellte , die sich in einem Legitimationspapier kaum auskennen und die mit Ihrer Sache nichts anderes zu tun haben , als daß sie zehn Stunden täglich bei Ihnen Wache halten und dafür bezahlt werden .
 Das ist alles , was wir sind , trotzdem aber sind wir fähig , einzusehen , daß die hohen Behörden , in deren Dienst wir stehen , ehe sie eine solche Verhaftung verfügen , sich sehr genau über die Gründe der Verhaftung und die Person des Verhafteten unterrichten .
 " Es besteht wohl auch nur in Ihren Köpfen " , sagte K. , er wollte sich irgendwie in die Gedanken der Wächter einschleichen , sie zu seinen Gunsten wenden oder sich dort einbürgern .
 K. antwortete nichts mehr ; muß ich , dachte er , durch das Geschwätz dieser niedrigsten Organe - sie geben selbst zu , es zu sein - mich noch mehr verwirren lassen ?
 " Führen Sie mich zu Ihrem Vorgesetzten " , sagte er .
 " Wenn er es wünscht ; nicht früher " , sagte der Wächter , der Willem genannt worden war . " Und nun rate ich Ihnen " , fügte er hinzu , " in Ihr Zimmer zu gehen , sich ruhig zu verhalten und darauf zu warten , was über Sie verfügt werden wird .
 Wir raten Ihnen , zerstreuen Sie sich nicht durch nutzlose Gedanken , sondern sammeln Sie sich , es werden große Anforderungen an Sie gestellt werden .
 Er warf sich auf sein Bett und nahm vom Waschtisch einen schönen Apfel , den er sich gestern abend für das Frühstück vorbereitet hatte .
 Jetzt war er sein einziges Frühstück und jedenfalls , wie er sich beim ersten großen Bissen versicherte , viel besser , als das Frühstück aus dem schmutzigen Nachtcafé gewesen wäre , das er durch die Gnade der Wächter hätte bekommen können .
 Es wunderte K. , wenigstens aus dem Gedankengang der Wächter wunderte es ihn , daß sie ihn in das Zimmer getrieben und ihn hier allein gelassen hatten , wo er doch zehnfache Möglichkeit hatte , sich umzubringen .
 Gleichzeitig allerdings fragte er sich , diesmal aus seinem Gedankengang , was für einen Grund er haben könnte , es zu tun .
 Sie mochten jetzt , wenn sie wollten , zusehen , wie er zu einem Wandschränkchen ging , in dem er einen guten Schnaps aufbewahrte , wie er ein Gläschen zuerst zum Ersatz des Frühstücks leerte und wie er ein zweites Gläschen dazu bestimmte , sich Mut zu machen , das letztere nur aus Vorsicht für den unwahrscheinlichen Fall , daß es nötig sein sollte .
 Er läßt Euch durchprügeln und uns mit ! "
 " Laßt mich , zum Teufel ! " rief K. , der schon bis zu seinem Kleiderkasten zurückgedrängt war , " wenn man mich im Bett überfällt , kann man nicht erwarten , mich im Festanzug zu finden " .
 " Wenn ich dadurch die Sache beschleunige , soll es mir recht sein " , sagte K. , öffnete den Kleiderkasten , suchte lange unter den vielen Kleidern , wählte sein bestes schwarzes Kleid , ein Jackettkleid , das durch seine Taille unter den Bekannten fast Aufsehen gemacht hatte , zog nun auch ein anderes Hemd hervor und begann , sich sorgfältig anzuziehen .
 Er beobachtete sie , ob sie sich vielleicht daran doch erinnern würden , aber das fiel ihnen natürlich gar nicht ein , dagegen vergaß Willem nicht , Franz mit der Meldung , daß sich K. anziehe , zum Aufseher zu schicken .
 Im gegenüberliegenden Fenster lagen wieder die zwei Alten , doch hatte sich ihre Gesellschaft vergrößert , denn hinter ihnen , sie weit überragend , stand ein Mann mit einem auf der Brust offenen Hemd , der seinen rötlichen Spitzbart mit den Fingern drückte und drehte .
 " Josef K. ? " fragte der Aufseher , vielleicht nur um K.s zerstreute Blicke auf sich zu lenken .
 " Sie mißverstehen mich vielleicht " , beeilte sich K. zu bemerken . " Ich meine " - hier unterbrach sich K. und sah sich nach einem Sessel um . " Ich kann mich doch setzen ? " fragte er .
 " Ich meine " , sagte nun K. ohne weitere Pause , " ich bin allerdings sehr überrascht , aber man ist , wenn man dreißig Jahre auf der Welt ist und sich allein hat durchschlagen müssen , wie es mir beschieden war , gegen Überraschungen abgehärtet und nimmt sie nicht zu schwer .
 Keiner hat eine Uniform , wenn man nicht Ihr Kleid " - hier wandte er sich an Franz - " eine Uniform nennen will , aber es ist doch eher ein Reiseanzug .
 Wenn ich nun aber auch Ihre Fragen nicht beantworte , so kann ich Ihnen doch raten , denken Sie weniger an uns und an das , was mit Ihnen geschehen wird , denken Sie lieber mehr an sich .
 Er geriet in eine gewisse Aufregung , ging auf und ab , woran ihn niemand hinderte , schob seine Manschetten zurück , befühlte die Brust , strich sein Haar zurecht , kam an den drei Herren vorüber , sagte : " Es ist ja sinnlos " , worauf sich diese zu ihm umdrehten und ihn entgegenkommend , aber ernst ansahen und machte endlich wieder vor dem Tisch des Aufsehers halt .
 Die Herren haben mich zuerst überfallen , und jetzt sitzen oder stehen sie hier herum und lassen mich vor Ihnen die Hohe Schule reiten .
 Ganz aber verschwanden sie nicht , sondern schienen auf den Augenblick zu warten , in dem sie sich unbemerkt wieder dem Fenster nähern könnten .
 " Zudringliche , rücksichtslose Leute ! " sagte K. , als er sich ins Zimmer zurückwendete .
 " In die Bank ? " fragte K. , " ich dachte , ich wäre verhaftet " . K. fragte mit einem gewissen Trotz , denn obwohl sein Handschlag nicht angenommen worden war , fühlte er sich , insbesondere seitdem der Aufseher aufgestanden war , immer unabhängiger von allen diesen Leuten .
 " Guten Morgen " , sagte K. nach einem Weilchen und reichte den sich korrekt verbeugenden Herren die Hand . " Ich habe Sie gar nicht erkannt .
 Kaminer lief zur Ecke , um den Wagen zu holen , die zwei anderen versuchten offensichtlich , K. zu zerstreuen , als plötzlich Kullich auf das gegenüberliegende Haustor zeigte , in dem eben der große Mann mit dem blonden Spitzbart erschien und , im ersten Augenblick ein wenig verlegen darüber , daß er sich jetzt in seiner ganzen Größe zeigte , zur Wand zurücktrat und sich anlehnte .
 Viel Geistesgegenwart bewies das nicht , und K. nahm sich vor , sich in dieser Hinsicht genauer zu beobachten .
 Doch drehte er sich noch unwillkürlich um und beugte sich über das Hinterdeck des Automobils vor , um möglicherweise den Aufseher und die Wächter noch zu sehen .
 Aber gleich wendete er sich wieder zurück und lehnte sich bequem in die Wagenecke , ohne auch nur den Versuch gemacht zu haben , jemanden zu suchen .
 " Es ist gut " , sagte er dann und ging weiter , aber ehe er die Treppe hinaufstieg , drehte er sich noch einmal um .
 Sie scheint sich zu wundern , daß ich davon spreche , dachte er , sie scheint es nicht für richtig zu halten , daß ich davon spreche .
 Wäre ich gleich nach dem Erwachen , ohne mich durch das Ausbleiben der Anna beirren zu lassen , aufgestanden und ohne Rücksicht auf irgend jemand , der mir in den Weg getreten wäre , zu Ihnen gegangen , hätte ich diesmal ausnahmsweise etwa in der Küche gefrühstückt , hätte mir von Ihnen die Kleidungsstücke aus meinem Zimmer bringen lassen , kurz , hätte ich vernünftig gehandelt , so wäre nichts weiter geschehen , es wäre alles , was werden wollte , erstickt worden .
 Nun müssen Sie mir die Hand reichen , eine solche Übereinstimmung muß durch Handschlag bekräftigt werden " .
 Ob sie mir die Hand reichen wird ?
 " Das ist ja ganz gleichgültig " , sagte K. und drehte schon den gesenkten Kopf der Tür zu , um wegzugehen , " ich wollte mich nur bei ihr entschuldigen , daß ich heute ihr Zimmer in Anspruch genommen habe " .
 Es ist mir sehr peinlich , ich erzähle es , beim wahrhaftigen Gott , nur Ihnen , Herr K. , aber es wird sich nicht vermeiden lassen , daß ich auch mit dem Fräulein selbst darüber spreche .
 Es ist übrigens nicht das Einzige , das sie mir verdächtig macht " .
 Sofort aber erschien ihm das entsetzlich übertrieben , und er hatte sogar den Verdacht gegen sich , daß er darauf ausging , die Wohnung wegen der Vorfälle am Morgen zu wechseln .
 Als er des Hinausschauens auf die leere Straße überdrüssig geworden war , legte er sich auf das Kanapee , nachdem er die Tür zum Vorzimmer ein wenig geöffnet hatte , um jeden , der die Wohnung betrat , gleich vom Kanapee aus sehen zu können .
 Er hatte kein besonderes Verlangen nach ihr , er konnte sich nicht einmal genau erinnern , wie sie aussah , aber nun wollte er mit ihr reden und es reizte ihn , daß sie durch ihr spätes Kommen auch noch in den Abschluß dieses Tages Unruhe und Unordnung brachte .
 " Der Anlaß für das , was ich Ihnen sagen will , hat sich erst heute ergeben " .
 Hier könnten wir uns auf keinen Fall unterhalten , wir wecken ja alle und das wäre mir unseretwegen noch unangenehmer als der Leute wegen .
 " Es ist so " , sagte K. , und nun sahen beide einander zum erstenmal in die Augen , " die Art und Weise , in der es geschah , ist an sich keines Wortes wert " .
 " Nun " , sagte Fräulein Bürstner , " ich will mich nicht in Geheimnisse eindrängen , bestehen Sie darauf , daß es uninteressant ist , so will ich auch nichts dagegen einwenden .
 " Es ist sonderbar " , sagte Fräulein Bürstner , " daß ich gezwungen bin , Ihnen etwas zu verbieten , was Sie sich selbst verbieten müßten , nämlich in meiner Abwesenheit mein Zimmer zu betreten " .
 " Ich erklärte Ihnen doch , Fräulein " , sagte K. und ging auch zu den Photographien , " daß nicht ich es war , der sich an Ihren Photographien vergangen hat ; aber da Sie mir nicht glauben , so muß ich also eingestehen , daß die Untersuchungskommission drei Bankbeamte mitgebracht hat , von denen der eine , den ich bei nächster Gelegenheit aus der Bank hinausbefördern werde , die Photographien wahrscheinlich in die Hand genommen hat .
 " Dann haben Sie sich also einen Spaß aus mir gemacht " , sagte Fräulein Bürstner übermäßig enttäuscht , " es war höchst unnötig , sich diese späte Nachtzeit dazu auszusuchen " . Und sie ging von den Photographien weg , wo sie so lange vereinigt gestanden hatten .
 " Was ist zu allgemein ? " fragte K. Dann erinnerte er sich und fragte : " Soll ich Ihnen zeigen , wie es gewesen ist ? " Er wollte Bewegung machen und doch nicht weggehen .
 " Sie müssen sich die Verteilung der Personen richtig vorstellen , es ist sehr interessant .
 Und jetzt fängt es also wirklich an . Der Aufseher ruft , als ob er mich wecken müßte , er schreit geradezu , ich muß leider , wenn ich es Ihnen begreiflich machen will , auch schreien , es ist übrigens nur mein Name , den er so schreit " .
 K. war zu sehr in der Rolle , er rief langsam : " Josef K. ! " , übrigens nicht so laut , wie er gedroht hatte , aber doch so , daß sich der Ruf , nachdem er plötzlich ausgestoßen war , erst allmählich im Zimmer zu verbreiten schien .
 Kommen Sie in die andere Ecke des Zimmers , dort kann er uns nicht hören " . Sie ließ sich dorthin führen . " Sie überlegen nicht " , sagte er , " daß es sich zwar um eine Unannehmlichkeit für Sie handelt , aber durchaus nicht um eine Gefahr .
 Sie wissen , wie mich Frau Grubach , die in dieser Sache doch entscheidet , besonders da der Hauptmann ihr Neffe ist , geradezu verehrt und alles , was ich sage , unbedingt glaubt .
 Fräulein Bürstner sah , still und ein wenig zusammengesunken , vor sich auf den Boden .
 " Warum sollte Frau Grubach nicht glauben , daß ich Sie überfallen habe ? " fügte K. hinzu . Vor sich sah er ihr Haar , geteiltes , niedrig gebauschtes , fest zusammengehaltenes , rötliches Haar .
 Aber nun gehen Sie , lassen Sie mich allein , ich habe es jetzt noch nötiger als früher .
 Aber vor der Tür , als hätte er nicht erwartet , hier eine Tür zu finden , stockte er , diesen Augenblick benützte Fräulein Bürstner , sich loszumachen , die Tür zu öffnen , ins Vorzimmer zu schlüpfen und von dort aus K. leise zu sagen : " Nun kommen Sie doch , bitte .
 Er schlief sehr bald ein , vor dem Einschlafen dachte er noch ein Weilchen über sein Verhalten nach , er war damit zufrieden , wunderte sich aber , daß er nicht noch zufriedener war ; wegen des Hauptmanns machte er sich für Fräulein Bürstner ernstliche Sorgen .
 K. hängte , als er diese Meldung erhalten hatte , ohne zu antworten , den Hörer an ; er war gleich entschlossen , Sonntag hinzugehen , es war gewiß notwendig , der Prozeß kam in Gang und er mußte sich dem entgegenstellen , diese erste Untersuchung sollte auch die letzte sein .
 Er stand noch nachdenklich beim Apparat , da hörte er hinter sich die Stimme des Direktor-Stellvertreters , der telephonieren wollte , dem aber K. den Weg verstellte .
 " Eine Frage , Herr K. : Möchten Sie mir Sonntag früh das Vergnügen machen , eine Partie auf meinem Segelboot mitzumachen ?
 Es war nicht unwichtig für ihn , denn diese Einladung des Direktor-Stellvertreters , mit dem er sich niemals sehr gut vertragen hatte , bedeutete einen Versöhnungsversuch von dessen Seite und zeigte , wie wichtig K. in der Bank geworden war und wie wertvoll seine Freundschaft oder wenigstens seine Unparteilichkeit dem zweithöchsten Beamten der Bank erschien .
 " Es ist nicht so wichtig " , sagte K. , obwohl dadurch seine frühere , schon an sich mangelhafte Entschuldigung noch weiter verfiel .
 Eilig , ohne Zeit zu haben , zu überlegen und die verschiedenen Pläne , die er während der Woche ausgedacht hatte , zusammenzustellen , kleidete er sich an und lief , ohne zu frühstücken , in die ihm bezeichnete Vorstadt .
 Alle sahen ihm wohl nach und wunderten sich , wie ihr Vorgesetzter lief ; es war irgendein Trotz , der K. davon abgehalten hatte , zu fahren , er hatte Abscheu vor jeder , selbst der geringsten fremden Hilfe in dieser seiner Sache , auch wollte er niemanden in Anspruch nehmen und dadurch selbst nur im allerentferntesten einweihen ; schließlich hatte er aber auch nicht die geringste Lust , sich durch allzu große Pünktlichkeit vor der Untersuchungskommission zu erniedrigen .
 Er hatte gedacht , das Haus schon von der Ferne an irgendeinem Zeichen , das er sich selbst nicht genau vorgestellt hatte , oder an einer besonderen Bewegung vor dem Eingang schon von weitem zu erkennen .
 K. ging tiefer in die Gasse hinein , langsam , als hätte er nun schon Zeit oder als sähe ihn der Untersuchungsrichter aus irgendeinem Fenster und wisse also , daß sich K. eingefunden habe .
 Gegen seine sonstige Gewohnheit sich mit allen diesen Äußerlichkeiten genauer befassend , blieb er auch ein wenig am Eingang des Hofes stehen .
 " Wenn ich nächstens wieder hergehen sollte " , sagte er sich , " muß ich entweder Zuckerwerk mitnehmen , um sie zu gewinnen , oder den Stock , um sie zu prügeln " . Knapp vor dem ersten Stockwerk mußte er sogar ein Weilchen warten , bis eine Spielkugel ihren Weg vollendet hatte , zwei kleine Jungen mit den verzwickten Gesichtern erwachsener Strolche hielten ihn indessen an den Beinkleidern ; hätte er sie abschütteln wollen , hätte er ihnen wehtun müssen , und er fürchtete ihr Geschrei .
 In allen Zimmern standen die Betten noch in Benützung , es lagen dort Kranke oder noch Schlafende oder Leute , die sich dort in Kleidern streckten .
 Meistens öffnete eine Frau , hörte die Frage an und wandte sich ins Zimmer zu jemandem , der sich aus dem Bett erhob .
 " Ja " , sagte K. , obwohl sich hier die Untersuchungskommission zweifellos nicht befand und daher seine Aufgabe beendet war .
 Vor dem fünften Stockwerk entschloß er sich , die Suche aufzugeben , verabschiedete sich von einem freundlichen , jungen Arbeiter , der ihn weiter hinaufführen wollte , und ging hinunter .
 Zwischen zwei Männern hindurch , die sich unmittelbar bei der Tür unterhielten - der eine machte mit beiden , weit vorgestreckten Händen die Bewegung des Geldaufzählens , der andere sah ihm scharf in die Augen - , faßte eine Hand nach K. Es war ein kleiner , rotbäckiger Junge .
 Am anderen Ende des Saales , zu dem K. geführt wurde , stand auf einem sehr niedrigen , gleichfalls überfüllten Podium ein kleiner Tisch , der Quere nach aufgestellt , und hinter ihm , nahe am Rand des Podiums , saß ein kleiner , dicker , schnaufender Mann , der sich gerade mit einem hinter ihm Stehenden - dieser hatte den Ellbogen auf die Sessellehne gestützt und die Beine gekreuzt - unter großem Gelächter unterhielt .
 Manche hatten Polster mitgebracht , die sie zwischen den Kopf und die Zimmerdecke gelegt hatten , um sich nicht wundzudrücken .
 Leicht zu gewinnende Leute , dachte K. und war nur gestört durch die Stille in der linken Saalhälfte , die gerade hinter ihm lag und aus der sich nur ganz vereinzeltes Händeklatschen erhoben hatte .
 Eine solche Verspätung darf sich aber nicht mehr wiederholen .
 Die Leute stützten sich mit den Händen auf ihre Knie und schüttelten sich wie unter schweren Hustenanfällen .
 Man kann sich nicht anders als mitleidig dazu stellen , wenn man es überhaupt beachten will .
 Störend war es , daß sich jetzt die Tür am Saalende öffnete , die junge Wäscherin , die ihre Arbeit wahrscheinlich beendet hatte , eintrat und trotz aller Vorsicht , die sie aufwendete , einige Blicke auf sich zog .
 Er hatte bisher stehend zugehört , denn er war von K.s Ansprache überrascht worden , während er sich für die Galerie aufgerichtet hatte .
 Jetzt , in der Pause , setzte er sich allmählich , als sollte es nicht bemerkt werden .
 " Das sind die Akten des Untersuchungsrichters " , sagte er und ließ das Heft auf den Tisch hinunterfallen . " Lesen Sie darin ruhig weiter , Herr Untersuchungsrichter , vor diesem Schuldbuch fürchte ich mich wahrhaftig nicht , obwohl es mir unzugänglich ist , denn ich kann es nur mit zwei Fingern anfassen und würde es nicht in die Hand nehmen " .
 Waren vielleicht sie die Entscheidenden , die die ganze Versammlung beeinflussen konnten , welche auch durch die Demütigung des Untersuchungsrichters sich nicht aus der Regungslosigkeit bringen ließ , in welche sie seit K.s Rede versunken war ?
 Diese Wächter waren überdies demoralisiertes Gesindel , sie schwätzten mir die Ohren voll , sie wollten sich bestechen lassen , sie wollten mir unter Vorspiegelungen Wäsche und Kleider herauslocken , sie wollten Geld , um mir angeblich ein Frühstück zu bringen , nachdem sie mein eigenes Frühstück vor meinen Augen schamlos aufgegessen hatten .
 Er hat sogar noch ein übriges getan und in das Zimmer jener Dame drei niedrige Angestellte meiner Bank gebracht , die sich damit beschäftigten , Photographien , Eigentum der Dame , zu betasten und in Unordnung zu bringen .
 Als K. sich hier unterbrach und nach dem stillen Untersuchungsrichter hinsah , glaubte er zu bemerken , daß dieser gerade mit einem Blick jemandem in der Menge ein Zeichen gab .
 Der Mann hinter ihm , mit dem er sich schon früher unterhalten hatte , beugte sich wieder zu ihm , sei es , um ihm im allgemeinen Mut zuzusprechen oder um ihm einen besonderen Rat zu geben .
 Besonders für die Galeriebesucher mußte er störend sein , sie waren gezwungen , allerdings unter scheuen Seitenblicken nach dem Untersuchungsrichter , leise Fragen an die Versammlungsteilnehmer zu stellen , um sich näher zu unterrichten .
 Das ist unmöglich , das brächte auch der höchste Richter nicht einmal für sich selbst zustande .
 Ein kleiner Kreis hatte sich um beide gebildet , die Galeriebesucher in der Nähe schienen darüber begeistert , daß der Ernst , den K. in die Versammlung eingeführt hatte , auf diese Weise unterbrochen wurde .
 Im Gegenteil , man hinderte ihn , alte Männer hielten den Arm vor , und irgendeine Hand - er hatte nicht Zeit , sich umzudrehen - faßte ihn hinten am Kragen .
 Alle gehörten zueinander , die scheinbaren Parteien rechts und links , und als er sich plötzlich umdrehte , sah er die gleichen Abzeichen am Kragen des Untersuchungsrichters , der , die Hände im Schoß , ruhig hinuntersah .
 Nun , ihr seid nicht nutzlos hier gewesen , hoffe ich , entweder habt ihr euch darüber unterhalten , daß jemand die Verteidigung der Unschuld von euch erwartet hat , oder aber - laß mich oder ich schlage " , rief K. einem zitternden Greis zu , der sich besonders nahe an ihn geschoben hatte - " oder aber ihr habt wirklich etwas gelernt .
 " Ich wollte Sie nur darauf aufmerksam machen " , sagte der Untersuchungsrichter , " daß Sie sich heute - es dürfte Ihnen noch nicht zu Bewußtsein gekommen sein - des Vorteils beraubt haben , den ein Verhör für den Verhafteten in jedem Falle bedeutet " .
 Er begab sich daher Sonntags wieder hin , ging diesmal geradewegs über Treppen und Gänge ; einige Leute , die sich seiner erinnerten , grüßten ihn an ihren Türen , aber er mußte niemanden mehr fragen und kam bald zu der richtigen Tür .
 Auf sein Klopfen wurde ihm gleich aufgemacht , und ohne sich weiter nach der bekannten Frau umzusehen , die bei der Tür stehenblieb , wollte er gleich ins Nebenzimmer . " Heute ist keine Sitzung " , sagte die Frau .
 " Kann ich mir die Bücher anschauen ? " fragte K. , nicht aus besonderer Neugierde , sondern nur , um nicht vollständig nutzlos hier gewesen zu sein .
 " Natürlich " , sagte K. , " heute ist es ja schon vorüber und fast vergessen , aber damals hat es mich geradezu wütend gemacht .
 " Ich bin vor allen entschuldigt , die mich kennen " , sagte die Frau , " der , welcher mich damals umarmt hat , verfolgt mich schon seit langem .
 Es gibt hierfür keinen Schutz , auch mein Mann hat sich schon damit abgefunden ; will er seine Stellung behalten , muß er es dulden , denn jener Mann ist Student und wird voraussichtlich zu größerer Macht kommen .
 Tatsächlich hätte ich mich auch aus freiem Willen in diese Dinge gewiß nicht eingemischt , und meinen Schlaf hätte die Verbesserungsbedürftigkeit dieses Gerichtswesens niemals gestört .
 " Aber gewiß " , rief die Frau und zog ihn eiligst hinter sich her .
 Ein Mann und eine Frau saßen nackt auf einem Kanapee , die gemeine Absicht des Zeichners war deutlich zu erkennen , aber seine Ungeschicklichkeit war so groß gewesen , daß schließlich doch nur ein Mann und eine Frau zu sehen waren , die allzu körperlich aus dem Bilde hervorragten , übermäßig aufrecht dasaßen und sich infolge falscher Perspektive nur mühsam einander zuwendeten .
 " Könnten Sie denn das wirklich , ohne sich selbst in Gefahr zu bringen ?
 Sie zeigte auf das Podium und bat ihn , sich mit ihr auf die Stufe zu setzen .
 Sie aber kennen gewiß nur die niedrigen Angestellten , die sich hier in Mengen herumtreiben .
 Sie aber hätten sich dadurch doch einige Freunde verscherzt . Das will ich nicht .
 Ich sage das nicht ohne Bedauern , denn , um Ihr Kompliment doch auch irgendwie zu erwidern , auch Sie gefallen mir gut , besonders wenn Sie mich wie jetzt so traurig ansehen , wozu übrigens für Sie gar kein Grund ist .
 Ich war so erschrocken , daß ich fast geschrien hätte , aber der Untersuchungsrichter war sehr freundlich , ermahnte mich zur Vorsicht , flüsterte mir zu , daß er bis jetzt geschrieben habe , daß er mir jetzt die Lampe zurückbringe und daß er niemals den Anblick vergessen werde , wie er mich schlafend gefunden habe .
 Außerdem aber können Sie doch auch aus dem Vorfall sehen , daß sich der Untersuchungsrichter um mich bewirbt und daß ich gerade jetzt in der ersten Zeit , er muß mich überhaupt erst jetzt bemerkt haben , großen Einfluß auf ihn haben kann .
 Plötzlich unterbrach sie sich , legte ihre Hand auf K.s Hand , als wolle sie ihn beruhigen , und flüsterte : " Still , Berthold sieht uns zu " .
 Es könnte sich dann einmal der Fall ereignen , daß der Untersuchungsrichter nach mühevoller Arbeit an Lügenberichten über K. in später Nacht das Bett der Frau leer fand .
 Sie senkte tief den Kopf , als höre sie ihm aufmerksam zu , er küßte sie , als sie sich bückte , laut auf den Hals , ohne sich im Reden wesentlich zu unterbrechen .
 Es war natürlich kein Grund , sich deshalb zu ängstigen , er erhielt die Niederlage nur deshalb , weil er den Kampf aufsuchte .
 K. gefiel diese Vorstellung so , daß er beschloß , wenn sich nur irgendeine Gelegenheit dafür ergeben sollte , den Studenten einmal zu Elsa mitzunehmen .
 Allerdings war es nicht ausgeschlossen , daß man Geld genug hatte , daß aber die Beamtenschaft sich darüber warf , ehe es für Gerichtszwecke verwendet wurde .
 Nun war es K. auch begreiflich , daß man sich beim ersten Verhör schämte , den Angeklagten auf den Dachboden vorzuladen und es vorzog , ihn in seiner Wohnung zu belästigen .
 Allerdings hatte er keine Nebeneinkünfte aus Bestechungen oder Unterschlagungen und konnte sich auch vom Diener keine Frau auf dem Arm ins Büro tragen lassen .
 Heute ist doch Sonntag , und ich bin zu keiner Arbeit verpflichtet , aber nur , um mich von hier zu entfernen , schickt man mich mit einer jedenfalls unnützen Meldung weg .
 Und zwar schickt man mich nicht weit weg , so daß ich die Hoffnung habe , wenn ich mich sehr beeile , vielleicht noch rechtzeitig zurückzukommen .
 Ich laufe also , so sehr ich kann , schreie dem Amt , zu dem ich geschickt wurde , meine Meldung durch den Türspalt so atemlos zu , daß man sie kaum verstanden haben wird , laufe wieder zurück , aber der Student hat sich noch mehr beeilt als ich , er hatte allerdings auch einen kürzeren Weg , er mußte nur die Bodentreppe hinunterlaufen .
 " Hat denn Ihre Frau gar keine Schuld dabei " , fragte K. , er mußte sich bei dieser Frage bezwingen , so sehr fühlte auch er jetzt die Eifersucht .
 Sie hat sich ja an ihn gehängt .
 In diesem Hause allein ist er schon aus fünf Wohnungen , in die er sich eingeschlichen hat , hinausgeworfen worden .
 Meine Frau ist allerdings die Schönste im ganzen Haus , und gerade ich darf mich nicht wehren " .
 " Wenn es sich so verhält , dann gibt es allerdings keine Hilfe " , sagte K.
 " Ich bin nicht Ihrer Meinung " , sagte K. , " das soll mich aber nicht hindern , gelegentlich den Studenten in Behandlung zu nehmen " .
 " Ja , ja " , sagte der Gerichtsdiener , als handle es sich um etwas Selbstverständliches .
 Dann sah er K. mit einem zutraulichen Blick an , wie er es bisher trotz aller Freundlichkeit nicht getan hatte , und fügte hinzu : " Man rebelliert eben immer " . Aber das Gespräch schien ihm doch ein wenig unbehaglich geworden zu sein , denn er brach es ab , indem er sagte : " Jetzt muß ich mich in der Kanzlei melden .
 Es wird sich niemand um Sie kümmern " .
 Als die , welche zunächst der Tür saßen , K. und den Gerichtsdiener erblickten , erhoben sie sich zum Gruß , da das die Folgenden sahen , glaubten sie auch grüßen zu müssen , so daß alle beim Vorbeigehen der beiden sich erhoben .
 " Worauf warten Sie hier ? " fragte K. höflich . Die unerwartete Ansprache aber machte den Mann verwirrt , was um so peinlicher aussah , da es sich offenbar um einen welterfahrenen Menschen handelte , der anderswo gewiß sich zu beherrschen verstand und die Überlegenheit , die er sich über viele erworben hatte , nicht leicht aufgab .
 Inzwischen hatte sich der Gefragte gesammelt und antwortete sogar mit einem kleinen Lächeln :
 " Ich will nicht alles sehen " , sagte K. , der sich übrigens wirklich müde fühlte , " ich will gehen , wie kommt man zum Ausgang ? "
 " Sie haben sich doch nicht schon verirrt ? " fragte der Gerichtsdiener erstaunt , " Sie gehen hier bis zur Ecke und dann rechts den Gang hinunter geradeaus zur Tür " .
 K. hatte sich noch gar nicht in dem Raum umgesehen , in dem er sich befand , erst als jetzt eine der vielen Holztüren , die ringsherum standen , sich öffnete , blickte er hin .
 Dieser hatte doch gesagt , daß sich niemand um K. kümmern werde , und nun kamen schon zwei , es brauchte nur wenig und die Beamtenschaft wurde auf ihn aufmerksam , würde eine Erklärung seiner Anwesenheit haben wollen .
 " Wollen Sie sich nicht setzen ? "
 Er hatte nun ihr Gesicht nahe vor sich , es hatte den strengen Ausdruck , wie ihn manche Frauen gerade in ihrer schönsten Jugend haben .
 " Machen Sie sich darüber keine Gedanken " , sagte sie , " das ist hier nichts Außergewöhnliches , fast jeder bekommt einen solchen Anfall , wenn er zum erstenmal herkommt .
 Wenn Sie dann noch bedenken , daß hier auch vielfach Wäsche zum Trocknen ausgehängt wird - man kann es den Mietern nicht gänzlich untersagen - , so werden Sie sich nicht mehr wundern , daß Ihnen ein wenig übel wurde .
 Fühlen Sie sich schon besser ? "
 Er wäre gern hier ruhig sitzengeblieben , bis er sich zum Weggehen genügend gekräftigt hatte , das mußte aber um so früher geschehen , je weniger man sich um ihn kümmern würde .
 Dann aber konnte er sich nicht aufrecht halten .
 " Das ist es " , rief K. und fuhr vor lauter Freude fast noch in die Rede des Mannes hinein , " mir wird gewiß sofort besser werden , ich bin auch gar nicht so schwach , nur ein wenig Unterstützung unter den Achseln brauche ich , ich werde Ihnen nicht viel Mühe machen , es ist ja auch kein langer Weg , führen Sie mich nur zur Tür , ich setze mich dann noch ein wenig auf die Stufen und werde gleich erholt sein , ich leide nämlich gar nicht unter solchen Anfällen , es kommt mir selbst überraschend .
 Wollen Sie also die Freundlichkeit haben , mich ein wenig zu führen , ich habe nämlich Schwindel , und es wird mir schlecht , wenn ich allein aufstehe " .
 Das Mädchen lächelte auch , schlug aber dem Mann leicht mit den Fingerspitzen auf den Arm , als hätte er sich mit K. einen zu starken Spaß erlaubt .
 " Messen Sie dem Lachen nicht zuviel Bedeutung zu " , sagte das Mädchen zu K. , der , wieder traurig geworden , vor sich hinstarrte und keine Erklärung zu brauchen schien , " dieser Herr - ich darf Sie doch vorstellen ? " ( der Herr gab mit einer Handbewegung die Erlaubnis ) - " dieser Herr also ist der Auskunftgeber .
 K. hatte nicht einmal Lust , zu widersprechen , die Absicht des Mädchens mochte eine gute sein , sie war vielleicht darauf gerichtet , ihn zu zerstreuen oder ihm die Möglichkeit zu geben , sich zu sammeln , aber das Mittel war verfehlt .
 " Es sieht so aus " , sagte das Mädchen leise in K.s Ohr , während sie sich dem Gang näherten , " als ob mir besonders viel daran gelegen wäre , den Auskunftgeber in ein gutes Licht zu stellen , aber man mag es glauben , ich will doch die Wahrheit sagen .
 " Wollen Sie sich nicht hier ein wenig setzen ? " fragte der Auskunftgeber , sie waren schon im Gang und gerade vor dem Angeklagten , den K. früher angesprochen hatte .
 Setzen Sie sich " .
 K. nickte , fuhr aber gleich auf , als ihn der Auskunftgeber wieder fragte : " Wollen Sie sich nicht hier niedersetzen ? "
 " Nein " , sagte K. , " ich will mich nicht ausruhen " .
 Er glaubte auf einem Schiff zu sein , das sich in schwerem Seegang befand . Es war ihm , als stürze das Wasser gegen die Holzwände , als komme aus der Tiefe des Ganges ein Brausen her , wie von überschlagendem Wasser , als schaukle der Gang in der Quere und als würden die wartenden Parteien zu beiden Seiten gesenkt und gehoben .
 Ihm war , als wären alle seine Kräfte mit einemmal zurückgekehrt , um einen Vorgeschmack der Freiheit zu gewinnen , trat er gleich auf eine Treppenstufe und verabschiedete sich von dort aus von seinen Begleitern , die sich zu ihm hinabbeugten .
 Er lehnte den Gedanken nicht ganz ab , bei nächster Gelegenheit zu einem Arzt zu gehen , jedenfalls aber wollte er - darin konnte er sich selbst beraten - alle künftigen Sonntagvormittage besser als diesen verwenden .
 Dann schrieb er ihr einen Brief sowohl ins Büro als auch in die Wohnung , suchte darin nochmals sein Verhalten zu rechtfertigen , bot sich zu jeder Genugtuung an , versprach , niemals die Grenzen zu überschreiten , die sie ihm setzen würde , und bat nur , ihm die Möglichkeit zu geben , einmal mir ihr zu sprechen , besonders da er auch bei Frau Grubach nichts veranlassen könnte , solange er sich nicht vorher mit ihr beraten habe , schließlich teilte er ihr mit , daß er den nächsten Sonntag während des ganzen Tages in seinem Zimmer auf ein Zeichen von ihr warten werde , das ihm die Erfüllung seiner Bitte in Aussicht stellen oder das ihm wenigstens erklären solle , warum sie die Bitte nicht erfüllen könne , obwohl er doch versprochen habe , sich in allem ihr zu fügen .
 Gleich früh bemerkte K. durch das Schlüsselloch eine besondere Bewegung im Vorzimmer , die sich bald aufklärte .
 Als Frau Grubach K. das Frühstück brachte - sie überließ , seitdem sie K. so erzürnt hatte , auch nicht die geringste Bedienung dem Dienstmädchen - , konnte sich K. nicht zurückhalten , sie zum erstenmal seit fünf Tagen anzusprechen .
 " Weinen Sie doch nicht " , sagte er nochmals , als er sich ins Zimmer zurückwandte und Frau Grubach noch immer weinte . " Es war ja damals auch von mir nicht so schlimm gemeint .
 " Nun ja , es ist so " , sagte K. und wagte nun , da , nach dem Verhalten der Frau Grubach zu schließen , der Hauptmann nichts verraten hatte , noch hinzuzufügen : " Glauben Sie denn wirklich , daß ich mich wegen eines fremden Mädchens mit Ihnen verfeinden könnte ? "
 " Das ist es ja eben , Herr K " . , sagte Frau Grubach , es war ihr Unglück , daß sie , sobald sie sich nur irgendwie freier fühlte , gleich etwas Ungeschicktes sagte .
 Mir ist es oft lästig , daß ich Fräulein Montag in Miete habe , Fräulein Bürstner aber nimmt sie sogar zu sich ins Zimmer " .
 " Nein " , sagte Frau Grubach , " an und für sich ist es mir ganz willkommen , ich bekomme dadurch ein Zimmer frei und kann dort meinen Neffen , den Hauptmann , unterbringen .
 Er fing an , im Zimmer vom Fenster zur Tür auf und ab zu gehen und nahm dadurch Frau Grubach die Möglichkeit , sich zu entfernen , was sie sonst wahrscheinlich getan hätte .
 K. hörte das Dienstmädchen nachdenklich an , dann wandte er sich mit einem fast höhnischen Blick nach der erschrockenen Frau Grubach um .
 " Wollen Sie sich nicht setzen ? " sagte Fräulein Montag .
 Sie möchten sie entschuldigen und mich statt ihrer anhören .
 Er wollte gleich in sein Zimmer gehen , aber ein kleines Lachen des Fräulein Montag , das er hinter sich aus dem Eßzimmer hörte , brachte ihn auf den Gedanken , daß er vielleicht beiden , dem Hauptmann wie Fräulein Montag , eine Überraschung bereiten könnte .
 Da sich nichts rührte , klopfte er nochmals , aber es erfolgte noch immer keine Antwort .
 Oder verleugnete sie sich nur deshalb , weil sie ahnte , daß es nur K. sein konnte , der so leise klopfte ?
 Er blieb erstaunt stehen und horchte noch einmal auf , um festzustellen , ob er sich nicht irrte - es wurde ein Weilchen still , dann waren es aber doch wieder Seufzer . - Zuerst wollte er einen der Diener holen , man konnte vielleicht einen Zeugen brauchen , dann aber faßte ihn eine derart unbezähmbare Neugierde , daß er die Tür förmlich aufriß .
 Eine auf einem Regal festgemachte Kerze gab ihnen Licht . " Was treibt ihr hier ? " fragte K. , sich vor Aufregung überstürzend , aber nicht laut .
 " Nun " , sagte K. und starrte sie an , " ich habe mich nicht beklagt , ich habe nur gesagt , wie es sich in meiner Wohnung zugetragen hat .
 " Herr " , sagte Willem , während Franz sich hinter ihm vor dem dritten offenbar zu sichern suchte , " wenn Ihr wüßtet , wie schlecht wir bezahlt sind , Ihr würdet besser über uns urteilen .
 " Hättest du hier unter deiner Rute einen hohen Richter " , sagte K. und drückte , während er sprach , die Rute , die sich schon wieder erheben wollte , nieder , " ich würde dich wahrhaftig nicht hindern , loszuschlagen , im Gegenteil , ich würde dir noch Geld geben , damit du dich für die gute Sache kräftigst " .
 Der Wächter Franz , der vielleicht in Erwartung eines guten Ausgangs des Eingreifens von K. bisher ziemlich zurückhaltend gewesen war , trat jetzt , nur noch mit den Hosen bekleidet , zur Tür , hing sich niederkniend an K.s Arm und flüsterte : " Wenn du für uns beide Schonung nicht durchsetzen kannst , so versuche wenigstens , mich zu befreien .
 " Schrei nicht " , rief K. er konnte sich nicht zurückhalten , und während er gespannt in die Richtung sah , aus der die Diener kommen mußten , stieß er an Franz , nicht stark , aber doch stark genug , daß der Besinnungslose niederfiel und im Krampf mit den Händen den Boden absuchte ; den Schlägen entging er aber nicht , die Rute fand ihn auch auf der Erde ; während er sich unter ihr wälzte , schwang sich ihre Spitze regelmäßig auf und ab .
 Als die Diener sich doch nicht rührten , fügte er hinzu : " Sie können bei Ihrer Arbeit bleiben " .
 Um sich in kein Gespräch mit den Dienern einlassen zu müssen , beugte er sich aus dem Fenster .
 Es quälte ihn , daß es ihm nicht gelungen war , das Prügeln zu verhindern , aber es war nicht seine Schuld , daß es nicht gelungen war , hätte Franz nicht geschrien - gewiß , es mußte sehr weh getan haben , aber in einem entscheidenden Augenblick muß man sich beherrschen - hätte er nicht geschrien , so hätte K. , wenigstens sehr wahrscheinlich , noch ein Mittel gefunden , den Prügler zu überreden .
 Wenn er das zu tun beabsichtigt hätte , so wäre es ja fast einfacher gewesen , K. hätte sich selbst ausgezogen und dem Prügler als Ersatz für die Wächter angeboten .
 Helfen konnte er niemandem mehr , und die Diener mußten gleich kommen ; er gelobte sich aber , die Sache noch zur Sprache zu bringen und die wirklich Schuldigen , die hohen Beamten , von denen sich ihm noch keiner zu zeigen gewagt hatte , soweit es in seinen Kräften war , gebührend zu bestrafen .
 Vor dem , was er statt des erwarteten Dunkels erblickte , wußte er sich nicht zu fassen .
 Der Onkel befand sich immer in Eile , denn er war von dem unglücklichen Gedanken verfolgt , bei seinem immer nur eintägigen Aufenthalt in der Hauptstadt müsse er alles erledigen können , was er sich vorgenommen hatte , und dürfte überdies auch kein gelegentlich sich darbietendes Gespräch oder Geschäft oder Vergnügen sich entgehen lassen .
 Dabei mußte ihm K. , der ihm als seinem gewesenen Vormund besonders verpflichtet war , in allem möglichen behilflich sein und ihn außerdem bei sich übernachten lassen . " Das Gespenst vom Lande " pflegte er ihn zu nennen .
 Gleich nach der Begrüßung - sich in den Fauteuil zu setzen , wozu ihn K. einlud , hatte er keine Zeit - bat er K. um ein kurzes Gespräch unter vier Augen .
 " Was habe ich gehört , Josef ? " rief der Onkel , als sie allein waren , setzte sich auf den Tisch und stopfte unter sich , ohne hinzusehen , verschiedene Papiere , um besser zu sitzen .
 K. schwieg , er wußte , was kommen würde , aber , plötzlich von der anstrengenden Arbeit entspannt , wie er war , gab er sich zunächst einer angenehmen Mattigkeit hin und sah durch das Fenster auf die gegenüberliegende Straßenseite , von der von seinem Sitz aus nur ein kleiner , dreieckiger Ausschnitt zu sehen war , ein Stück leerer Häusermauer zwischen zwei Geschäftsauslagen .
 Ich hätte gern mit ihm gesprochen , vielleicht wird sich nächstens eine Gelegenheit finden .
 Zu meinem Namenstag hat er mir eine große Schachtel Schokolade geschickt , es war sehr lieb und aufmerksam .
 Ich fragte , was denn das für ein Prozeß sei , ob er sich nicht irre , er aber sagte , er irre sich nicht , es sei ein Prozeß , und zwar ein schwerer Prozeß , mehr aber wisse er nicht .
 Er selbst möchte dem Herrn Prokuristen gerne helfen , denn dieser sei ein guter und gerechter Herr , aber er wisse nicht , wie er es anfangen sollte , und er möchte nur wünschen , daß sich einflußreiche Herren seiner annehmen würden .
 Es war sehr rührend , und mit den Theaterkarten , die er ihr von jetzt ab regelmäßig schicken wollte , gewiß nicht genügend belohnt , aber zu Besuchen in der Pension und zu Unterhaltungen mit einer kleinen achtzehnjährigen Gymnasiastin fühlte er sich jetzt nicht geeignet .
 " Das kann mich nicht beruhigen ! " rief der Onkel , " Josef , lieber Josef , denke an dich , an deine Verwandten , an unsern guten Namen !
 " Richtig ! " schrie der Onkel , " sehr richtig , beeile dich nur , Josef , beeile dich ! " " Ich muß nur noch einige Aufträge geben " , sagte K. und berief telephonisch seinen Vertreter zu sich , der in wenigen Augenblicken eintrat .
 Der junge Mann tat , als bemerke er nichts davon , hörte ruhig K.s Aufträge bis zu Ende an , notierte sich auch einiges und ging , nachdem er sich vor K. wie auch vor dem Onkel verneigt hatte , der ihm aber gerade den Rücken zukehrte , aus dem Fenster sah und mit ausgestreckten Händen die Vorhänge zusammenknüllte .
 Die Tür hatte sich noch kaum geschlossen , als der Onkel ausrief : " Endlich ist der Hampelmann weggegangen , jetzt können doch auch wir gehen .
 " Vor allem , Onkel " , sagte K. , " handelt es sich gar nicht um einen Prozeß vor dem gewöhnlichen Gericht " .
 Der Onkel , der sich in K. eingehängt hatte , fragte nicht mehr so dringend nach dem Prozeß , sie gingen sogar eine Zeitlang schweigend weiter . " Wie ist es aber geschehen ? " fragte endlich der Onkel , so plötzlich stehenbleibend , daß die hinter ihm gehenden Leute erschreckt auswichen .
 " Josef " , rief der Onkel und wollte sich ihm entwinden , um stehenbleiben zu können , aber K. ließ ihn nicht , " du bist verwandelt , du hattest doch immer ein so richtiges Auffassungsvermögen , und gerade jetzt verläßt es dich ?
 Mit Aufregung gewinnt man die Prozesse nicht , laß auch meine praktischen Erfahrungen ein wenig gelten , so wie ich deine , selbst wenn sie mich überraschen , immer und auch jetzt sehr achte .
 Verschiedene wichtige Verbindungen mit Persönlichkeiten , die sich hier vielleicht besser auskennen , haben sich von selbst gelockert .
 Schon während seiner Rede hatte er , auf den Fußspitzen stehend , einem Automobil gewinkt und zog jetzt , während er gleichzeitig dem Wagenlenker eine Adresse zurief , K. hinter sich in den Wagen .
 K. begann sofort zu erzählen , ohne irgend etwas zu verschweigen , seine vollständige Offenheit war der einzige Protest , den er sich gegen des Onkels Ansicht , der Prozeß sei eine große Schande , erlauben konnte .
 Während er erzählte , sah er aus dem Fenster und beobachtete , wie sie sich gerade jener Vorstadt näherten , in der die Gerichtskanzleien waren , er machte den Onkel darauf aufmerksam , der aber das Zusammentreffen nicht besonders auffallend fand .
 " Ein neues Stubenmädchen , das sich vor Fremden fürchtet " , sagte der Onkel und klopfte nochmals .
 " Komm , Josef " , sagte er dann zu K. , der sich langsam an dem Mädchen vorüberschob .
 K. staunte das Mädchen noch an , während es sich schon umgedreht hatte , um die Wohnungstür wieder zu versperren , es hatte ein puppenförmiges gerundetes Gesicht , nicht nur die bleichen Wangen und das Kinn verliefen rund , auch die Schläfen und die Stirnränder .
 Den Onkel konnte das aber nicht überzeugen , er war sichtlich gegen die Pflegerin voreingenommen , und wenn er auch dem Kranken nichts entgegnete , so verfolgte er doch die Pflegerin mit strengen Blicken , als sie jetzt zum Bett hinging , die Kerze auf das Nachttischchen stellte , sich über den Kranken hinbeugte und beim Ordnen der Kissen mit ihm flüsterte .
 K. selbst sah allem ruhig zu , die Krankheit des Advokaten war ihm sogar nicht ganz unwillkommen , dem Eifer , den der Onkel für seine Sache entwickelt hatte , hatte er sich nicht entgegenstellen können , die Ablenkung , die dieser Eifer jetzt ohne sein Zutun erfuhr , nahm er gerne hin .
 Da sagte der Onkel , vielleicht nur in der Absicht , die Pflegerin zu beleidigen : " Fräulein , bitte , lassen Sie uns ein Weilchen allein , ich habe mit meinem Freund eine persönliche Angelegenheit zu besprechen " .
 Geh , Leni " , sagte er dann zu der Pflegerin , die sich auch gar nicht mehr wehrte , und reichte ihr die Hand , als gelte es einen Abschied für lange Zeit .
 Aber in viel teilnehmenderem Tone fuhr er fort : " Was die Angelegenheit deines Herrn Neffen betrifft , so würde ich mich allerdings glücklich schätzen , wenn meine Kraft für diese äußerst schwierige Aufgabe ausreichen könnte ; ich fürchte sehr , daß sie nicht ausreichen wird , jedenfalls will ich nichts unversucht lassen ; wenn ich nicht ausreiche , könnte man ja noch jemanden anderen beiziehen .
 " Ja , aber woher wissen Sie denn etwas über mich und meinen Prozeß ? " fragte K.
 " Sie arbeiten doch bei dem Gericht im Justizpalast , und nicht bei dem auf dem Dachboden " , hatte er sagen wollen , konnte sich aber nicht überwinden , es wirklich zu sagen .
 " Ihr habt uns nämlich überrascht " , sagte der Advokat zur Erklärung und winkte dabei dem Herrn aufmunternd zu , näherzukommen , was dieser langsam , zögernd herumblickend und doch mit einer gewissen Würde tat , " der Herr Kanzleidirektor - ach so , Verzeihung , ich habe nicht vorgestellt - hier mein Freund Albert K. , hier sein Neffe , Prokurist Josef K. , und hier der Herr Kanzleidirektor - der Herr Kanzleidirektor also war so freundlich , mich zu besuchen .
 K. konnte ruhig alles beobachten , denn um ihn kümmerte sich niemand , der Kanzleidirektor nahm , wie es seine Gewohnheit schien , da er nun schon einmal hervorgezogen war , die Herrschaft über das Gespräch an sich , der Advokat , dessen erste Schwäche vielleicht nur dazu hatte dienen sollen , den neuen Besuch zu vertreiben , hörte aufmerksam , die Hand am Ohre zu , der Onkel als Kerzenträger - er balancierte die Kerze auf seinem Schenkel , der Advokat sah öfter besorgt hin - war bald frei von Verlegenheit und nur noch entzückt , sowohl von der Art der Rede des Kanzleidirektors als auch von den sanften , wellenförmigen Handbewegungen , mit denen er sie begleitete .
 Wenn er sich auch vielleicht täuschte , so hätte sich doch der Kanzleidirektor den Versammlungsteilnehmern in der ersten Reihe , den alten Herren mit den schütteren Bärten , vorzüglich eingefügt .
 Kaum war er ins Vorzimmer getreten und wollte sich im Dunkel zurechtfinden , als sich auf die Hand , mit der er die Tür noch festhielt , eine kleine Hand legte , viel kleiner als K.s Hand , und die Tür leise schloß .
 Noch als er sich gesetzt hatte , sah sich K. im Zimmer um , es war ein hohes , großes Zimmer , die Kundschaft des Armenadvokaten mußte sich hier verloren vorkommen .
 Zuerst sahen Sie mich gleich beim Eintritt ununterbrochen an und dann ließen Sie mich warten .
 Nennen Sie mich übrigens Leni " , fügte sie noch rasch und unvermittelt zu , als solle kein Augenblick dieser Aussprache versäumt werden .
 Da er sich an das Dunkel im Zimmer schon gewöhnt hatte , konnte er verschiedene Einzelheiten der Einrichtung unterscheiden .
 Trotzdem hat er sich auf dem Bild so in die Länge ziehen lassen , denn er ist unsinnig eitel , wie alle hier .
 " Ich würde zuviel verraten , wenn ich das sagte " , antwortete Leni . " Fragen Sie , bitte , nicht nach Namen , stellen Sie aber Ihren Fehler ab , seien Sie nicht mehr so unnachgiebig , gegen dieses Gericht kann man sich ja nicht wehren , man muß das Geständnis machen .
 Jedoch selbst das ist ohne fremde Hilfe nicht möglich , wegen dieser Hilfe aber müssen Sie sich nicht ängstigen , die will ich Ihnen selbst leisten " .
 " Sie verstehen viel von diesem Gericht und von den Betrügereien , die hier nötig sind " , sagte K. und hob sie , da sie sich allzu stark an ihn drängte , auf seinen Schoß .
 Dann hing sie sich mit beiden Händen an seinen Hals , lehnte sich zurück und sah ihn lange an .
 Würde sie sich aber für Sie opfern können ? "
 " Nein " , sagte K. , " sie ist weder sanft und freundlich , noch würde sie sich für mich opfern können .
 Sie würde mich nicht zur Nachgiebigkeit zu überreden suchen " .
 K. sah fast bestürzt zu ihr auf , jetzt , da sie ihm so nahe war , ging ein bitterer , aufreizender Geruch wie von Pfeffer von ihr aus , sie nahm seinen Kopf an sich , beugte sich über ihn hinweg und biß und küßte seinen Hals , biß selbst in seine Haare .
 Und unterdessen sitzen wir beisammen , der Onkel , der sich für dich abmüht , der Advokat , der für dich gewonnen werden soll , der Kanzleidirektor vor allem , dieser große Herr , der deine Sache in ihrem jetzigen Stadium geradezu beherrscht .
 Schließlich läßt es sich nicht verheimlichen , nun , es sind höfliche , gewandte Männer , sie sprechen nicht davon , sie schonen mich , schließlich können aber auch sie sich nicht mehr überwinden , und da sie von der Sache nicht reden können , verstummen sie .
 Auf den kranken Advokaten hat alles noch stärker eingewirkt , er konnte , der gute Mann , gar nicht sprechen , als ich mich von ihm verabschiedete .
 Und mich , deinen Onkel , läßt du hier im Regen - fühle nur , ich bin ganz durchnäßt - stundenlang warten und mich in Sorgen abquälen " .
 Um sich wenigstens vor den unteren Beamten zu schützen , hatte er dem Diener den Auftrag gegeben , niemanden von ihnen einzulassen , da er mit einer größeren Arbeit beschäftigt sei .
 Aber statt zu arbeiten , drehte er sich in seinem Sessel , verschob langsam einige Gegenstände auf dem Tisch , ließ dann aber , ohne es zu wissen , den ganzen Arm ausgestreckt auf der Tischplatte liegen und blieb mit gesenktem Kopf unbeweglich sitzen .
 Ein Verzeichnis dieser Prozesse habe er hier in der Schublade - hierbei klopfte er an irgendeine Lade des Tisches - , die Schriften könne er leider nicht zeigen , da es sich um Amtsgeheimnisse handle .
 Das wirkt natürlich auf den ganzen Stand sehr entwürdigend ein , und wenn K. nächstens einmal in die Gerichtskanzleien gehen werde , könne er sich ja , um auch das einmal gesehen zu haben , das Advokatenzimmer ansehen .
 Es ist nicht zu leugnen , daß auf diese Weise für den Augenblick einige sogar überraschend günstige Resultate für den Angeklagten sich erzielen lassen , damit stolzieren auch diese kleinen Advokaten herum und locken neue Kundschaft an , aber für den weiteren Fortgang des Prozesses bedeutet es entweder nichts oder nichts Gutes .
 Nur noch vielleicht ein oder zwei Advokaten könnten sich mit ähnlichen Beziehungen ausweisen wie Dr. Huld . Diese kümmern sich allerdings um die Gesellschaft im Advokatenzimmer nicht und haben auch nichts mit ihr zu tun .
 Nein , K. habe es ja selbst gesehen , die Beamten , und darunter recht hohe , kommen selbst , geben bereitwillig Auskunft , offene oder wenigstens leicht deutbare , besprechen den nächsten Fortgang der Prozesse , ja sie lassen sich sogar in einzelnen Fällen überzeugen und nehmen die fremde Ansicht gern an .
 Dagegen könne man sich natürlich nicht wehren , denn das , was sie zwischen vier Augen gesagt haben , ist eben auch nur zwischen vier Augen gesagt und lasse keine öffentliche Folgerung zu , selbst wenn die Verteidigung nicht auch sonst bestrebt sein müßte , sich die Gunst der Herren zu erhalten .
 Andererseits sei es allerdings auch richtig , daß die Herren nicht etwa nur aus Menschenliebe oder aus freundschaftlichen Gefühlen sich mit der Verteidigung , natürlich nur mit einer sachverständigen Verteidigung , in Verbindung setzen , sie sind vielmehr in gewisser Hinsicht auch auf sie angewiesen .
 Hier mache sich eben der Nachteil einer Gerichtsorganisation geltend , die selbst in ihren Anfängen das geheime Gericht festsetzt .
 Sie dürfen sich nur mit jenem Teil des Prozesses befassen , der vom Gesetz für sie abgegrenzt ist , und wissen von dem Weiteren , also von den Ergebnissen ihrer eigenen Arbeit , meist weniger als die Verteidigung , die doch in der Regel fast bis zum Schluß des Prozesses mit dem Angeklagten in Verbindung bleibt .
 Auch in dieser Richtung also können sie von der Verteidigung manches Wertvolle erfahren . Wundere sich K. noch , wenn er alles dieses im Auge behalte , über die Gereiztheit der Beamten , die sich manchmal den Parteien gegenüber in - jeder mache diese Erfahrung - beleidigender Weise äußert .
 Die Advokaten sammelten sich unten auf dem Treppenabsatz und berieten , was sie tun sollten ; einerseits haben sie keinen eigentlichen Anspruch darauf , eingelassen zu werden , können daher rechtlich gegen den Beamten kaum etwas unternehmen und müssen sich , wie schon erwähnt , auch hüten , die Beamtenschaft gegen sich aufzubringen .
 Schließlich einigten sie sich darauf , daß sie den alten Herrn ermüden wollten .
 Immer wieder wurde ein Advokat ausgeschickt , der die Treppe hinauflief und sich dann unter möglichstem , allerdings passivem Widerstand hinunterwerfen ließ , wo er dann von den Kollegen aufgefangen wurde .
 Das einzig Richtige sei es , sich mit den vorhandenen Verhältnissen abzufinden .
 Selbst wenn es möglich wäre , Einzelheiten zu verbessern - es ist aber ein unsinniger Aberglaube - , hätte man bestenfalls für künftige Fälle etwas erreicht , sich selbst aber unermeßlich dadurch geschadet , daß man die besondere Aufmerksamkeit der immer rachsüchtigen Beamtenschaft erregt hat .
 Sich ruhig verhalten , selbst wenn es einem noch so sehr gegen den Sinn geht !
 Einzusehen versuchen , daß dieser große Gerichtsorganismus gewissermaßen ewig in der Schwebe bleibt und daß man zwar , wenn man auf seinem Platz selbständig etwas ändert , den Boden unter den Füßen sich wegnimmt und selbst abstürzen kann , während der große Organismus sich selbst für die kleine Störung leicht an einer anderen Stelle - alles ist doch in Verbindung - Ersatz schafft und unverändert bleibt , wenn er nicht etwa , was sogar wahrscheinlich ist , noch geschlossener , noch aufmerksamer , noch strenger , noch böser wird .
 In manchem seien ja die Beamten wie Kinder . Oft können sie durch Harmlosigkeiten , unter die allerdings K.s Verhalten leider nicht gehöre , derartig verletzt werden , daß sie selbst mit guten Freunden zu reden aufhören , sich von ihnen abwenden , wenn sie ihnen begegnen , und ihnen in allem möglichen entgegenarbeiten .
 Dann aber einmal , überraschenderweise ohne besonderen Grund , lassen sie sich durch einen kleinen Scherz , den man nur deshalb wagt , weil alles aussichtslos scheint , zum Lachen bringen und sind versöhnt .
 Es sei eben gleichzeitig schwer und leicht , sich mit ihnen zu verhalten , Grundsätze dafür gibt es kaum .
 Wie könnte er sich überhaupt , wenn er einmal Hilfe in Anspruch genommen hat , allein noch erhalten ?
 Es sei viel besser , vorläufig Einzelheiten nicht zu verraten , durch die K. nur ungünstig beeinflußt und allzu hoffnungsfreudig oder allzu ängstlich gemacht werden könnte , nur so viel sei gesagt , daß sich einzelne sehr günstig ausgesprochen und sich auch sehr bereitwillig gezeigt haben , während andere sich weniger günstig geäußert , aber doch ihre Mithilfe keineswegs verweigert haben .
 Immerfort wurde an der ersten Eingabe gearbeitet , aber sie wurde nicht fertig , was sich meistens beim nächsten Besuch als großer Vorteil herausstellte , da die letzte Zeit , was man nicht hätte voraussehen können , für die Übergabe sehr ungünstig gewesen wäre .
 Bemerkte K. manchmal , ganz ermattet von den Reden , daß es doch , selbst unter Berücksichtigung aller Schwierigkeiten , sehr langsam vorwärtsgehe , wurde ihm entgegnet , es gehe gar nicht langsam vorwärts , wohl aber wäre man schon viel weiter , wenn K. sich rechtzeitig an den Advokaten gewendet hätte .
 Es mochte ja alles richtig sein , was der Advokat erzählte , wenn es auch durchsichtig war , daß er sich möglichst in den Vordergrund stellen wollte und wahrscheinlich noch niemals einen so großen Prozeß geführt hatte , wie es K.s Prozeß seiner Meinung nach war .
 Der Advokat vergaß nie zu bemerken , daß es sich nur um niedrige Beamte handelte , also um Beamte in sehr abhängiger Stellung , für deren Fortkommen gewisse Wendungen der Prozesse wahrscheinlich von Bedeutung sein konnten .
 Verhielt es sich aber wirklich so , in welcher Weise würden sie bei K.s Prozeß eingreifen , der , wie der Advokat erklärte , ein sehr schwieriger , also wichtiger Prozeß war und gleich anfangs bei Gericht große Aufmerksamkeit erregt hatte ?
 Anzeichen dessen konnte man ja schon darin sehen , daß die erste Eingabe noch immer nicht überreicht war , obwohl der Prozeß schon Monate dauerte und daß sich alles , den Angaben des Advokaten nach , in den Anfängen befand , was natürlich sehr geeignet war , den Angeklagten einzuschläfern und hilflos zu erhalten , um ihn dann plötzlich mit der Entscheidung zu überfallen oder wenigstens mit der Bekanntmachung , daß die zu seinen Ungunsten abgeschlossene Untersuchung an die höheren Behörden weitergegeben werde .
 Er hatte es verstanden , sich in der Bank in verhältnismäßig kurzer Zeit zu seiner hohen Stellung emporzuarbeiten und sich , von allen anerkannt , in dieser Stellung zu erhalten , er mußte jetzt nur diese Fähigkeiten , die ihm das ermöglicht hatten , ein wenig dem Prozeß zuwenden , und es war kein Zweifel , daß es gut ausgehen müßte .
 Er selbst oder die Frauen oder andere Boten mußten Tag für Tag die Beamten überlaufen und sie zwingen , statt durch das Gitter auf den Gang zu schauen , sich zu ihrem Tisch zu setzen und K.s Eingabe zu studieren .
 Wenn sich aber auch K. dies alles durchzuführen getraute , die Schwierigkeit der Abfassung der Eingabe war überwältigend .
 Statt dessen zog er eilig Rechnungen und Tabellen aus allen Taschen , breitete sie vor K. aus , erklärte verschiedene Posten , verbesserte einen kleinen Rechenfehler , der ihm sogar bei diesem flüchtigen Überblick aufgefallen war , erinnerte K. an ein ähnliches Geschäft , das er mit ihm vor etwa einem Jahr abgeschlossen hatte , erwähnte nebenbei , daß sich diesmal eine andere Bank unter größten Opfern um das Geschäft bewerbe , und verstummte schließlich , um nun K.s Meinung zu erfahren .
 K. hatte auch tatsächlich im Anfang die Rede des Fabrikanten gut verfolgt , der Gedanke an das wichtige Geschäft hatte dann auch ihn ergriffen , nur leider nicht für die Dauer , er war bald vom Zuhören abgekommen , hatte dann noch ein Weilchen zu den lauteren Ausrufen des Fabrikanten mit dem Kopf genickt , hatte aber schließlich auch das unterlassen und sich darauf eingeschränkt , den kahlen , auf die Papiere hinabgebeugten Kopf anzusehen und sich zu fragen , wann der Fabrikant endlich erkennen werde , daß seine ganze Rede nutzlos sei .
 Er blickte sogar nur schwach auf , als sich die Tür des Direktionszimmers öffnete und dort , nicht ganz deutlich , etwa wie hinter einem Gazeschleier , der Direktor-Stellvertreter erschien .
 Der Fabrikant beklagte sich , daß er beim Prokuristen so wenig Neigung für das Geschäft gefunden habe , und zeigte auf K. , der sich unter dem Blick des Direktor-Stellvertreters wieder über die Papiere beugte .
 Als dann die beiden sich an den Schreibtisch lehnten und der Fabrikant sich daran machte , nun den Direktor-Stellvertreter für sich zu erobern , war es K. , als werde über seinem Kopf von zwei Männern , deren Größe er sich übertrieben vorstellte , über ihn selbst verhandelt .
 Langsam suchte er mit vorsichtig aufwärts gedrehten Augen zu erfahren , was sich oben ereignete , nahm vom Schreibtisch , ohne hinzusehen , eines der Papiere , legte es auf die flache Hand und hob es allmählich , während er selbst aufstand , zu den Herren hinauf .
 Er dachte hierbei an nichts Bestimmtes , sondern handelte nur in dem Gefühl , daß er sich so verhalten müßte , wenn er einmal die große Eingabe fertiggestellt hätte , die ihn gänzlich entlasten sollte .
 Der Direktor-Stellvertreter , der sich an dem Gespräch mit aller Aufmerksamkeit beteiligte , sah nur flüchtig auf das Papier , überlas gar nicht , was dort stand , denn was dem Prokuristen wichtig war , war ihm unwichtig , nahm es aus K.s Hand , sagte : " Danke , ich weiß schon alles " und legte es ruhig wieder auf den Tisch zurück .
 Der Direktor-Stellvertreter aber merkte es gar nicht oder wurde , wenn er es merkte , dadurch nur aufgemuntert , lachte öfters laut auf , brachte einmal durch eine schlagfertige Entgegnung den Fabrikanten in deutliche Verlegenheit , aus der er ihn aber sofort riß , indem er sich selbst einen Einwand machte , und lud ihn schließlich ein , in sein Büro hinüberzukommen , wo sie die Angelegenheit zu Ende führen könnten .
 K. hatte gerade noch genügend Fassung , sich vom Direktor-Stellvertreter wegzudrehen und sein freundliches , aber starres Lächeln nur dem Fabrikanten zuzuwenden , sonst griff er gar nicht ein , stützte sich , ein wenig vorgebeugt , mit beiden Händen auf den Schreibtisch wie ein Kommis hinter dem Pult und sah zu , wie die zwei Herren unter weiteren Reden die Papiere vom Tisch nahmen und im Direktionszimmer verschwanden .
 In der Tür drehte sich noch der Fabrikant um , sagte , er verabschiede sich noch nicht , sondern werde natürlich dem Herrn Prokuristen über den Erfolg der Besprechung berichten , auch habe er ihm noch eine andere kleine Mitteilung zu machen .
 Der Schnee fiel noch immer , es hatte sich noch gar nicht aufgehellt .
 Da aber niemand kam , wurde er ruhiger , ging zum Waschtisch , wusch sich mit kaltem Wasser und kehrte mit freierem Kopf zu seinem Fensterplatz zurück .
 Jetzt hingegen , wenn er seine Verteidigung selbst führen würde , mußte er sich - wenigstens für den Augenblick - ganz und gar dem Gericht aussetzen , der Erfolg dessen sollte ja für später seine vollständige und endgültige Befreiung sein , aber um diese zu erreichen , mußte er sich vorläufig jedenfalls in viel größere Gefahr begeben als bisher .
 Wie war er doch dagesessen , schon vom bloßen Entschluß , sich selbst zu verteidigen , gänzlich benommen ?
 Bedeutete nicht eine sorgfältige Verteidigung - und alles andere war sinnlos - , bedeutete nicht eine sorgfältige Verteidigung gleichzeitig die Notwendigkeit , sich von allem anderen möglichst abzuschließen ?
 Vielleicht schwächte er durch solche Überlegungen seine Widerstandskraft , aber es war doch auch notwendig , sich selbst nicht zu täuschen und alles so klar zu sehen , als es augenblicklich möglich war .
 Außerdem drängt es mich aber , Ihnen irgendwie zu helfen , und sei meine Hilfe noch so bescheiden .
 K. wollte sich wegen seines Verhaltens bei der heutigen Besprechung entschuldigen , aber der Fabrikant duldete keine Unterbrechung , schob die Aktentasche hoch unter die Achsel , um zu zeigen , daß er Eile habe , und fuhr fort :
 Diese Verkäufe - wir hatten uns schon beide daran gewöhnt - gingen ganz glatt vor sich .
 Einmal aber wiederholten sich diese Besuche doch zu oft , ich machte ihm Vorwürfe , wir kamen ins Gespräch , es interessierte mich , wie er sich allein durch Malen erhalten könne , und ich erfuhr nun zu meinem Staunen , daß seine Haupteinnahmequelle das Porträtmalen sei . › Er arbeite für das Gericht ‹ , sagte er . › Für welches Gericht ‹ ? fragte ich . Und nun erzählte er mir von dem Gericht .
 Sie werden sich wohl am besten vorstellen können , wie erstaunt ich über diese Erzählungen war .
 Allerdings ist Titorelli geschwätzig , und ich muß ihn oft abwehren , nicht nur , weil er gewiß auch lügt , sondern vor allem , weil ein Geschäftsmann wie ich , der unter den eigenen Geschäftssorgen fast zusammenbricht , sich nicht noch viel um fremde Dinge kümmern kann .
 Und wenn auch diese Ratschläge an und für sich nicht entscheidend sein sollten , so werden sie doch , meiner Meinung nach , in Ihrem Besitz von großer Bedeutung sein .
 Es kostet gewiß auch Überwindung , sich von einem solchen Burschen Ratschläge geben zu lassen .
 Er konnte sich kaum dazu zwingen , dem Fabrikanten , der schon auf dem Weg zur Tür war , mit ein paar Worten zu danken .
 " Ich werde hingehen " , sagte er , als er sich bei der Tür vom Fabrikanten verabschiedete , " oder ihm , da ich jetzt sehr beschäftigt bin , schreiben , er möge einmal zu mir ins Büro kommen " .
 Aber trotz äußerlicher Ruhe war er über sich sehr erschrocken ; daß er Titorelli schreiben würde , hatte er eigentlich nur gesagt , um dem Fabrikanten irgendwie zu zeigen , daß er die Empfehlung zu schätzen wisse und die Möglichkeiten , mit Titorelli zusammenzukommen , sofort überlege , aber wenn er Titorellis Beistand für wertvoll angesehen hätte , hätte er auch nicht gezögert , ihm wirklich zu schreiben .
 Konnte er sich auf seinen eigenen Verstand tatsächlich schon so wenig verlassen ?
 Jetzt , da der Diener mit K. sprach , waren sie aufgestanden , und jeder wollte eine günstige Gelegenheit ausnützen , um sich vor den anderen an K. heranzumachen .
 " Herr Prokurist " , sagte schon der eine . Aber K. hatte sich vom Diener den Winterrock bringen lassen und sagte , während er ihn mit Hilfe des Dieners anzog , allen dreien : " Verzeihen Sie , meine Herren , ich habe augenblicklich leider keine Zeit , Sie zu empfangen .
 Oder wollen Sie mir vielleicht jetzt kurz sagen , worum es sich handelt , und ich gebe Ihnen dann eine ausführliche schriftliche Antwort .
 " Wir sind also einig ? " fragte K. , der sich nach dem Diener umgewendet hatte , der ihm nun auch den Hut brachte .
 Durch die offene Tür von K.s Zimmer sah man , wie sich draußen der Schneefall sehr verstärkt hatte .
 Aber der Direktor-Stellvertreter hatte sich schon den Herren zugewendet .
 Wie sich doch der Direktor-Stellvertreter alles anzueignen verstand , was K. jetzt notgedrungen aufgeben mußte !
 Als K. sich erregt der Tür näherte , rief er : " Ach , Sie sind noch nicht weggegangen ! " Er wandte ihm sein Gesicht zu , dessen viele straffe Falten nicht Alter , sondern Kraft zu beweisen schienen , und fing sofort wieder zu suchen an . " Ich suche eine Vertragsabschrift " , sagte er , " die sich , wie der Vertreter der Firma behauptet , bei Ihnen befinden soll .
 Wollen Sie mir nicht suchen helfen ? "
 Durch diesen Gedanken ein wenig beruhigt , gab K. dem Diener , der schon lange die Tür zum Korridor für ihn offenhielt , den Auftrag , dem Direktor gelegentlich die Meldung zu machen , daß er sich auf einem Geschäftsgang befinde , und verließ , fast glücklich darüber , sich eine Zeitlang vollständiger seiner Sache widmen zu können , die Bank .
 Er fuhr sofort zum Maler , der in einer Vorstadt wohnte , die jener , in welcher sich die Gerichtskanzleien befanden , vollständig entgegengesetzt war . Es war eine noch ärmere Gegend , die Häuser noch dunkler , die Gassen voll Schmutz , der auf dem zerflossenen Schnee langsam umhertrieb .
 Im Hause , in dem der Maler wohnte , war nur ein Flügel des großen Tores geöffnet , in den anderen aber war unten in der Mauer eine Lücke gebrochen , aus der gerade , als sich K. näherte , eine widerliche , gelbe , rauchende Flüssigkeit herausschoß , vor der sich einige Ratten in den nahen Kanal flüchteten .
 K. schien es vorteilhaft , sich noch schnell ein wenig über Titorelli zu unterrichten : " Ich will mich von ihm malen lassen " , sagte er .
 Oben , an der Spitze der Mädchen , die sich jetzt hinter K. lachend zusammenschlossen , war die Bucklige , welche die Führung übernahm .
 Dann schloß er die Tür , verbeugte sich nochmals vor K. , reichte ihm die Hand und sagte , sich vorstellend : " Kunstmaler Titorelli " . K. zeigte auf die Tür , hinter der die Mädchen flüsterten , und sagte : " Sie scheinen im Hause sehr beliebt zu sein " .
 Sie haben sich einen Schlüssel zu meiner Tür machen lassen , den sie untereinander verleihen .
 Man kann sich kaum vorstellen , wie lästig das ist .
 Ich komme zum Beispiel mit einer Dame , die ich malen soll , nach Hause , öffne die Tür mit meinem Schlüssel und finde etwa die Bucklige dort beim Tischchen , wie sie sich mit dem Pinsel die Lippen rot färbt , während ihre kleinen Geschwister , die sie zu beaufsichtigen hat , sich herumtreiben und das Zimmer in allen Ecken verunreinigen .
 Warum sie sich so zu mir drängen , weiß ich nicht , daß ich sie nicht zu mir zu locken suche , dürften Sie eben bemerkt haben .
 K. hatte sich inzwischen im Zimmer umgesehen , er wäre niemals selbst auf den Gedanken gekommen , daß man dieses elende kleine Zimmer ein Atelier nennen könnte .
 Hätte der Fabrikant nicht auf das bestimmteste von Titorelli als von seinem Bekannten gesprochen , als von einem armen Menschen , der auf seine Almosen angewiesen war , so hätte man jetzt wirklich glauben können , Titorelli kenne den Fabrikanten nicht oder wisse sich an ihn wenigstens nicht zu erinnern .
 Überdies fragte nun der Maler : " Wollen Sie Bilder kaufen oder sich selbst malen lassen ? "
 K. hatte es als selbstverständlich angenommen , daß der Fabrikant in dem Brief den Maler davon unterrichtet hatte , daß K. nichts anderes wollte , als sich hier wegen seines Prozesses zu erkundigen .
 Aber alles übrige war ähnlich , denn auch hier wollte sich gerade der Richter von seinem Thronsessel , dessen Seitenlehnen er festhielt , drohend erheben .
 Eine große Figur , die in der Mitte der Rückenlehne des Thronsessels stand , konnte er sich nicht erklären und fragte den Maler nach ihr .
 Aber sind nicht an den Fersen Flügel und befindet sie sich nicht im Lauf ? "
 " Ja , eitel sind die Herren " , sagte der Maler . " Aber sie haben die höhere Erlaubnis , sich so malen zu lassen .
 Jedem ist genau vorgeschrieben , wie er sich malen lassen darf .
 Der Anblick des Bildes schien ihm Lust zur Arbeit gemacht zu haben , er krempelte die Hemdärmel aufwärts , nahm einige Stifte in die Hand , und K. sah zu , wie unter den zitternden Spitzen der Stifte anschließend an den Kopf des Richters ein rötlicher Schatten sich bildete , der strahlenförmig gegen den Rand des Bildes verging .
 Die Arbeit des Malers zog K. mehr an , als er wollte ; schließlich aber machte er sich doch Vorwürfe , daß er so lange schon hier war und im Grunde noch nichts für seine eigene Sache unternommen hatte .
 Er machte eine Pause , als wolle er K. Zeit lassen , sich mit dieser Tatsache abzufinden .
 K. unterließ es , sich irgendwie zu entschuldigen , denn er wollte den Maler nicht ablenken , wohl aber wollte er nicht , daß der Maler sich allzusehr überhebe und sich auf diese Weise gewissermaßen unerreichbar mache , er fragte deshalb : " Ist das eine öffentlich anerkannte Stellung ? "
 " Ich sprach gestern mit dem Fabrikanten über Ihren Fall , er fragte mich , ob ich Ihnen nicht helfen wollte , ich antwortete : › Der Mann kann ja einmal zu mir kommen ‹ , und nun freue ich mich , Sie so bald hier zu sehen .
 Die Sache scheint Ihnen ja sehr nahezugehen , worüber ich mich natürlich gar nicht wundere .
 Während er den Winterrock ablegte und auch noch den Rock aufknöpfte , sagte der Maler , sich entschuldigend : " Ich muß Wärme haben .
 Diese Unannehmlichkeit wurde für K. dadurch verstärkt , daß ihn der Maler bat , sich auf das Bett zu setzen , während er selbst sich auf den einzigen Stuhl des Zimmers vor der Staffelei niedersetzte .
 Außerdem schien es der Maler mißzuverstehen , warum K. nur am Bettrand blieb , er bat vielmehr , K. möchte es sich bequem machen und ging , da K. zögerte , selbst hin und drängte ihn tief in die Betten und Polster hinein .
 " Meine Unschuld vereinfacht die Sache nicht " , sagte K. Er mußte trotz allem lächeln und schüttelte langsam den Kopf . " Es kommt auf viele Feinheiten an , in denen sich das Gericht verliert . Zum Schluß aber zieht es von irgendwoher , wo ursprünglich gar nichts gewesen ist , eine große Schuld hervor " .
 Wenn ich hier alle Richter nebeneinander auf eine Leinwand male und Sie werden sich vor dieser Leinwand verteidigen , so werden Sie mehr Erfolg haben als vor dem wirklichen Gericht " .
 " Ja " , sagte K. für sich und vergaß , daß er den Maler nur hatte ausforschen wollen .
 K. hatte sich kaum zur Tür hingewendet , er hatte es vollständig dem Maler überlassen , ob und wie er ihn in Schutz nehmen wollte .
 Er machte auch jetzt kaum eine Bewegung , als sich der Maler zu ihm niederbeugte und ihm , um draußen nicht gehört zu werden , ins Ohr flüsterte : " Auch diese Mädchen gehören zum Gericht " .
 " Anders verhält es sich aber damit , was man in dieser Hinsicht hinter dem öffentlichen Gericht versucht , also in den Beratungszimmern , in den Korridoren oder zum Beispiel auch hier , im Atelier " .
 Es ist der ununterbrochene Verkehr mit den Herren vom Gericht , der mich so beeinflußt .
 Es ist das eine Stellung , die sich immer vererbt .
 Ihm schien es manchmal , als mache der Maler durch solche Bemerkungen einen günstigen Ausgang des Prozesses zur Voraussetzung seiner Hilfe , die dadurch natürlich in sich selbst zusammenfiel .
 Da Sie unschuldig sind , wäre es wirklich möglich , daß Sie sich allein auf Ihre Unschuld verlassen .
 Dann brauchen Sie aber weder mich noch irgendeine andere Hilfe " .
 " Keinen einzigen Freispruch also " , sagte K. , als rede er zu sich selbst und zu seinen Hoffnungen . " Das bestätigt aber die Meinung , die ich von dem Gericht schon habe .
 Die abschließenden Entscheidungen des Gerichts werden nicht veröffentlicht , sie sind nicht einmal den Richtern zugänglich , infolgedessen haben sich über alte Gerichtsfälle nur Legenden erhalten .
 " Bloße Legenden ändern meine Meinung nicht " , sagte K. , " man kann sich wohl auch vor Gericht auf diese Legenden nicht berufen ? "
 Er schlug leicht mit der Hand auf das Federbett neben sich und sagte mit schwacher Stimme : " Das ist ja unbequem und ungesund " .
 Es reißt mich natürlich immer aus dem tiefsten Schlaf , wenn sich neben dem Bett die Tür öffnet .
 Kaum hatte er den Rock ausgezogen , rief eines der Mädchen : " Er hat schon den Rock ausgezogen ! " und man hörte , wie sich alle zu den Ritzen drängten , um das Schauspiel selbst zu sehen .
 " Die Mädchen glauben nämlich " , sagte der Maler , " daß ich Sie malen werde und daß Sie sich deshalb ausziehen " .
 " Das wäre ja sehr freundlich " , sagte K. " Und der Richter würde Ihnen glauben und mich trotzdem nicht wirklich freisprechen ? "
 Allerdings ist in einem solchen Falle die Sache schon halb gewonnen , besonders da ich Sie natürlich vorher genau darüber unterrichten würde , wie Sie sich bei dem betreffenden Richter zu verhalten haben .
 Schlimmer ist es bei den Richtern , die mich - auch das wird vorkommen - von vornherein abweisen .
 Da ich mit dem Gericht in so guter Verbindung stehe , kann ich Ihnen auch sagen , wie sich in den Vorschriften für die Gerichtskanzleien der Unterschied zwischen der wirklichen und der scheinbaren Freisprechung rein äußerlich zeigt .
 Man muß wieder alle Kräfte zusammennehmen und darf sich nicht ergeben " .
 Der Maler hatte sich breit in seinen Sessel zurückgelehnt , das Nachthemd war weit offen , er hatte eine Hand daruntergeschoben , mit der er über die Brust und die Seiten strich .
 " Die Verschleppung " , sagte der Maler und sah einen Augenblick vor sich hin , als suche er eine vollständig zutreffende Erklärung , " die Verschleppung besteht darin , daß der Prozeß dauernd im niedrigsten Prozeßstadium erhalten wird .
 Man darf den Prozeß nicht aus den Augen verlieren , man muß zu dem betreffenden Richter in regelmäßigen Zwischenräumen und außerdem bei besonderen Gelegenheiten gehen und ihn auf jede Weise sich freundlich zu erhalten suchen ; ist man mit dem Richter nicht persönlich bekannt , so muß man durch bekannte Richter ihn beeinflussen lassen , ohne daß man etwa deshalb die unmittelbaren Besprechungen aufgeben dürfte .
 Das bringt natürlich gewisse Unannehmlichkeiten für den Angeklagten mit sich , die Sie sich aber wiederum nicht zu schlimm vorstellen dürfen .
 Es ist ja alles nur äußerlich , die Verhöre beispielsweise sind also nur ganz kurz , wenn man einmal keine Zeit oder keine Lust hat , hinzugehen , darf man sich entschuldigen , man kann sogar bei gewissen Richtern die Anordnungen für eine lange Zeit im voraus gemeinsam festsetzen , es handelt sich im Wesen nur darum , daß man , da man Angeklagter ist , von Zeit zu Zeit bei seinem Richter sich meldet " .
 Ich mußte mich ganz kurz fassen . Ich hoffe aber , verständlich gewesen zu sein " .
 " O ja " , sagte K. , dem von der Anstrengung , mit der er sich zum Zuhören gezwungen hatte , der Kopf schmerzte .
 " Sie verhindern aber auch die wirkliche Freisprechung " , sagte K. leise , als schäme er sich , das erkannt zu haben .
 K. legte die Hand auf seinen Winterrock , konnte sich aber nicht einmal entschließen , den Rock anzuziehen .
 Dem Maler lag daran , K.s Stimmung irgendwie zu deuten , er sagte deshalb : " Sie haben sich wohl hinsichtlich meiner Vorschläge noch nicht entschieden .
 Ich hätte Ihnen sogar davon abgeraten , sich sofort zu entscheiden .
 K. wollte nicht unhöflich sein , der Maler hatte sich wirklich seiner angenommen und versprochen , ihm weiterhin zu helfen , auch war infolge der Vergeßlichkeit K.s über die Entlohnung für die Hilfe noch gar nicht gesprochen worden , deshalb konnte ihn K. jetzt nicht abweisen und ließ sich das Bild zeigen , wenn er auch vor Ungeduld zitterte , aus dem Atelier wegzukommen .
 K. hatte unbedacht sich so kurz geäußert , er war daher froh , als der Maler , statt dies übelzunehmen , ein zweites Bild vom Boden aufhob .
 Im übrigen freut es mich , daß Ihnen die Bilder gefallen , ich werde Ihnen alle Bilder mitgeben , die ich hier unten habe .
 K. erschrak nicht so sehr darüber , daß er auch hier Gerichtskanzleien gefunden hatte , er erschrak hauptsächlich über sich , über seine Unwissenheit in Gerichtssachen .
 Als eine Grundregel für das Verhalten eines Angeklagten erschien es ihm , immer vorbereitet zu sein , sich niemals überraschen zu lassen , nicht ahnungslos nach rechts zu schauen , wenn links der Richter neben ihm stand - und gerade gegen diese Grundregel verstieß er immer wieder .
 In seiner Dienstfertigkeit wollte sich der Diener noch auf den Kutschbock setzen .
 Er hätte gern die Bilder im Wagen gelassen , fürchtete aber , bei irgendeiner Gelegenheit genötigt zu werden , sich dem Maler gegenüber mit ihnen auszuweisen .
 Endlich hatte sich K. doch entschlossen , dem Advokaten seine Vertretung zu entziehen .
 Saß aber der Advokat K. gegenüber und wurde er von der Kündigung überrascht , so würde K. , selbst wenn der Advokat sich nicht viel entlocken ließ , aus seinem Gesicht und seinem Benehmen alles , was er wollte , leicht entnehmen können .
 " Leni könnte flinker sein " , dachte K. Aber es war schon ein Vorteil , wenn sich nicht die andere Partei einmischte , wie sie es gewöhnlich tat , sei es , daß der Mann im Schlafrock oder sonst jemand zu belästigen anfing .
 Als sich daher die Tür vor ihm endlich öffnete , stürmte er geradezu ins Vorzimmer und sah noch , wie durch den Gang , der zwischen den Zimmern hindurchführte , Leni , welcher der Warnungsruf des Türöffners gegolten hatte , im Hemd davonlief .
 Schon durch den Besitz eines starken Überrocks fühlte er sich dem mageren Kleinen sehr überlegen .
 Er fühlte sich so frei , wie man es sonst nur ist , wenn man in der Fremde mit niedrigen Leuten spricht , alles , was einen selbst betrifft , bei sich behält , nur gleichmütig von den Interessen der anderen redet , sie dadurch vor sich selbst erhöht , aber auch nach Belieben fallen lassen kann .
 K. dachte , Leni könnte sich hier versteckt haben , er ließ den Kaufmann alle Winkel absuchen , aber das Zimmer war leer .
 " Aber warum denn , warum denn ? " fragte der Kaufmann , während er sich , von K. mit den Händen angetrieben , zur Tür fortbewegte .
 Draußen auf dem Gang sagte K. : " Sie wissen doch , wo sich Leni versteckt hat ? "
 " Ich wollte Sie ja hinführen , Sie haben mich aber wieder zurückgerufen " , antwortete der Kaufmann , wie verwirrt durch die widersprechenden Befehle .
 " Sie glauben wohl sehr schlau zu sein " , sagte K. , " führen Sie mich also ! "
 " Guten Abend " , sagte K. und zeigte mit einer Hand auf einen abseits stehenden Sessel , auf den sich der Kaufmann setzen sollte , was dieser auch tat .
 K. aber ging ganz nahe hinter Leni , beugte sich über ihre Schulter und fragte : " Wer ist der Mann ? " Leni umfaßte K. mit einer Hand , die andere quirlte die Suppe , zog ihn nach vorn zu sich und sagte : " Es ist ein bedauernswerter Mensch , ein armer Kaufmann , ein gewisser Block .
 K. wehrte sie aber ab und sagte : " Ich will nicht , daß du mich jetzt küßt " .
 " Josef " , sagte Leni und sah K. bittend und doch offen in die Augen , " du wirst doch nicht auf Herrn Block eifersüchtig sein . - Rudi " , sagte sie dann , sich an den Kaufmann wendend , " so hilf mir doch , du siehst , ich werde verdächtigt , laß die Kerze " .
 Leni lachte laut , benützte die Unaufmerksamkeit K.s , um sich in seinen Arm einzuhängen , und flüsterte : " Laß ihn jetzt , du siehst ja , was für ein Mensch er ist .
 Ich habe mich seiner ein wenig angenommen , weil er eine große Kundschaft des Advokaten ist , aus keinem andern Grund .
 " Bring ihm doch zuerst die Suppe " , sagte er , " er soll sich für die Unterredung mit mir stärken , er wird es nötig haben " .
 " Ich weiß nicht , wie Sie es meinen " , sagte der Kaufmann , " in geschäftlichen Rechtsangelegenheiten - ich habe ein Getreidegeschäft - vertritt mich der Advokat schon , seit ich das Geschäft übernommen habe , also etwa seit zwanzig Jahren , in meinem eigenen Prozeß , auf den Sie wahrscheinlich anspielen , vertritt er mich auch seit Beginn , es ist schon länger als fünf Jahre .
 " Gewiß " , sagte der Kaufmann und flüsterte dann K. zu : " Man sagt sogar , daß er in diesen Rechtssachen tüchtiger ist als in den anderen " . Aber dann schien er das Gesagte zu bereuen , er legte K. eine Hand auf die Schulter und sagte : " Ich bitte Sie sehr , verraten Sie mich nicht " .
 " Nun " , sagte der Kaufmann , " ich werde es Ihnen zum Teil anvertrauen , Sie müssen mir aber auch ein Geheimnis sagen , damit wir uns gegenüber dem Advokaten gegenseitig festhalten " .
 Wenn man für seinen Prozeß etwas tun will , kann man sich mit anderem nur wenig befassen " .
 Selbst dort zu arbeiten und zu unterhandeln , hat sich wenigstens für mich als ganz unmöglich erwiesen .
 " Was für ein Zufall das ist ! " rief K. , ganz hingenommen und die frühere Lächerlichkeit des Kaufmanns ganz vergessend . " Sie haben mich also gesehen !
 Sprach man sich nicht darüber aus ? "
 Sie müssen bedenken , daß in diesem Verfahren immer wieder viele Dinge zur Sprache kommen , für die der Verstand nicht mehr ausreicht , man ist einfach zu müde und abgelenkt für vieles , und zum Ersatz verlegt man sich auf den Aberglauben .
 Ich wiederhole , es ist ein lächerlicher Aberglaube und in den meisten Fällen durch die Tatsachen auch vollständig widerlegt , aber wenn man in jener Gesellschaft lebt , ist es schwer , sich solchen Meinungen zu entziehen .
 " Verkehren sie denn soviel untereinander und tauschen sie ihre Meinungen aus ? " sagte K. " Ich habe mich bisher ganz abseits gehalten " .
 Wenn manchmal in einer Gruppe der Glaube an ein gemeinsames Interesse auftaucht , so erweist er sich bald als ein Irrtum .
 " Gut , daß Sie mich daran erinnern " , sagte der Kaufmann , " Sie sind ja ein Neuer , ein Junger .
 Einerseits wollte er nicht , daß sie komme , denn er hatte noch vieles zu fragen und wollte auch nicht von Leni in diesem vertraulichen Gespräch mit dem Kaufmann angetroffen werden , andererseits aber ärgerte er sich darüber , daß sie trotz seiner Anwesenheit so lange beim Advokaten blieb , viel länger , als zum Reichen der Suppe nötig war .
 " Ich erinnere mich noch an die Zeit genau " , begann der Kaufmann wieder , und K. war gleich voll Aufmerksamkeit , " als mein Prozeß etwa so alt war wie jetzt Ihr Prozeß .
 " Daß die Eingabe noch nicht fertig ist , kann verschiedene berechtigte Gründe haben " , sagte der Kaufmann . " Übrigens hatte es sich bei meinen Eingaben später gezeigt , daß sie ganz wertlos waren .
 Vor allem sehr viel Latein , das ich nicht verstehe , dann seitenlange allgemeine Anrufungen des Gerichtes , dann Schmeicheleien für einzelne bestimmte Beamte , die zwar nicht genannt waren , die aber ein Eingeweihter jedenfalls erraten mußte , dann Selbstlob des Advokaten , wobei er sich auf geradezu hündische Weise vor dem Gericht demütigte , und endlich Untersuchungen von Rechtsfällen aus alter Zeit , die dem meinigen ähnlich sein sollten .
 Ich bin Kaufmann und war es damals noch viel mehr als heute , ich wollte greifbare Fortschritte haben , das Ganze sollte sich zum Ende neigen oder wenigstens den regelrechten Aufstieg nehmen .
 Statt dessen gab es nur Einvernehmungen , die meist den gleichen Inhalt hatten ; die Antworten hatte ich schon bereit wie eine Litanei ; mehrmals in der Woche kamen Gerichtsboten in mein Geschäft , in meine Wohnung oder wo sie mich sonst antreffen konnten ; das war natürlich störend ( heute ist es wenigstens in dieser Hinsicht viel besser , der telephonische Anruf stört viel weniger ) , auch unter meinen Geschäftsfreunden , insbesondere aber unter meinen Verwandten , fingen Gerüchte von meinem Prozeß sich zu verbreiten an , Schädigungen gab es also von allen Seiten , aber nicht das geringste Anzeichen sprach dafür , daß auch nur die erste Gerichtsverhandlung in der nächsten Zeit stattfinden würde .
 Er gab mir zwar lange Erklärungen , lehnte es aber entschieden ab , etwas in meinem Sinne zu tun , niemand habe Einfluß auf die Festsetzung der Verhandlung , in einer Eingabe darauf zu dringen - wie ich es verlangte - , sei einfach unerhört und würde mich und ihn verderben .
 Ich will es gleich vorwegnehmen : keiner hat die Festsetzung der Hauptverhandlung verlangt oder durchgesetzt , es ist , allerdings mit einem Vorbehalt , von dem ich noch sprechen werde , wirklich unmöglich , hinsichtlich dieses Punktes hat mich also dieser Advokat nicht getäuscht ; im übrigen aber hatte ich es nicht zu bedauern , mich noch an andere Advokaten gewendet zu haben .
 Allerdings unterläuft ihm immer , wenn er von ihnen spricht und sich und seine Kollegen zu ihnen in Vergleich setzt , ein kleiner Fehler , auf den ich Sie ganz nebenbei auch aufmerksam machen will .
 Das ist falsch , es kann sich natürlich jeder › groß ‹ nennen , wenn es ihm beliebt , in diesem Fall aber entscheidet doch nur der Gerichtsgebrauch .
 Lassen Sie sich lieber nicht dazu verführen .
 Ich kenne keinen Fall , von dem sich mit Bestimmtheit sagen ließe , daß sie eingegriffen hätten .
 Im übrigen ist es besser , nicht an sie zu denken , denn sonst kommen einem die Besprechungen mit den anderen Advokaten , deren Ratschläge und deren Hilfeleistungen so widerlich und nutzlos vor , ich habe es selbst erfahren , daß man am liebsten alles wegwerfen , sich zu Hause ins Bett legen und von nichts mehr hören wollte .
 Sie saßen wirklich eng beisammen , bei der kleinsten Wendung mußten sie mit den Köpfen aneinanderstoßen , der Kaufmann , der , abgesehen von seiner Kleinheit , auch noch den Rücken gekrümmt hielt , hatte K. gezwungen , sich auch tief zu bücken , wenn er alles hören wollte .
 " Hast du mich angemeldet ? " fragte er Leni .
 Ihm darfst du nämlich " , hierbei wandte sie sich an K. , " gar nichts glauben .
 Er selbst aber wollte zum Advokaten gehen und durch die Kündigung sich nicht nur vom Advokaten , sondern auch von Leni und dem Kaufmann befreien .
 Die Tür hatte er hinter sich fast geschlossen , aber Leni , die mit dem Fuß den Türflügel offenhielt , faßte ihn beim Arm und wollte ihn zurückziehen .
 Statt sich zu entschuldigen , sagte K. : " Ich gehe bald wieder weg " .
 " Setzen Sie sich " , sagte er .
 Sonst hätte ich mich vielleicht bei Ihnen entschuldigen müssen .
 K. war , als der Advokat geendet hatte , vollständig gefaßt , er hatte sogar zu den letzten Worten auffallend genickt und sich so selbst die Bestätigung seiner alten Ansicht gegeben , nach welcher der Advokat ihn immer und so auch diesmal durch allgemeine Mitteilungen , die nicht zur Sache gehörten , zu zerstreuen und von der Hauptfrage , was er an tatsächlicher Arbeit für K.s Sache getan hatte , abzulenken suchte .
 Diese rührseligen Reden des alten Mannes waren K. sehr unwillkommen , denn sie zwangen ihn zu einer ausführlicheren Erklärung , die er gern vermieden hätte , und sie beirrten ihn außerdem , wie er sich offen eingestand , wenn sie allerdings auch seinen Entschluß niemals rückgängig machen konnten .
 " Ich danke Ihnen für Ihre freundliche Gesinnung " , sagte er , " ich erkenne auch an , daß Sie sich meiner Sache so sehr angenommen haben , wie es Ihnen möglich ist und wie es Ihnen für mich vorteilhaft scheint .
 Ich werde natürlich niemals versuchen , Sie , einen soviel älteren und erfahreneren Mann , von meiner Ansicht überzeugen zu wollen ; wenn ich es manchmal unwillkürlich versucht habe , so verzeihen Sie mir , die Sache aber ist , wie Sie sich selbst ausdrückten , wichtig genug , und es ist meiner Überzeugung nach notwendig , viel kräftiger in den Prozeß einzugreifen , als es bisher geschehen ist " .
 " Sie dürften bei meinem ersten Besuch , als ich mit meinem Onkel zu Ihnen kam , bemerkt haben , daß mir an dem Prozeß nicht viel lag , wenn man mich nicht gewissermaßen gewaltsam an ihn erinnerte , vergaß ich ihn vollständig .
 Wie sich der Advokat vor K. demütigte !
 War es persönliche Anteilnahme für den Onkel oder sah er K.s Prozeß wirklich für so außerordentlich an und hoffte , sich darin auszuzeichnen , entweder für K. oder - diese Möglichkeit war eben niemals auszuschließen - für die Freunde beim Gericht ?
 Aber er deutete offenbar das Schweigen K.s für sich allzu günstig , wenn er jetzt fortfuhr :
 Es hängt dies zum Teil mit der Änderung meiner Praxis zusammen , indem ich mich immer mehr auf Rechtssachen von der Art der Ihrigen beschränke , zum Teil mit der immer tieferen Erkenntnis , die ich von diesen Rechtssachen erhielt .
 Ich fand , daß ich diese Arbeit niemandem überlassen dürfe , wenn ich mich nicht an meinen Klienten und an der Aufgabe , die ich übernommen hatte , versündigen wollte .
 Der Entschluß aber , alle Arbeit selbst zu leisten , hatte die natürlichen Folgen : ich mußte fast alle Ansuchen um Vertretungen abweisen und konnte nur denen nachgeben , die mir besonders nahegingen - nun , es gibt ja genug Kreaturen , und sogar ganz in der Nähe , die sich auf jeden Brocken stürzen , den ich wegwerfe .
 Aber trotzdem bereue ich meinen Entschluß nicht , es ist möglich , daß ich mehr Vertretungen hätte abweisen sollen , als ich getan habe , daß ich aber den übernommenen Prozessen mich ganz hingegeben habe , hat sich als unbedingt notwendig herausgestellt und durch die Erfolge belohnt .
 Er glaubte irgendwie aus dem Tonfall des Advokaten herauszuhören , was ihn erwartete , wenn er nachgäbe , wieder würden Vertröstungen beginnen , die Hinweise auf die fortschreitende Eingabe , auf die gebesserte Stimmung der Gerichtsbeamten , aber auch auf die großen Schwierigkeiten , die sich der Arbeit entgegenstellten , - kurz , all das bis zum Überdruß Bekannte würde hervorgeholt werden , um K. wieder mit unbestimmten Hoffnungen zu täuschen und mit unbestimmten Drohungen zu quälen . Das mußte endgültig verhindert werden , er sagte deshalb :
 Ich werde jetzt nämlich Block vorrufen , sperren Sie die Tür auf und setzen Sie sich hier neben den Nachttisch ! "
 Um sich aber für jeden Fall zu sichern , fragte er noch : " Sie haben aber zur Kenntnis genommen , daß ich Ihnen meine Vertretung entziehe ? "
 Zum Advokaten ! " und schlüpfte dann , wahrscheinlich weil der Advokat zur Wand abgekehrt blieb und sich um nichts kümmerte , hinter K.s Sessel .
 Sie störte ihn von nun ab , indem sie sich über die Sessellehne vorbeugte oder mit den Händen , allerdings sehr zart und vorsichtig , durch sein Haar fuhr und über seine Wangen strich .
 Er zog die Augenbrauen hoch und neigte den Kopf , als horche er , ob sich der Befehl , zum Advokaten zu kommen , wiederholen würde .
 K. blickte er gar nicht an , sondern immer nur das hohe Federbett , unter dem der Advokat , da er sich ganz nahe an die Wand geschoben hatte , nicht einmal zu sehen war .
 " Wurde ich nicht gerufen ? " fragte Block mehr sich selbst als den Advokaten , hielt die Hände zum Schutze vor und war bereit , wegzulaufen .
 Ich werde mich darum nicht kümmern " .
 Warum beleidigen Sie mich ?
 Wenn Sie sich aber dadurch für bevorzugt halten , daß Sie hier sitzen und ruhig zuhören dürfen , während ich , wie Sie sich ausdrücken , auf allen vieren krieche , dann erinnere ich Sie an den alten Rechtsspruch : für den Verdächtigen ist Bewegung besser als Ruhe , denn der , welcher ruht , kann immer , ohne es zu wissen , auf einer Waagschale sein und mit seinen Sünden gewogen werden " .
 Sah er denn nicht , daß der Advokat ihn absichtlich demütigte und diesmal nichts anderes bezweckte , als sich vor K. mit seiner Macht zu brüsten und sich dadurch vielleicht auch K. zu unterwerfen ?
 Wenn Block aber nicht fähig war , das zu erkennen oder wenn er den Advokaten so sehr fürchtete , daß ihm jene Erkenntnis nichts helfen konnte , wie kam es , daß er doch wieder so schlau oder so kühn war , den Advokaten zu betrügen und ihm zu verschweigen , daß er außer ihm noch andere Advokaten für sich arbeiten ließ ?
 Aber er wagte noch mehr , er ging zum Bett des Advokaten und begann , sich nun auch dort über K. zu beschweren :
 " Gewiß " , sagte Block , als spreche er sich selbst Mut zu , und kniete unter einem kurzen Seitenblick nun knapp beim Bett nieder .
 In der Stille , die jetzt herrschte , sagte Leni , indem sie sich von K.s Händen befreite : " Du machst mir Schmerzen .
 Block war über ihr Kommen sehr erfreut , er bat sie gleich durch lebhafte , aber stumme Zeichen , sich beim Advokaten für ihn einzusetzen .
 Da beugte sich Leni über den Advokaten hin , der schöne Wuchs ihres Körpers wurde sichtbar , als sie sich so streckte , und strich , tief zu seinem Gesicht geneigt , über sein langes , weißes Haar . Das zwang ihm nun doch eine Antwort ab .
 K. hatte das Gefühl , als höre er ein einstudiertes Gespräch , das sich schon oft wiederholt hatte , das sich noch oft wiederholen würde und das nur für Block seine Neuheit nicht verlieren konnte .
 " Wie hat er sich heute verhalten ? " fragte der Advokat , statt zu antworten .
 Ehe sich Leni darüber äußerte , sah sie zu Block hinunter und beobachtete ein Weilchen , wie er die Hände ihr entgegenhob und bittend aneinander rieb .
 So bewirkte also die Methode des Advokaten , welcher K. glücklicherweise nicht lange genug ausgesetzt gewesen war , daß der Klient schließlich die ganze Welt vergaß und nur auf diesem Irrweg zum Ende des Prozesses sich fortzuschleppen hoffte .
 " Ich habe ihn " , sagte Leni , " damit er mich bei der Arbeit nicht störe , in dem Dienstmädchenzimmer eingesperrt , wo er sich ja gewöhnlich aufhält .
 Das hat einen guten Eindruck auf mich gemacht ; das Fenster führt nämlich nur in einen Luftschacht und gibt fast kein Licht .
 " Fast ununterbrochen " , antwortete Leni , " nur einmal hat er mich um Wasser zum Trinken gebeten . Da habe ich ihm ein Glas durch die Luke gereicht .
 Der Richter hatte sich nämlich nicht günstig ausgesprochen , weder über Block selbst , noch über seinen Prozeß " .
 Es war jetzt das erstemal , daß sich der Advokat mit ausführlichen Worten geradezu an Block wendete .
 Wenn sich das wiederholt , werde ich dir gar nichts mehr verraten .
 Mit vielen Vorbehalten ist das allerdings wahr , ebenso wahr aber ist es , daß mich deine Angst anwidert und daß ich darin einen Mangel des notwendigen Vertrauens sehe .
 Verlegen fuhr Block unten mit den Fingern durch das Fell des Bettvorlegers , die Angst wegen des Ausspruchs des Richters ließ ihn zeitweise die eigene Untertänigkeit gegenüber dem Advokaten vergessen , er dachte dann nur an sich und drehte die Worte des Richters nach allen Seiten .
 K. bekam den Auftrag , einem italienischen Geschäftsfreund der Bank , der für sie sehr wichtig war und sich zum erstenmal in dieser Stadt aufhielt , einige Kunstdenkmäler zu zeigen .
 Er glaubte dann zu sehen , wie der Direktor-Stellvertreter , der ja immer auf der Lauer gewesen war , von Zeit zu Zeit in sein Büro kam , sich an seinen Schreibtisch setzte , seine Schriftstücke durchsuchte , Parteien , mit denen K. seit Jahren fast befreundet gewesen war , empfing und ihm abspenstig machte , ja vielleicht sogar Fehler aufdeckte , von denen sich K. während der Arbeit jetzt immer aus tausend Richtungen bedroht sah und die er nicht mehr vermeiden konnte .
 Wurde er daher einmal , sei es in noch so auszeichnender Weise , zu einem Geschäftsweg oder gar zu einer kleinen Reise beauftragt - solche Aufträge hatten sich in der letzten Zeit ganz zufällig gehäuft - , dann lag immerhin die Vermutung nahe , daß man ihn für ein Weilchen aus dem Büro entfernen und seine Arbeit überprüfen wolle oder wenigstens , daß man im Büro ihn für leicht entbehrlich halte .
 Aus diesem Grunde nahm er solche Aufträge scheinbar gleichmütig hin und verschwieg sogar , als er eine anstrengende zweitägige Geschäftsreise machen sollte , eine ernstliche Verkühlung , um sich nur nicht der Gefahr auszusetzen , mit Berufung auf das gerade herrschende regnerische Herbstwetter von der Reise abgehalten zu werden .
 Die Verlockung , sich wenigstens dieses eine Mal zu weigern , war sehr groß , vor allem war das , was man ihm hier zugedacht hatte , keine unmittelbar mit dem Geschäft zusammenhängende Arbeit , aber die Erfüllung dieser gesellschaftlichen Pflicht gegenüber dem Geschäftsfreund war an sich zweifellos wichtig genug , nur nicht für K. , der wohl wußte , daß er sich nur durch Arbeitserfolge erhalten könne und daß es , wenn ihm das nicht gelänge , vollständig wertlos war , wenn er diesen Italiener unerwarteterweise sogar bezaubern sollte ; er wollte nicht einmal für einen Tag aus dem Bereich der Arbeit geschoben werden , denn die Furcht , nicht mehr zurückgelassen zu werden , war zu groß , eine Furcht , die er sehr genau als übertrieben erkannte , die ihn aber doch beengte .
 Er war sehr müde , denn er hatte die halbe Nacht mit dem Studium einer italienischen Grammatik verbracht , um sich ein wenig vorzubereiten ; das Fenster , an dem er in der letzten Zeit viel zu oft zu sitzen pflegte , lockte ihn mehr als der Schreibtisch , aber er widerstand und setzte sich zur Arbeit .
 Dieser Bart war offenbar parfümiert , man war fast versucht , sich zu nähern und zu riechen . Als sich alle gesetzt hatten und ein kleines , einleitendes Gespräch begann , bemerkte K. mit großem Unbehagen , daß er den Italiener nur bruchstückweise verstand .
 Bei solchen Reden aber verwickelte er sich regelmäßig in irgendeinen Dialekt , der für K. nichts Italienisches mehr hatte , den aber der Direktor nicht nur verstand , sondern auch sprach , was K. allerdings hätte voraussehen können , denn der Italiener stammte aus Süditalien , wo auch der Direktor einige Jahre gewesen war .
 Jedenfalls erkannte K. , daß ihm die Möglichkeit , sich mit dem Italiener zu verständigen , zum größten Teil genommen war , denn auch dessen Französisch war nur schwer verständlich , auch verdeckte der Bart die Lippenbewegungen , deren Anblick vielleicht zum Verständnis geholfen hätte .
 Nachdem er sich vom Direktor verabschiedet hatte , drängte er sich an K. , und zwar so dicht , daß K. seinen Fauteuil zurückschieben mußte , um sich bewegen zu können . Der Direktor , der gewiß an K.s Augen die Not erkannte , in der er sich gegenüber diesem Italienisch befand , mischte sich in das Gespräch , und zwar so klug und so zart , daß es den Anschein hatte , als füge er nur kleine Ratschläge bei , während er in Wirklichkeit alles , was der Italiener , unermüdlich ihm in die Rede fallend , vorbrachte , in aller Kürze K. verständlich machte .
 K. erfuhr von ihm , daß der Italiener vorläufig noch einige Geschäfte zu besorgen habe , daß er leider auch im ganzen nur wenig Zeit haben werde , daß er auch keinesfalls beabsichtige , in Eile alle Sehenswürdigkeiten abzulaufen , daß er sich vielmehr - allerdings nur , wenn K. zustimme , bei ihm allein liege die Entscheidung - entschlossen habe , nur den Dom , diesen aber gründlich , zu besichtigen .
 Er freue sich ungemein , diese Besichtigung in Begleitung eines so gelehrten und liebenswürdigen Mannes - damit war K. gemeint , der mit nichts anderem beschäftigt war , als den Italiener zu überhören und die Worte des Direktors schnell aufzufassen - vornehmen zu können , und er bitte ihn , wenn ihm die Stunde gelegen sei , in zwei Stunden , etwa um zehn Uhr , sich im Dom einzufinden .
 Er glaubte , sich bei K. irgendwie entschuldigen zu müssen und sagte - sie standen vertraulich nahe beisammen - , zuerst hätte er beabsichtigt , selbst mit dem Italiener zu gehen , dann aber - er gab keinen näheren Grund an - habe er sich entschlossen , lieber K. zu schicken .
 Wenn er den Italiener nicht gleich im Anfang verstehe , so müsse er sich dadurch nicht verblüffen lassen , das Verständnis komme sehr rasch , und wenn er auch viel überhaupt nicht verstehen sollte , so sei es auch nicht so schlimm , denn für den Italiener sei es nicht gar so wichtig , verstanden zu werden .
 Übrigens sei K.s Italienisch überraschend gut , und er werde sich gewiß ausgezeichnet mit der Sache abfinden .
 Die Zeit , die ihm noch freiblieb , verbrachte er damit , seltene Vokabeln , die er zur Führung im Dom benötigte , aus dem Wörterbuch herauszuschreiben . Es war eine äußerst lästige Arbeit , Diener brachten die Post , Beamte kamen mit verschiedenen Anfragen und blieben , da sie K. beschäftigt sahen , bei der Tür stehen , rührten sich aber nicht weg , bevor sie K. angehört hatte , der Direktor-Stellvertreter ließ es sich nicht entgehen , K. zu stören , kam öfters herein , nahm ihm das Wörterbuch aus der Hand und blätterte offenbar ganz sinnlos darin , selbst Parteien tauchten , wenn sich die Tür öffnete , im Halbdunkel des Vorzimmers auf und verbeugten sich zögernd - sie wollten auf sich aufmerksam machen , waren aber dessen nicht sicher , ob sie gesehen wurden - , das alles bewegte sich um K. als um seinen Mittelpunkt , während er selbst die Wörter , die er brauchte , zusammenstellte , dann im Wörterbuch suchte , dann herausschrieb , dann ihre Aussprache übte und schließlich auswendig zu lernen versuchte .
 Sein früheres gutes Gedächtnis schien ihn aber ganz verlassen zu haben , manchmal wurde er auf den Italiener , der ihm diese Anstrengung verursachte , so wütend , daß er das Wörterbuch unter Papieren vergrub , mit der festen Absicht , sich nicht mehr vorzubereiten , dann aber sah er ein , daß er doch nicht stumm mit dem Italiener vor den Kunstwerken im Dom auf und ab gehen könne , und er zog mit noch größerer Wut das Wörterbuch wieder hervor .
 Gerade um halb zehn Uhr , als er weggehen wollte , erfolgte ein telephonischer Anruf . Leni wünschte ihm guten Morgen und fragte nach seinem Befinden , K. dankte eilig und bemerkte , er könne sich jetzt unmöglich in ein Gespräch einlassen , denn er müsse in den Dom .
 Im Automobil fuhr er hin , im letzten Augenblick hatte er sich noch an das Album erinnert , das er früh zu übergeben keine Gelegenheit gefunden hatte und das er deshalb jetzt mitnahm .
 Der Regen war schwächer geworden , aber es war feucht , kühl und dunkel , man würde im Dom wenig sehen , wohl aber würde sich dort , infolge des langen Stehens auf den kalten Fliesen , K.s Verkühlung sehr verschlimmern .
 Um sich zu zerstreuen , schlug er das Album auf , blätterte darin ein wenig , mußte aber bald aufhören , denn es wurde so dunkel , daß er , als er aufblickte , in dem nahen Seitenschiff kaum eine Einzelheit unterscheiden konnte .
 Als sich K. zufällig umdrehte , sah er nicht weit hinter sich eine hohe , starke , an einer Säule befestigte Kerze gleichfalls brennen .
 Es war vom Italiener ebenso vernünftig als unhöflich gehandelt , daß er nicht gekommen war , es wäre nichts zu sehen gewesen , man hätte sich damit begnügen müssen , mit K.s elektrischer Taschenlampe einige Bilder zollweise abzusuchen .
 Er stützte sich auf sein Schwert , das er in den kahlen Boden vor sich - nur einige Grashalme kamen hie und da hervor - gestoßen hatte .
 Er schien aufmerksam einen Vorgang zu beobachten , der sich vor ihm abspielte .
 Es war erstaunlich , daß er so stehenblieb und sich nicht näherte .
 Als sich aber nun der Kirchendiener von K. bemerkt sah , zeigte er mit der Rechten , zwischen zwei Fingern hielt er noch eine Prise Tabak , in irgendeiner unbestimmten Richtung .
 Der Prediger konnte gewiß keinen vollen Schritt von der Brüstung zurücktreten . Außerdem begann die steinerne Einwölbung der Kanzel ungewöhnlich tief und stieg , zwar ohne jeden Schmuck , aber derartig geschweift in die Höhe , daß ein mittelgroßer Mann dort nicht aufrecht stehen konnte , sondern sich dauernd über die Brüstung vorbeugen mußte .
 K. sah an der Treppe hinab , die an die Säule sich anschmiegend zur Kanzel führte und so schmal war , als sollte sie nicht für Menschen , sondern nur zum Schmuck der Säule dienen .
 K. dachte daran , ob er sich jetzt nicht eiligst entfernen sollte , wenn er es jetzt nicht tat , war keine Aussicht , daß er es während der Predigt tun könnte , er mußte dann bleiben , solange sie dauerte , im Büro verlor er soviel Zeit , auf den Italiener zu warten , war er längst nicht mehr verpflichtet , er sah auf seine Uhr , es war elf .
 Es war aber nicht so , der Geistliche prüfte vielmehr das Licht und schraubte es noch ein wenig auf , dann drehte er sich langsam der Brüstung zu , die er vom an der kantigen Einfassung mit beiden Händen erfaßte .
 Als er zu seinem früheren Platz kam , haschte er förmlich , ohne weiteren Aufenthalt , nach dem dort liegengelassenen Album und nahm es an sich .
 K. stockte und sah vor sich auf den Boden .
 Es würde eben bedeuten , daß er nicht verstanden hatte , oder daß er zwar verstanden hatte , sich aber darum nicht kümmern wollte .
 Falls er sich aber umdrehte , war er festgehalten , denn dann hatte er das Geständnis gemacht , daß er gut verstanden hatte , daß er wirklich der Angerufene war und daß er auch folgen wollte .
 Es wäre ein kindliches Versteckenspiel gewesen , wenn sich jetzt K. nicht vollständig umgedreht hätte .
 " Ja " , sagte K. , er dachte daran , wie offen er früher immer seinen Namen genannt hatte , seit einiger Zeit war er ihm eine Last , auch kannten jetzt seinen Namen Leute , mit denen er zum erstenmal zusammenkam , wie schön war es , sich zuerst vorzustellen und dann erst gekannt zu werden .
 " Ja " , sagte K. , " man hat mich davon verständigt " .
 " Hast auch du ein Vorurteil gegen mich ? " fragte K.
 " Ich danke dir " , sagte K. , " alle anderen aber , die an dem Verfahren beteiligt sind , haben ein Vorurteil gegen mich .
 Wohl aber schien K. die gute Absicht des Geistlichen zweifellos zu sein , es war nicht unmöglich , daß er sich mit ihm , wenn er herunterkäme , einigen würde , es war nicht unmöglich , daß er von ihm einen entscheidenden und annehmbaren Rat bekäme , der ihm zum Beispiel zeigen würde , nicht etwa wie der Prozeß zu beeinflussen war , sondern wie man aus dem Prozeß ausbrechen , wie man ihn umgehen , wie man außerhalb des Prozesses leben könnte .
 " Worin sollte ich mich denn täuschen ? " fragte K.
 Solche Schwierigkeiten hat der Mann vom Lande nicht erwartet , das Gesetz soll doch jedem und immer zugänglich sein , denkt er , aber als er jetzt den Türhüter in seinem Pelzmantel genauer ansieht , seine große Spitznase , den langen , dünnen , schwarzen , tartarischen Bart , entschließt er sich doch , lieber zu warten , bis er die Erlaubnis zum Eintritt bekommt .
 Der Mann , der sich für seine Reise mit vielem ausgerüstet hat , verwendet alles , und sei es noch so wertvoll , um den Türhüter zu bestechen .
 Er verflucht den unglücklichen Zufall in den ersten Jahren laut , später , als er alt wird , brummt er nur noch vor sich hin .
 Der Türhüter muß sich tief zu ihm hinuntemeigen , denn die Größenunterschiede haben sich sehr zuungunsten des Mannes verändert . › Was willst du denn jetzt noch wissen ? ‹ fragt der Türhüter , › du bist unersättlich . ‹ › Alle streben doch nach dem Gesetz ‹ , sagt der Mann , › wie kommt es , daß in den vielen Jahren niemand außer mir Einlaß verlangt hat ? ‹ Der Türhüter erkennt , daß der Mann schon am Ende ist , und um sein vergehendes Gehör noch zu erreichen , brüllt er ihn an : › Hier konnte niemand sonst Einlaß erhalten , denn dieser Eingang war nur für dich bestimmt .
 Durch viele Jahre verläßt er seinen Posten nicht und schließt das Tor erst ganz zuletzt , er ist sich der Wichtigkeit seines Dienstes sehr bewußt , denn er sagt : › Ich bin mächtig ‹ , er hat Ehrfurcht vor den Vorgesetzten , denn er sagt : › Ich bin nur der unterste Türhüter ‹ , er ist nicht geschwätzig , denn während der vielen Jahre stellt er nur , wie es heißt , › teilnahmslose Fragen ‹ , er ist nicht bestechlich , denn er sagt über ein Geschenk : › Ich nehme es nur an , damit du nicht glaubst , etwas versäumt zu haben ‹ , er ist , wo es um Pflichterfüllung geht , weder zu rühren noch zu erbittern , denn es heißt von dem Mann , › er ermüdet den Türhüter durch sein Bitten ‹ , schließlich deutet auch sein Äußeres auf einen pedantischen Charakter hin , die große Spitznase und der lange , dünne , schwarze , tartarische Bart. Kann es einen pflichttreueren Türhüter geben ?
 Nun mischen sich aber in den Türhüter noch andere Wesenszüge ein , die für den , der Einlaß verlangt , sehr günstig sind und welche es immerhin begreiflich machen , daß er in jener Andeutung einer zukünftigen Möglichkeit über seine Pflicht etwas hinausgehen konnte .
 Jedenfalls aber muß man annehmen , daß jene Einfalt und Überhebung , so geringfügig sie sich vielleicht auch äußern , doch die Bewachung des Eingangs schwächen , es sind Lücken im Charakter des Türhüters .
 Und schließlich beugt er sich noch auf einen Wink hin tief zu dem Mann hinab , um ihm Gelegenheit zur letzten Frage zu geben .
 Aber auch über den Mann vom Lande soll er sich in Täuschung befinden , denn er ist diesem Mann untergeordnet und weiß es nicht .
 Wenn er sich auf den Schemel seitwärts vom Tor niedersetzt und dort sein Leben lang bleibt , so geschieht dies freiwillig , die Geschichte erzählt von keinem Zwang .
 Der Türhüter dagegen ist durch sein Amt an seinen Posten gebunden , er darf sich nicht auswärts entfernen , allem Anschein nach aber auch nicht in das Innere gehen , selbst wenn er es wollte .
 Es ist anzunehmen , daß er durch viele Jahre , durch ein ganzes Mannesalter gewissermaßen nur leeren Dienst geleistet hat , denn es wird gesagt , daß ein Mann kommt , also jemand im Mannesalter , daß also der Türhüter lange warten mußte , ehe sich sein Zweck erfüllte , und zwar so lange warten mußte , als es dem Mann beliebte , der doch freiwillig kam .
 Wenn der Türhüter klar sieht , könnte man daran zweifeln , wenn der Türhüter aber getäuscht ist , dann muß sich seine Täuschung notwendig auf den Mann übertragen .
 Der Türhüter ist dann zwar kein Betrüger , aber so einfältig , daß er sofort aus dem Dienst gejagt werden müßte . Du mußt doch bedenken , daß die Täuschung , in der sich der Türhüter befindet , ihm nichts schadet , dem Mann aber tausendfach " .
 " Mit dieser Meinung stimme ich nicht überein " , sagte K. kopfschüttelnd , " denn wenn man sich ihr anschließt , muß man alles , was der Türhüter sagt , für wahr halten .
 Die einfache Geschichte war unförmlich geworden , er wollte sie von sich abschütteln , und der Geistliche , der jetzt ein großes Zartgefühl bewies , duldete es und nahm K.s Bemerkung schweigend auf , obwohl sie mit seiner eigenen Meinung gewiß nicht übereinstimmte .
 " Ich kann mich aber im Dunkel allein nicht zurechtfinden " , sagte K.
 Der Geistliche hatte sich erst ein paar Schritte entfernt , aber K. rief schon sehr laut : " Bitte , warte noch ! "
 In einem beleuchteten Fenster des Stockwerkes spielten kleine Kinder hinter einem Gitter miteinander und tasteten , noch unfähig , sich von ihren Plätzen fortzubewegen , mit den Händchen nacheinander .
 " Alte , untergeordnete Schauspieler schickt man um mich " , sagte sich K. und sah sich um , um sich nochmals davon zu überzeugen . " Man sucht auf billige Weise mit mir fertig zu werden " . K. wendete sich plötzlich ihnen zu und fragte : " An welchem Theater spielen Sie ? "
 Schon auf der Treppe wollten sich die Herren in K. einhängen , aber K. sagte : " Erst auf der Gasse , ich bin nicht krank " . Gleich aber vor dem Tor hängten sie sich in ihn in einer Weise ein , wie K. noch niemals mit einem Menschen gegangen war .
 " Das einzige , was ich jetzt tun kann " , sagte er sich , und das Gleichmaß seiner Schritte und der Schritte der beiden anderen bestätigte seine Gedanken , " das einzige , was ich jetzt tun kann , ist , bis zum Ende den ruhig einteilenden Verstand behalten .
 Alle drei zogen nun in vollem Einverständnis über eine Brücke im Mondschein , jeder kleinen Bewegung , die K. machte , gaben die Herren jetzt bereitwillig nach , als er ein wenig zum Geländer sich wendete , drehten auch sie sich in ganzer Front dorthin .
 Öfters drehte er sich vorsichtig um , ob der Polizeimann nicht folgte ; als sie aber eine Ecke zwischen sich und dem Polizeimann hatten , fing K. zu laufen an , die Herren mußten trotz großer Atemnot auch mit laufen .
 So kamen sie rasch aus der Stadt hinaus , die sich in dieser Richtung fast ohne Übergang an die Felder anschloß .
 Jetzt ließen sie K. los , der stumm wartete , nahmen die Zylinderhüte ab und wischten sich , während sie sich im Steinbruch umsahen , mit den Taschentüchern den Schweiß von der Stirn .
 Vollständig konnte er sich nicht bewähren , alle Arbeit den Behörden nicht abnehmen , die Verantwortung für diesen letzten Fehler trug der , der ihm den Rest der dazu nötigen Kraft versagt hatte .
 Als Gregor Samsa eines Morgens aus unruhigen Träumen erwachte , fand er sich in seinem Bett zu einem ungeheueren Ungeziefer verwandelt .
 Er lag auf seinem panzerartig harten Rücken und sah , wenn er den Kopf ein wenig hob , seinen gewölbten , braunen , von bogenförmigen Versteifungen geteilten Bauch , auf dessen Höhe sich die Bettdecke , zum gänzlichen Niedergleiten bereit , kaum noch erhalten konnte .
 " Wie wäre es , wenn ich noch ein wenig weiterschliefe und alle Narrheiten vergäße " , dachte er , aber das war gänzlich undurchführbar , denn er war gewöhnt , auf der rechten Seite zu schlafen , konnte sich aber in seinem gegenwärtigen Zustand nicht in diese Lage bringen .
 Mit welcher Kraft er sich auch auf die rechte Seite warf , immer wieder schaukelte er in die Rückenlage zurück .
 Wenn ich mich nicht wegen meiner Eltern zurückhielte , ich hätte längst gekündigt , ich wäre vor den Chef hin getreten und hätte ihm meine Meinung von Grund des Herzens aus gesagt .
 Es ist auch eine sonderbare Art , sich auf das Pult zu setzen und von der Höhe herab mit dem Angestellten zu reden , der überdies wegen der Schwerhörigkeit des Chefs ganz nahe herantreten muß .
 Der nächste Zug ging um sieben Uhr ; um den einzuholen , hätte er sich unsinnig beeilen müssen , und die Kollektion war noch nicht eingepackt , und er selbst fühlte sich durchaus nicht besonders frisch und beweglich .
 Wie nun , wenn er sich krank meldete ?
 Gregor erschrak , als er seine antwortende Stimme hörte , die wohl unverkennbar seine frühere war , in die sich aber , wie von unten her , ein nicht zu unterdrückendes , schmerzliches Piepsen mischte , das die Worte förmlich nur im ersten Augenblick in ihrer Deutlichkeit beließ , um sie im Nachklang derart zu zerstören , daß man nicht wußte , ob man recht gehört hatte .
 Er erinnerte sich , schon öfters im Bett irgendeinen vielleicht durch ungeschicktes Liegen erzeugten , leichten Schmerz empfunden zu haben , der sich dann beim Aufstehen als reine Einbildung herausstellte , und er war gespannt , wie sich seine heutigen Vorstellungen allmählich auflösen würden .
 Wollte er eines einmal einknicken , so war es das erste , daß es sich streckte ; und gelang es ihm endlich , mit diesem Bein das auszuführen , was er wollte , so arbeiteten inzwischen alle anderen , wie freigelassen , in höchster , schmerzlicher Aufregung .
 " Nur sich nicht im Bett unnütz aufhalten " , sagte sich Gregor .
 Zuerst wollte er mit dem unteren Teil seines Körpers aus dem Bett hinauskommen , aber dieser untere Teil , den er übrigens noch nicht gesehen und von dem er sich auch keine rechte Vorstellung machen konnte , erwies sich als zu schwer beweglich ; es ging so langsam ; und als er schließlich , fast wild geworden , mit gesammelter Kraft , ohne Rücksicht sich vorwärtsstieß , hatte er die Richtung falsch gewählt , schlug an den unteren Bettpfosten heftig an , und der brennende Schmerz , den er empfand , belehrte ihn , daß gerade der untere Teil seines Körpers augenblicklich vielleicht der empfindlichste war .
 Aber als er den Kopf endlich außerhalb des Bettes in der freien Luft hielt , bekam er Angst , weiter auf diese Weise vorzurücken , denn wenn er sich schließlich so fallen ließ , mußte geradezu ein Wunder geschehen , wenn der Kopf nicht verletzt werden sollte .
 Aber als er wieder nach gleicher Mühe aufseufzend so dalag wie früher , und wieder seine Beinchen womöglich noch ärger gegeneinander kämpfen sah und keine Möglichkeit fand , in diese Willkür Ruhe und Ordnung zu bringen , sagte er sich wieder , daß er unmöglich im Bett bleiben könne und daß es das Vernünftigste sei , alles zu opfern , wenn auch nur die kleinste Hoffnung bestünde , sich dadurch vom Bett zu befreien .
 Gleichzeitig aber vergaß er nicht , sich zwischendurch daran zu erinnern , daß viel besser als verzweifelte Entschlüsse ruhige und ruhigste Überlegung sei .
 " Schon sieben Uhr " , sagte er sich beim neuerlichen Schlagen des Weckers , " schon sieben Uhr und noch immer ein solcher Nebel " . Und ein Weilchen lang lag er ruhig mit schwachem Atem , als erwarte er vielleicht von der völligen Stille die Wiederkehr der wirklichen und selbstverständlichen Verhältnisse .
 Dann aber sagte er sich : " Ehe es einviertel acht schlägt , muß ich unbedingt das Bett vollständig verlassen haben .
 Wenn er sich auf diese Weise aus dem Bett fallen ließ , blieb der Kopf , den er beim Fall scharf heben wollte , voraussichtlich unverletzt .
 Zwei starke Leute - er dachte an seinen Vater und das Dienstmädchen - hätten vollständig genügt ; sie hätten ihre Arme nur unter seinen gewölbten Rücken schieben , ihn so aus dem Bett schälen , sich mit der Last niederbeugen und dann bloß vorsichtig dulden müssen , daß er den Überschwung auf dem Fußboden vollzog , wo dann die Beinchen hoffentlich einen Sinn bekommen würden .
 Schon war er so weit , daß er bei stärkerem Schaukeln kaum das Gleichgewicht noch erhielt , und sehr bald mußte er sich nun endgültig entscheiden , denn es war in fünf Minuten einviertel acht , - als es an der Wohnungstür läutete .
 " Das ist jemand aus dem Geschäft " , sagte er sich und erstarrte fast , während seine Beinchen nur desto eiliger tanzten .
 " Sie öffnen nicht " , sagte sich Gregor , befangen in irgendeiner unsinnigen Hoffnung .
 Und mehr infolge der Erregung , in welche Gregor durch diese Überlegungen versetzt wurde , als infolge eines richtigen Entschlusses , schwang er sich mit aller Macht aus dem Bett .
 " Ich weiß " , sagte Gregor vor sich hin ; aber so laut , daß es die Schwester hätte hören können , wagte er die Stimme nicht zu erheben .
 " Gregor " , sagte nun der Vater aus dem Nebenzimmer links , " der Herr Prokurist ist gekommen und erkundigt sich , warum du nicht mit dem Frühzug weggefahren bist .
 Es ist schon eine Zerstreuung für ihn , wenn er sich mit Laubsägearbeiten beschäftigt .
 " Anders , gnädige Frau , kann ich es mir auch nicht erklären " , sagte der Prokurist , " hoffentlich ist es nichts Ernstes .
 Aber wegen dieser kleinen Unhöflichkeit , für die sich ja später leicht eine passende Ausrede finden würde , konnte Gregor doch nicht gut sofort weggeschickt werden .
 Nun aber sehe ich hier Ihren unbegreiflichen Starrsinn und verliere ganz und gar jede Lust , mich auch nur im geringsten für Sie einzusetzen .
 Ich hatte ursprünglich die Absicht , Ihnen das alles unter vier Augen zu sagen , aber da Sie mich hier nutzlos meine Zeit versäumen lassen , weiß ich nicht , warum es nicht auch Ihr Herren Eltern erfahren sollen .
 " Aber Herr Prokurist " , rief Gregor außer sich und vergaß in der Aufregung alles andere , " ich mache ja sofort , augenblicklich auf .
 Halten Sie sich nur nicht auf , Herr Prokurist ; ich bin gleich selbst im Geschäft , und haben Sie die Güte , das zu sagen und mich dem Herrn Chef zu empfehlen ! "
 Und während Gregor dies alles hastig ausstieß und kaum wußte , was er sprach , hatte er sich leicht , wohl infolge der im Bett bereits erlangten Übung , dem Kasten genähert und versuchte nun , an ihm sich aufzurichten .
 Zuerst glitt er nun einige Male von dem glatten Kasten ab , aber endlich gab er sich einen letzten Schwung und stand aufrecht da ; auf die Schmerzen im Unterleib achtete er gar nicht mehr , so sehr sie auch brannten .
 Nun ließ er sich gegen die Rückenlehne eines nahen Stuhles fallen , an deren Rändern er sich mit seinen Beinchen festhielt .
 Damit hatte er aber auch die Herrschaft über sich erlangt und verstummte , denn nun konnte er den Prokuristen anhören .
 Und schon liefen die zwei Mädchen mit rauschenden Röcken durch das Vorzimmer - wie hatte sich die Schwester denn so schnell angezogen ? - und rissen die Wohnungstüre auf .
 Um für die sich nähernden entscheidenden Besprechungen eine möglichst klare Stimme zu bekommen , hustete er ein wenig ab , allerdings bemüht , dies ganz gedämpft zu tun , da möglicherweise auch schon dieses Geräusch anders als menschlicher Husten klang , was er selbst zu entscheiden sich nicht mehr getraute .
 Dann aber machte er sich daran , mit dem Mund den Schlüssel im Schloß umzudrehen .
 Es schien leider , daß er keine eigentlichen Zähne hatte , - womit sollte er gleich den Schlüssel fassen ? - aber dafür waren die Kiefer freilich sehr stark ; mit ihrer Hilfe brachte er auch wirklich den Schlüssel in Bewegung und achtete nicht darauf , daß er sich zweifellos irgendeinen Schaden zufügte , denn eine braune Flüssigkeit kam ihm aus dem Mund , floß über den Schlüssel und tropfte auf den Boden .
 Und in der Vorstellung , daß alle seine Bemühungen mit Spannung verfolgten , verbiß er sich mit allem , was er an Kraft aufbringen konnte , besinnungslos in den Schlüssel .
 Je nach dem Fortschreiten der Drehung des Schlüssels umtanzte er das Schloß ; hielt sich jetzt nur noch mit dem Munde aufrecht , und je nach Bedarf hing er sich an den Schlüssel oder drückte ihn dann wieder nieder mit der ganzen Last seines Körpers .
 Der hellere Klang des endlich zurückschnappenden Schlosses erweckte Gregor förmlich . Aufatmend sagte er sich : " Ich habe also den Schlosser nicht gebraucht " , und legte den Kopf auf die Klinke , um die Türe gänzlich zu öffnen .
 Er mußte sich erst langsam um den einen Türflügel herumdrehen , und zwar sehr vorsichtig , wenn er nicht gerade vor dem Eintritt ins Zimmer plump auf den Rücken fallen wollte .
 Die Mutter - sie stand hier trotz der Anwesenheit des Prokuristen mit von der Nacht her noch aufgelösten , hoch sich sträubenden Haaren - sah zuerst mit gefalteten Händen den Vater an , ging dann zwei Schritte zu Gregor hin und fiel inmitten ihrer rings um sie herum sich ausbreitenden Röcke nieder , das Gesicht ganz unauffindbar zu ihrer Brust gesenkt .
 Der Vater ballte mit feindseligem Ausdruck die Faust , als wolle er Gregor in sein Zimmer zurückstoßen , sah sich dann unsicher im Wohnzimmer um , beschattete dann mit den Händen die Augen und weinte , daß sich seine mächtige Brust schüttelte .
 " Nun " , sagte Gregor und war sich dessen wohl bewußt , daß er der einzige war , der die Ruhe bewahrt hatte , " ich werde mich gleich anziehen , die Kollektion zusammenpacken und wegfahren .
 Wollt Ihr , wollt Ihr mich wegfahren lassen ?
 Man kann im Augenblick unfähig sein zu arbeiten , aber dann ist gerade der richtige Zeitpunkt , sich an die früheren Leistungen zu erinnern und zu bedenken , daß man später , nach Beseitigung des Hindernisses , gewiß desto fleißiger und gesammelter arbeiten wird .
 Ich bin ja dem Herrn Chef so sehr verpflichtet , das wissen Sie doch recht gut . Andererseits habe ich die Sorge um meine Eltern und die Schwester . Ich bin in der Klemme , ich werde mich aber auch wieder herausarbeiten .
 Sie aber , Herr Prokurist , Sie haben einen besseren Überblick über die Verhältnisse als das sonstige Personal , ja sogar , ganz im Vertrauen gesagt , einen besseren Überblick als der Herr Chef selbst , der in seiner Eigenschaft als Unternehmer sich in seinem Urteil leicht zu Ungunsten eines Angestellten beirren läßt .
 Sie wissen auch sehr wohl , daß der Reisende , der fast das ganze Jahr außerhalb des Geschäfts ist , so leicht ein Opfer von Klatschereien , Zufälligkeiten und grundlosen Beschwerden werden kann , gegen die sich zu wehren ihm ganz unmöglich ist , da er von ihnen meistens gar nichts erfährt und nur dann , wenn er erschöpft eine Reise beendet hat , zu Hause die schlimmen , auf ihre Ursachen hin nicht mehr zu durchschauenden Folgen am eigenen Leibe zu spüren bekommt .
 Aber der Prokurist hatte sich schon bei den ersten Worten Gregors abgewendet , und nur über die zuckende Schulter hinweg sah er mit aufgeworfenen Lippen nach Gregor zurück .
 Und während Gregors Rede stand er keinen Augenblick still , sondern verzog sich , ohne Gregor aus den Augen zu lassen , gegen die Tür , aber ganz allmählich , als bestehe ein geheimes Verbot , das Zimmer zu verlassen .
 Im Vorzimmer aber streckte er die rechte Hand weit von sich zur Treppe hin , als warte dort auf ihn eine geradezu überirdische Erlösung .
 Die Eltern verstanden das alles nicht so gut ; sie hatten sich in den langen Jahren die Überzeugung gebildet , daß Gregor in diesem Geschäft für sein Leben versorgt war , und hatten außerdem jetzt mit den augenblicklichen Sorgen so viel zu tun , daß ihnen jede Voraussicht abhanden gekommen war .
 Und gewiß hätte der Prokurist , dieser Damenfreund , sich von ihr lenken lassen ; sie hätte die Wohnungstür zugemacht und ihm im Vorzimmer den Schrecken ausgeredet .
 Und ohne daran zu denken , daß er seine gegenwärtigen Fähigkeiten , sich zu bewegen , noch gar nicht kannte , ohne auch daran zu denken , daß seine Rede möglicher- ja wahrscheinlicherweise wieder nicht verstanden worden war , verließ er den Türflügel ; schob sich durch die Öffnung ; wollte zum Prokuristen hingehen , der sich schon am Geländer des Vorplatzes lächerlicherweise mit beiden Händen festhielt ; fiel aber sofort , nach einem Halt suchend , mit einem kleinen Schrei auf seine vielen Beinchen nieder .
 Kaum war das geschehen , fühlte er zum erstenmal an diesem Morgen ein körperliches Wohlbehagen ; die Beinchen hatten festen Boden unter sich ; sie gehorchten vollkommen , wie er zu seiner Freude merkte ; strebten sogar darnach , ihn fortzutragen , wohin er wollte ; und schon glaubte er , die endgültige Besserung alles Leidens stehe unmittelbar bevor .
 Der Prokurist war ihm für einen Augenblick ganz aus dem Sinn gekommen ; dagegen konnte er sich nicht versagen , im Anblick des fließenden Kaffees mehrmals mit den Kiefern ins Leere zu schnappen .
 Wenn sich Gregor nur hätte umdrehen dürfen , er wäre gleich in seinem Zimmer gewesen , aber er fürchtete sich , den Vater durch die zeitraubende Umdrehung ungeduldig zu machen , und jeden Augenblick drohte ihm doch von dem Stock in des Vaters Hand der tödliche Schlag auf den Rücken oder auf den Kopf .
 Endlich aber blieb Gregor doch nichts anderes übrig , denn er merkte mit Entsetzen , daß er im Rückwärtsgehen nicht einmal die Richtung einzuhalten verstand ; und so begann er , unter unaufhörlichen ängstlichen Seitenblicken nach dem Vater , sich nach Möglichkeit rasch , in Wirklichkeit aber doch nur sehr langsam umzudrehen .
 Er war schon fast ganz umgedreht , als er sich , immer auf dieses Zischen horchend , sogar irrte und sich wieder ein Stück zurückdrehte .
 Als er aber endlich glücklich mit dem Kopf vor der Türöffnung war , zeigte es sich , daß sein Körper zu breit war , um ohne weiteres durchzukommen .
 Die eine Seite seines Körpers hob sich , er lag schief in der Türöffnung , seine eine Flanke war ganz wundgerieben , an der weißen Tür blieben häßliche Flecken , bald steckte er fest und hätte sich allein nicht mehr rühren können , die Beinchen auf der einen Seite hingen zitternd oben in der Luft , die auf der anderen waren schmerzhaft zu Boden gedrückt - da gab ihm der Vater von hinten einen jetzt wahrhaftig erlösenden starken Stoß , und er flog , heftig blutend , weit in sein Zimmer hinein .
 Langsam schob er sich , noch ungeschickt mit seinen Fühlern tastend , die er erst jetzt schätzen lernte , zur Türe hin , um nachzusehen , was dort geschehen war .
 " Was für ein stilles Leben die Familie doch führte " , sagte sich Gregor und fühlte , während er starr vor sich ins Dunkle sah , einen großen Stolz darüber , daß er seinen Eltern und seiner Schwester ein solches Leben in einer so schönen Wohnung hatte verschaffen können .
 Um sich nicht in solche Gedanken zu verlieren , setzte sich Gregor lieber in Bewegung und kroch im Zimmer auf und ab .
 Spät erst in der Nacht wurde das Licht im Wohnzimmer ausgelöscht , und nun war leicht festzustellen , daß die Eltern und die Schwester so lange wachgeblieben waren , denn wie man genau hören konnte , entfernten sich jetzt alle drei auf den Fußspitzen .
 Aber das hohe freie Zimmer , in dem er gezwungen war , flach auf dem Boden zu liegen , ängstigte ihn , ohne daß er die Ursache herausfinden konnte , denn es war ja sein seit fünf Jahren von ihm bewohntes Zimmer - und mit einer halb unbewußten Wendung und nicht ohne eine leichte Scham eilte er unter das Kanapee , wo er sich , trotzdem sein Rücken ein wenig gedrückt wurde und trotzdem er den Kopf nicht mehr erheben konnte , gleich sehr behaglich fühlte und nur bedauerte , daß sein Körper zu breit war , um vollständig unter dem Kanapee untergebracht zu werden .
 Dort blieb er die ganze Nacht , die er zum Teil im Halbschlaf , aus dem ihn der Hunger immer wieder aufschreckte , verbrachte , zum Teil aber in Sorgen und undeutlichen Hoffnungen , die aber alle zu dem Schlusse führten , daß er sich vorläufig ruhig verhalten und durch Geduld und größte Rücksichtnahme der Familie die Unannehmlichkeiten erträglich machen müsse , die er ihr in seinem gegenwärtigen Zustand nun einmal zu verursachen gezwungen war .
 Täte sie es nicht von selbst , er wollte lieber verhungern , als sie darauf aufmerksam machen , trotzdem es ihn eigentlich ungeheuer drängte , unterm Kanapee vorzuschießen , sich der Schwester zu Füßen zu werfen und sie um irgendetwas Gutes zum Essen zu bitten .
 Seine Wunden mußten übrigens auch schon vollständig geheilt sein , er fühlte keine Behinderung mehr , er staunte darüber und dachte daran , wie er vor mehr als einem Monat sich mit dem Messer ganz wenig in den Finger geschnitten , und wie ihm diese Wunde noch vorgestern genug weh getan hatte .
 Aber es kostete ihn große Selbstüberwindung , auch nur die kurze Zeit , während welcher die Schwester im Zimmer war , unter dem Kanapee zu bleiben , denn von dem reichlichen Essen hatte sich sein Leib ein wenig gerundet und er konnte dort in der Enge kaum atmen .
 Mit welchen Ausreden man an jenem ersten Vormittag den Arzt und den Schlosser wieder aus der Wohnung geschafft hatte , konnte Gregor gar nicht erfahren , denn da er nicht verstanden wurde , dachte niemand daran , auch die Schwester nicht , daß er die anderen verstehen könne , und so mußte er sich , wenn die Schwester in seinem Zimmer war , damit begnügen , nur hier und da ihre Seufzer und Anrufe der Heiligen zu hören .
 Erst später , als sie sich ein wenig an alles gewöhnt hatte - von vollständiger Gewöhnung konnte natürlich niemals die Rede sein - , erhaschte Gregor manchmal eine Bemerkung , die freundlich gemeint war oder so gedeutet werden konnte .
 " Heute hat es ihm aber geschmeckt " , sagte sie , wenn Gregor unter dem Essen tüchtig aufgeräumt hatte , während sie im gegenteiligen Fall , der sich allmählich immer häufiger wiederholte , fast traurig zu sagen pflegte : " Nun ist wieder alles stehengeblieben " .
 Zwei Tage lang waren bei allen Mahlzeiten Beratungen darüber zu hören , wie man sich jetzt verhalten solle ; aber auch zwischen den Mahlzeiten sprach man über das gleiche Thema , denn immer waren zumindest zwei Familienmitglieder zu Hause , da wohl niemand allein zu Hause bleiben wollte und man die Wohnung doch auf keinen Fall gänzlich verlassen konnte .
 Auch hatte das Dienstmädchen gleich am ersten Tag - es war nicht ganz klar , was und wieviel sie von dem Vorgefallenen wußte - kniefällig die Mutter gebeten , sie sofort zu entlassen , und als sie sich eine Viertelstunde danach verabschiedete , dankte sie für die Entlassung unter Tränen , wie für die größte Wohltat , die man ihr hier erwiesen hatte , und gab , ohne daß man es von ihr verlangte , einen fürchterlichen Schwur ab , niemandem auch nur das Geringste zu verraten .
 Öfters fragte die Schwester den Vater , ob er Bier haben wolle , und herzlich erbot sie sich , es selbst zu holen , und als der Vater schwieg , sagte sie , um ihm jedes Bedenken zu nehmen , sie könne auch die Hausmeisterin darum schicken , aber dann sagte der Vater schließlich ein großes " Nein " , und es wurde nicht mehr davon gesprochen .
 Es waren schöne Zeiten gewesen , und niemals nachher hatten sie sich , wenigstens in diesem Glanze , wiederholt , trotzdem Gregor später so viel Geld verdiente , daß er den Aufwand der ganzen Familie zu tragen imstande war und auch trug .
 Man hatte sich eben daran gewöhnt , sowohl die Familie , als auch Gregor , man nahm das Geld dankbar an , er lieferte es gern ab , aber eine besondere Wärme wollte sich nicht mehr ergeben .
 Gregor erfuhr nun zur Genüge - denn der Vater pflegte sich in seinen Erklärungen öfters zu wiederholen , teils , weil er selbst sich mit diesen Dingen schon lange nicht beschäftigt hatte , teils auch , weil die Mutter nicht alles gleich beim ersten Mal verstand - , daß trotz allen Unglücks ein allerdings ganz kleines Vermögen aus der alten Zeit noch vorhanden war , das die nicht angerührten Zinsen in der Zwischenzeit ein wenig hatten anwachsen lassen .
 Außerdem aber war das Geld , das Gregor allmonatlich nach Hause gebracht hatte - er selbst hatte nur ein paar Gulden für sich behalten - , nicht vollständig aufgebraucht worden und hatte sich zu einem kleinen Kapital angesammelt .
 Nun war aber der Vater ein zwar gesunder , aber alter Mann , der schon fünf Jahre nichts gearbeitet hatte und sich jedenfalls nicht viel zutrauen durfte ; er hatte in diesen fünf Jahren , welche die ersten Ferien seines mühevollen und doch erfolglosen Lebens waren , viel Fett angesetzt und war dadurch recht schwerfällig geworden .
 Und die Schwester sollte Geld verdienen , die noch ein Kind war mit ihren siebzehn Jahren , und der ihre bisherige Lebensweise so sehr zu gönnen war , die daraus bestanden hatte , sich nett zu kleiden , lange zu schlafen , in der Wirtschaft mitzuhelfen , an ein paar bescheidenen Vergnügungen sich zu beteiligen und vor allem Violine zu spielen ?
 Oder er scheute nicht die große Mühe , einen Sessel zum Fenster zu schieben , dann die Fensterbrüstung hinaufzukriechen und , in den Sessel gestemmt , sich ans Fenster zu lehnen , offenbar nur in irgendeiner Erinnerung an das Befreiende , das früher für ihn darin gelegen war , aus dem Fenster zu schauen . Denn tatsächlich sah er von Tag zu Tag die auch nur ein wenig entfernten Dinge immer undeutlicher ; das gegenüberliegende Krankenhaus , dessen nur allzu häufigen Anblick er früher verflucht hatte , bekam er überhaupt nicht mehr zu Gesicht , und wenn er nicht genau gewußt hätte , daß er in der stillen , aber völlig städtischen Charlottenstraße wohnte , hätte er glauben können , von seinem Fenster aus in eine Einöde zu schauen , in welcher der graue Himmel und die graue Erde ununterscheidbar sich vereinigten .
 Kaum war sie eingetreten , lief sie , ohne sich Zeit zu nehmen , die Türe zu schließen , so sehr sie sonst darauf achtete , jedem den Anblick von Gregors Zimmer zu ersparen , geradewegs zum Fenster und riß es , als ersticke sie fast , mit hastigen Händen auf , blieb auch , selbst wenn es noch so kalt war , ein Weilchen beim Fenster und atmete tief .
 Mit diesem Laufen und Lärmen erschreckte sie Gregor täglich zweimal ; die ganze Zeit über zitterte er unter dem Kanapee und wußte doch sehr gut , daß sie ihn gewiß gerne damit verschont hätte , wenn es ihr nur möglich gewesen wäre , sich in einem Zimmer , in dem sich Gregor befand , bei geschlossenem Fenster aufzuhalten .
 Er erkannte daraus , daß ihr sein Anblick noch immer unerträglich war und ihr auch weiterhin unerträglich bleiben müsse , und daß sie sich wohl sehr überwinden mußte , vor dem Anblick auch nur der kleinen Partie seines Körpers nicht davonzulaufen , mit der er unter dem Kanapee hervorragte .
 Um ihr auch diesen Anblick zu ersparen , trug er eines Tages auf seinem Rücken - er brauchte zu dieser Arbeit vier Stunden - das Leintuch auf das Kanapee und ordnete es in einer solchen Weise an , daß er nun gänzlich verdeckt war , und daß die Schwester , selbst wenn sie sich bückte , ihn nicht sehen konnte .
 Wäre dieses Leintuch ihrer Meinung nach nicht nötig gewesen , dann hätte sie es ja entfernen können , denn daß es nicht zum Vergnügen Gregors gehören konnte , sich so ganz und gar abzusperren , war doch klar genug , aber sie ließ das Leintuch , so wie es war , und Gregor glaubte sogar einen dankbaren Blick erhascht zu haben , als er einmal mit dem Kopf vorsichtig das Leintuch ein wenig lüftete , um nachzusehen , wie die Schwester die neue Einrichtung aufnahm .
 In den ersten vierzehn Tagen konnten es die Eltern nicht über sich bringen , zu ihm hereinzukommen , und er hörte oft , wie sie die jetzige Arbeit der Schwester völlig erkannten , während sie sich bisher häufig über die Schwester geärgert hatten , weil sie ihnen als ein etwas nutzloses Mädchen erschienen war .
 Nun aber warteten oft beide , der Vater und die Mutter , vor Gregors Zimmer , während die Schwester dort aufräumte , und kaum war sie herausgekommen , mußte sie ganz genau erzählen , wie es in dem Zimmer aussah , was Gregor gegessen hatte , wie er sich diesmal benommen hatte , und ob vielleicht eine kleine Besserung zu bemerken war .
 Besonders oben auf der Decke hing er gern ; es war ganz anders , als das Liegen auf dem Fußboden ; man atmete freier ; ein leichtes Schwingen ging durch den Körper ; und in der fast glücklichen Zerstreutheit , in der sich Gregor dort oben befand , konnte es geschehen , daß er zu seiner eigenen Überraschung sich losließ und auf den Boden klatschte .
 Die Schwester nun bemerkte sofort die neue Unterhaltung , die Gregor für sich gefunden hatte - er hinterließ ja auch beim Kriechen hie und da Spuren seines Klebstoffes - , und da setzte sie es sich in den Kopf , Gregor das Kriechen in größtem Ausmaße zu ermöglichen und die Möbel , die es verhinderten , also vor allem den Kasten und den Schreibtisch , wegzuschaffen .
 Gregor hörte nun , wie die zwei schwachen Frauen den immerhin schweren alten Kasten von seinem Platze rückten , und wie die Schwester immerfort den größten Teil der Arbeit für sich beanspruchte , ohne auf die Warnungen der Mutter zu hören , welche fürchtete , daß sie sich überanstrengen werde .
 Ihr scheine das Gegenteil der Fall zu sein ; ihr bedrücke der Anblick der leeren Wand geradezu das Herz ; und warum solle nicht auch Gregor diese Empfindung haben , da er doch an die Zimmermöbel längst gewöhnt sei und sich deshalb im leeren Zimmer verlassen fühlen werde . " Und ist es dann nicht so " , schloß die Mutter ganz leise , wie sie überhaupt fast flüsterte , als wolle sie vermeiden , daß Gregor , dessen genauen Aufenthalt sie ja nicht kannte , auch nur den Klang der Stimme höre , denn daß er die Worte nicht verstand , davon war sie überzeugt , " und ist es nicht so , als ob wir durch die Entfernung der Möbel zeigten , daß wir jede Hoffnung auf Besserung aufgeben und ihn rücksichtslos sich selbst überlassen ?
 Beim Anhören dieser Worte der Mutter erkannte Gregor , daß der Mangel jeder unmittelbaren menschlichen Ansprache , verbunden mit dem einförmigen Leben inmitten der Familie , im Laufe dieser zwei Monate seinen Verstand hatte verwirren müssen , denn anders konnte er es sich nicht erklären , daß er ernsthaft danach hatte verlangen könne , daß sein Zimmer ausgeleert würde .
 Aber die Schwester war leider anderer Meinung ; sie hatte sich , allerdings nicht ganz unberechtigt , angewöhnt , bei Besprechung der Angelegenheiten Gregors als besonders Sachverständige gegenüber den Eltern aufzutreten , und so war auch jetzt der Rat der Mutter für die Schwester Grund genug , auf der Entfernung nicht nur des Kastens und des Schreibtisches , an die sie zuerst allein gedacht hatte , sondern auf der Entfernung sämtlicher Möbel , mit Ausnahme des unentbehrlichen Kanapees , zu bestehen .
 Vielleicht aber spielte auch der schwärmerische Sinn der Mädchen ihres Alters mit , der bei jeder Gelegenheit seine Befriedigung sucht , und durch den Grete jetzt sich dazu verlocken ließ , die Lage Gregors noch schreckenerregender machen zu wollen , um dann noch mehr als bis jetzt für ihn leisten zu können .
 Und so ließ sie sich von ihrem Entschlusse durch die Mutter nicht abbringen , die auch in diesem Zimmer vor lauter Unruhe unsicher schien , bald verstummte und der Schwester nach Kräften beim Hinausschaffen des Kastens half .
 Und kaum hatten die Frauen mit dem Kasten , an den sie sich ächzend drückten , das Zimmer verlassen , als Gregor den Kopf unter dem Kanapee hervorstieß , um zu sehen , wie er vorsichtig und möglichst rücksichtsvoll eingreifen könnte .
 Trotzdem sich Gregor immer wieder sagte , daß ja nichts Außergewöhnliches geschehe , sondern nur ein paar Möbel umgestellt würden , wirkte doch , wie er sich bald eingestehen mußte , dieses Hin- und Hergehen der Frauen , ihre kleinen Zurufe , das Kratzen der Möbel auf dem Boden , wie ein großer , von allen Seiten genährter Trubel auf ihn , und er mußte sich , so fest er Kopf und Beine an sich zog und den Leib bis an den Boden drückte , unweigerlich sagen , daß er das Ganze nicht lange aushalten werde .
 Und so brach er denn hervor - die Frauen stützten sich gerade im Nebenzimmer an den Schreibtisch , um ein wenig zu verschnaufen - , wechselte viermal die Richtung des Laufes , er wußte wirklich nicht , was er zuerst retten sollte , da sah er an der im übrigen schon leeren Wand auffallend das Bild der in lauter Pelzwerk gekleideten Dame hängen , kroch eilends hinauf und preßte sich an das Glas , das ihn festhielt und seinem heißen Bauch wohltat .
 Sie hatten sich nicht viel Ruhe gegönnt und kamen schon wieder ; Grete hatte den Arm um die Mutter gelegt und trug sie fast .
 Sie lief ins Nebenzimmer , um irgendeine Essenz zu holen , mit der sie die Mutter aus ihrer Ohnmacht wecken könnte ; Gregor wollte auch helfen - zur Rettung des Bildes war noch Zeit - , er klebte aber fest an dem Glas und mußte sich mit Gewalt losreißen ; er lief dann auch ins Nebenzimmer , als könne er der Schwester irgendeinen Rat geben , wie in früherer Zeit ; mußte dann aber untätig hinter ihr stehen ; während sie in verschiedenen Fläschchen kramte , erschreckte sie noch , als sie sich umdrehte ; eine Flasche fiel auf den Boden und zerbrach ; ein Splitter verletzte Gregor im Gesicht , irgendeine ätzende Medizin umfloß ihn ; Grete nahm nun , ohne sich länger aufzuhalten , soviel Fläschchen , als sie nur halten konnte , und rannte mit ihnen zur Mutter hinein ; die Tür schlug sie mit dem Fuße zu .
 Gregor war nun von der Mutter abgeschlossen , die durch seine Schuld vielleicht dem Tode nahe war ; die Tür durfte er nicht öffnen , wollte er die Schwester , die bei der Mutter bleiben mußte , nicht verjagen ; er hatte jetzt nichts zu tun , als zu warten ; und von Selbstvorwürfen und Besorgnis bedrängt , begann er zu kriechen , überkroch alles , Wände , Möbel und Zimmerdecke und fiel endlich in seiner Verzweiflung , als sich das ganze Zimmer schon um ihn zu drehen anfing , mitten auf den großen Tisch .
 Gregor ist ausgebrochen " . " Ich habe es ja erwartet " , sagte der Vater , " ich habe es euch ja immer gesagt , aber ihr Frauen wollt nicht hören " . Gregor war es klar , daß der Vater Gretes allzu kurze Mitteilung schlecht gedeutet hatte und annahm , daß Gregor sich irgendeine Gewalttat habe zuschulden kommen lassen .
 Und so flüchtete er sich zur Tür seines Zimmers und drückte sich an sie , damit der Vater beim Eintritt vom Vorzimmer her gleich sehen könne , daß Gregor die beste Absicht habe , sofort in sein Zimmer zurückzukehren , und daß es nicht nötig sei , ihn zurückzutreiben , sondern daß man nur die Tür zu öffnen brauche , und gleich werde er verschwinden .
 So hatte er sich den Vater wirklich nicht vorgestellt , wie er jetzt dastand ; allerdings hatte er in der letzten Zeit über dem neuartigen Herumkriechen versäumt , sich so wie früher um die Vorgänge in der übrigen Wohnung zu kümmern , und hätte eigentlich darauf gefaßt sein müssen , veränderte Verhältnisse anzutreffen . Trotzdem , trotzdem , war das noch der Vater ?
 Der gleiche Mann , der müde im Bett vergraben lag , wenn früher Gregor zu einer Geschäftsreise ausgerückt war ; der ihn an Abenden der Heimkehr im Schlafrock im Lehnstuhl empfangen hatte ; gar nicht recht imstande war , aufzustehen , sondern zum Zeichen der Freude nur die Arme gehoben hatte , und der bei den seltenen gemeinsamen Spaziergängen an ein paar Sonntagen im Jahr und an den höchsten Feiertagen zwischen Gregor und der Mutter , die schon an und für sich langsam gingen , immer noch ein wenig langsamer , in seinen alten Mantel eingepackt , mit stets vorsichtig aufgesetztem Krückstock sich vorwärts arbeitete und , wenn er etwas sagen wollte , fast immer stillstand und seine Begleitung um sich versammelte ?
 Nun aber war er recht gut aufgerichtet ; in eine straffe blaue Uniform mit Goldknöpfen gekleidet , wie sie Diener der Bankinstitute tragen ; über dem hohen steifen Kragen des Rockes entwickelte sich sein starkes Doppelkinn ; unter den buschigen Augenbrauen drang der Blick der schwarzen Augen frisch und aufmerksam hervor ; das sonst zerzauste weiße Haar war zu einer peinlich genauen , leuchtenden Scheitelfrisur niedergekämmt .
 Doch hielt er sich dabei nicht auf , er wußte ja noch vom ersten Tage seines neuen Lebens her , daß der Vater ihm gegenüber nur die größte Strenge für angebracht ansah .
 Und so lief er vor dem Vater her , stockte , wenn der Vater stehen blieb , und eilte schon wieder vorwärts , wenn sich der Vater nur rührte .
 So machten sie mehrmals die Runde um das Zimmer , ohne daß sich etwas Entscheidendes ereignete , ja ohne daß das Ganze infolge seines langsamen Tempos den Anschein einer Verfolgung gehabt hätte .
 Allerdings mußte sich Gregor sagen , daß er sogar dieses Laufen nicht lange aushalten würde , denn während der Vater einen Schritt machte , mußte er eine Unzahl von Bewegungen ausführen .
 Es war ein Apfel ; gleich flog ihm ein zweiter nach ; Gregor blieb vor Schrecken stehen ; ein Weiterlaufen war nutzlos , denn der Vater hatte sich entschlossen , ihn zu bombardieren .
 Aus der Obstschale auf der Kredenz hatte er sich die Taschen gefüllt und warf nun , ohne vorläufig scharf zu zielen , Apfel für Apfel .
 Ein ihm sofort nachfliegender drang dagegen förmlich in Gregors Rücken ein ; Gregor wollte sich weiterschleppen , als könne der überraschende unglaubliche Schmerz mit dem Ortswechsel vergehen ; doch fühlte er sich wie festgenagelt und streckte sich in vollständiger Verwirrung aller Sinne .
 Freilich waren es nicht mehr die lebhaften Unterhaltungen der früheren Zeiten , an die Gregor in den kleinen Hotelzimmern stets mit einigem Verlangen gedacht hatte , wenn er sich müde in das feuchte Bettzeug hatte werfen müssen .
 Das ist die Ruhe meiner alten Tage " . Und auf die beiden Frauen gestützt , erhob er sich , umständlich , als sei er für sich selbst die größte Last , ließ sich von den Frauen bis zur Türe führen , winkte ihnen dort ab und ging nun selbständig weiter , während die Mutter ihr Nähzeug , die Schwester ihre Feder eiligst hinwarfen , um hinter dem Vater zu laufen und ihm weiter behilflich zu sein .
 Wer hatte in dieser abgearbeiteten und übermüdeten Familie Zeit , sich um Gregor mehr zu kümmern , als unbedingt nötig war ?
 Dann aber war er wieder gar nicht in der Laune , sich um seine Familie zu sorgen , bloß Wut über die schlechte Wartung erfüllte ihn , und trotzdem er sich nichts vorstellen konnte , worauf er Appetit gehabt hätte , machte er doch Pläne , wie er in die Speisekammer gelangen könnte , um dort zu nehmen , was ihm , auch wenn er keinen Hunger hatte , immerhin gebührte .
 In der ersten Zeit stellte sich Gregor bei der Ankunft der Schwester in derartige besonders bezeichnende Winkel , um ihr durch diese Stellung gewissermaßen einen Vorwurf zu machen . Aber er hätte wohl wochenlang dort bleiben können , ohne daß sich die Schwester gebessert hätte ; sie sah ja den Schmutz genau so wie er , aber sie hatte sich eben entschlossen , ihn zu lassen .
 Denn kaum hatte am Abend die Schwester die Veränderung in Gregors Zimmer bemerkt , als sie , aufs höchste beleidigt , ins Wohnzimmer lief und , trotz der beschwörend erhobenen Hände der Mutter , in einen Weinkrampf ausbrach , dem die Eltern - der Vater war natürlich aus seinem Sessel aufgeschreckt worden - zuerst erstaunt und hilflos zusahen ; bis auch sie sich zu rühren anfingen ; der Vater rechts der Mutter Vorwürfe machte , daß sie Gregors Zimmer nicht der Schwester zur Reinigung überließ ; links dagegen die Schwester anschrie , sie werde niemals mehr Gregors Zimmer reinigen dürfen ; während die Mutter den Vater , der sich vor Erregung nicht mehr kannte , ins Schlafzimmer zu schleppen suchte ; die Schwester , von Schluchzen geschüttelt , mit ihren kleinen Fäusten den Tisch bearbeitete ; und Gregor laut vor Wut darüber zischte , daß es keinem einfiel , die Tür zu schließen und ihm diesen Anblick und Lärm zu ersparen .
 Anfangs rief sie ihn auch zu sich herbei , mit Worten , die sie wahrscheinlich für freundlich hielt , wie " Komm mal herüber , alter Mistkäfer ! " oder " Seht mal den alten Mistkäfer ! "
 Einmal am frühen Morgen - ein heftiger Regen , vielleicht schon ein Zeichen des kommenden Frühjahrs , schlug an die Scheiben - war Gregor , als die Bedienerin mit ihren Redensarten wieder begann , derartig erbittert , daß er , wie zum Angriff , allerdings langsam und hinfällig , sich gegen sie wendete .
 Die Bedienerin aber , statt sich zu fürchten , hob bloß einen in der Nähe der Tür befindlichen Stuhl hoch eimpor , und wie sie mit groß geöffnetem Munde dastand , war ihre Absicht klar , den Mund erst zu schließen , wenn der Sessel in ihrer Hand auf Gregors Rücken niederschlagen würde . " Also weiter geht es nicht ? " fragte sie , als Gregor sich wieder umdrehte , und stellte den Sessel ruhig in die Ecke zurück .
 Zuerst dachte er , es sei die Trauer über den Zustand seines Zimmers , die ihn vom Essen abhalte , aber gerade mit den Veränderungen des Zimmers söhnte er sich sehr bald aus .
 Diese ernsten Herren - alle drei hatten Vollbärte , wie Gregor einmal durch eine Türspalte feststellte - waren peinlich auf Ordnung , nicht nur in ihrem Zimmer , sondern , da sie sich nun einmal hier eingemietet hatten , in der ganzen Wirtschaft , also insbesondere in der Küche , bedacht .
 Die Bedienerin hatte vielleicht die Absicht , bei Zeit und Gelegenheit die Dinge wieder zu holen oder alle insgesamt mit einemmal hinauszuwerfen , tatsächlich aber blieben sie dort liegen , wohin sie durch den ersten Wurf gekommen waren , wenn nicht Gregor sich durch das Rumpelzeug wand und es in Bewegung brachte , zuerst gezwungen , weil kein sonstiger Platz zum Kriechen frei war , später aber mit wachsendem Vergnügen , obwohl er nach solchen Wanderungen , zum Sterben müde und traurig , wieder stundenlang sich nicht rührte .
 Die Zimmerherren erhoben sich sämtlich und murmelten etwas in ihre Bärte .
 Wie sich diese Zimmerherren nähren , und ich komme um ! "
 Die Schwester bereitete alles ruhig zum Spiele vor ; die Eltern , die niemals früher Zimmer vermietet hatten und deshalb die Höflichkeit gegen die Zimmerherren übertrieben , wagten gar nicht , sich auf ihre eigenen Sessel zu setzen ; der Vater lehnte an der Tür , die rechte Hand zwischen zwei Knöpfe des geschlossenen Livreerockes gesteckt ; die Mutter aber erhielt von einem Herrn einen Sessel angeboten und saß , da sie den Sessel dort ließ , wohin ihn der Herr zufällig gestellt hatte , abseits in einem Winkel .
 Gregor hatte , von dem Spiele angezogen , sich ein wenig weiter vorgewagt und war schon mit dem Kopf im Wohnzimmer .
 Und dabei hätte er gerade jetzt mehr Grund gehabt , sich zu verstecken , denn infolge des Staubes , der in seinem Zimmer überall lag und bei der kleinsten Bewegung umherflog , war auch er ganz staubbedeckt ; Fäden , Haare , Speiseüberreste schleppte er auf seinem Rücken und an den Seiten mit sich herum ; seine Gleichgültigkeit gegen alles war viel zu groß , als daß er sich , wie früher mehrmals während des Tages , auf den Rücken gelegt und am Teppich gescheuert hätte .
 Er wollte sie nicht mehr aus seinem Zimmer lassen , wenigstens nicht , solange er lebte ; seine Schreckgestalt sollte ihm zum erstenmal nützlich werden ; an allen Türen seines Zimmers wollte er gleichzeitig sein und den Angreifern entgegenfauchen ; die Schwester aber sollte nicht gezwungen , sondern freiwillig bei ihm bleiben ; sie sollte neben ihm auf dem Kanapee sitzen , das Ohr zu ihm herunterneigen , und er wollte ihr dann anvertrauen , daß er die feste Absicht gehabt habe , sie auf das Konservatorium zu schicken , und daß er dies , wenn nicht das Unglück dazwischen gekommen wäre , vergangene Weihnachten - Weihnachten war doch wohl schon vorüber ? - allen gesagt hätte , ohne sich um irgendwelche Widerreden zu kümmern .
 Nach dieser Erklärung würde die Schwester in Tränen der Rührung ausbrechen , und Gregor würde sich bis zu ihrer Achsel erheben und ihren Hals küssen , den sie , seitdem sie ins Geschäft ging , frei ohne Band oder Kragen trug .
 Inzwischen hatte die Schwester die Verlorenheit , in die sie nach dem plötzlich abgebrochenen Spiel verfallen war , überwunden , hatte sich , nachdem sie eine Zeit lang in den lässig hängenden Händen Violine und Bogen gehalten und weiter , als spiele sie noch , in die Noten gesehen hatte , mit einem Male aufgerafft , hatte das Instrument auf den Schoß der Mutter gelegt , die in Atembeschwerden mit heftig arbeitenden Lungen noch auf ihrem Sessel saß , und war in das Nebenzimmer gelaufen , dem sich die Zimmerherren unter dem Drängen des Vaters schon schneller näherten .
 Er schwieg und sah gerade vor sich hin , als erwarte er etwas .
 Der Vater wankte mit tastenden Händen zu seinem Sessel und ließ sich in ihn fallen ; es sah aus , als strecke er sich zu seinem gewöhnlichen Abendschläfchen , aber das starke Nicken seines wie haltlosen Kopfes zeigte , daß er ganz und gar nicht schlief .
 Die Enttäuschung über das Mißlingen seines Planes , vielleicht aber auch die durch das viele Hungern verursachte Schwäche machten es ihm unmöglich , sich zu bewegen .
 " Sie hat tausendmal Recht " , sagte der Vater für sich .
 Der Vater schien durch die Worte der Schwester auf bestimmtere Gedanken gebracht zu sein , hatte sich aufrecht gesetzt , spielte mit seiner Dienermütze zwischen den Tellern , die noch vom Nachtmahl der Zimmerherren her auf dem Tische lagen , und sah bisweilen auf den stillen Gregor hin . " Wir müssen es loszuwerden suchen " , sagte die Schwester nun ausschließlich zum Vater , denn die Mutter hörte in ihrem Husten nichts , " es bringt euch noch beide um , ich sehe es kommen .
 " Wenn er uns verstünde " , wiederholte der Vater und nahm durch Schließen der Augen die Überzeugung der Schwester von der Unmöglichkeit dessen in sich auf , " dann wäre vielleicht ein Übereinkommen mit ihm möglich .
 So aber verfolgt uns dieses Tier , vertreibt die Zimmerherren , will offenbar die ganze Wohnung einnehmen und uns auf der Gasse übernachten lassen .
 " Nun darf ich mich schon vielleicht umdrehen " , dachte Gregor und begann seine Arbeit wieder .
 Erst als er schon in der Tür war , wendete er den Kopf , nicht vollständig , denn er fühlte den Hals steif werden , immerhin sah er noch , daß sich hinter ihm nichts verändert hatte , nur die Schwester war aufgestanden .
 Über den plötzlichen Lärm hinter sich erschrak Gregor so , daß ihm die Beinchen einknickten .
 Es war die Schwester , die sich so beeilt hatte .
 Er machte bald die Entdeckung , daß er sich nun überhaupt nicht mehr rühren konnte .
 Er wunderte sich darüber nicht , eher kam es ihm unnatürlich vor , daß er sich bis jetzt tatsächlich mit diesen dünnen Beinchen hatte fortbewegen können .
 Im übrigen fühlte er sich verhältnismäßig behaglich .
 Als sich auch da kein Erfolg zeigte , wurde sie ärgerlich und stieß ein wenig in Gregor hinein , und erst als sie ihn ohne jeden Widerstand von seinem Platze geschoben hatte , wurde sie aufmerksam .
 Als sie bald den wahren Sachverhalt erkannte , machte sie große Augen , pfiff vor sich hin , hielt sich aber nicht lange auf , sondern riß die Tür des Schlafzimmers auf und rief mit lauter Stimme in das Dunkel hinein : " Sehen Sie nur mal an , es ist krepiert ; da liegt es , ganz und gar krepiert ! "
 Inzwischen hatte sich auch die Tür des Wohnzimmers geöffnet , in dem Grete seit dem Einzug der Zimmerherren schlief ; sie war völlig angezogen , als hätte sie gar nicht geschlafen , auch ihr bleiches Gesicht schien das zu beweisen .
 " Komm , Grete , auf ein Weilchen zu uns herein " , sagte Frau Samsa mit einem wehmütigen Lächeln , und Grete ging , nicht ohne nach der Leiche zurückzusehen , hinter den Eltern in das Schlafzimmer .
 " Verlassen Sie sofort meine Wohnung ! " sagte Herr Samsa und zeigte auf die Tür , ohne die Frauen von sich zu lassen .
 Dieser stand zuerst still da und sah zu Boden , als ob sich die Dinge in seinem Kopf zu einer neuen Ordnung zusammenstellten .
 In einem , wie sich zeigte , gänzlich unbegründeten Mißtrauen trat Herr Samsa mit den zwei Frauen auf den Vorplatz hinaus ; an das Geländer gelehnt , sahen sie zu , wie die drei Herren zwar langsam , aber ständig die lange Treppe hinunterstiegen , in jedem Stockwerk in einer bestimmten Biegung des Treppenhauses verschwanden und nach ein paar Augenblicken wieder hervorkamen ; je tiefer sie gelangten , desto mehr verlor sich das Interesse der Familie Samsa für sie , und als ihnen entgegen und dann hoch über sie hinweg ein Fleischergeselle mit der Trage auf dem Kopf in stolzer Haltung heraufstieg , verließ bald Herr Samsa mit den Frauen das Geländer , und alle kehrten , wie erleichtert , in ihre Wohnung zurück .
 Und so setzten sie sich zum Tisch und schrieben drei Entschuldigungsbriefe , Herr Samsa an seine Direktion , Frau Samsa an ihren Auftraggeber , und Grete an ihren Prinzipal .
 Die fast aufrechte kleine Straußfeder auf ihrem Hut , über die sich Herr Samsa schon während ihrer ganzen Dienstzeit ärgerte , schwankte leicht nach allen Richtungen .
 " Ja " , antwortete die Bedienerin und konnte vor freundlichem Lachen nicht gleich weiter reden , " also darüber , wie das Zeug von nebenan weggeschafft werden soll , müssen Sie sich keine Sorge machen .
 Da sie aber nicht erzählen durfte , erinnerte sie sich an die große Eile , die sie hatte , rief offenbar beleidigt : " Adjes allseits " , drehte sich wild um und verließ unter fürchterlichem Türezuschlagen die Wohnung .
 Sie erhoben sich , gingen zum Fenster und blieben dort , sich umschlungen haltend .
 Und nehmt auch ein wenig Rücksicht auf mich " .
 Die größte augenblickliche Besserung der Lage mußte sich natürlich leicht durch einen Wohnungswechsel ergeben ; sie wollten nun eine kleinere und billigere , aber besser gelegene und überhaupt praktischere Wohnung nehmen , als es die jetzige , noch von Gregor ausgesuchte war .
 Während sie sich so unterhielten , fiel es Herrn und Frau Samsa im Anblick ihrer immer lebhafter werdenden Tochter fast gleichzeitig ein , wie sie in der letzten Zeit trotz aller Plage , die ihre Wangen bleich gemacht hatte , zu einem schönen und üppigen Mädchen aufgeblüht war .
 Stiller werdend und fast unbewußt durch Blicke sich verständigend , dachten sie daran , daß es nun Zeit sein werde , auch einen braven Mann für sie zu suchen .
 Ich wende mich zur Alleinherrschaft , und werde nach der oben angegebenen Ordnung erörtern , wie solche erworben und behauptet werden kann .
 Ich sage also , daß in den erblichen Fürstenthümern , die an die Dynastie ihrer Herren gewöhnt sind , viel weniger Schwierigkeiten entstehen , sie zu erhalten und zu behaupten , als bei neuen : weil es nur darauf ankommt , die Verhältnisse , so wie sie unter den Vorfahren waren , nicht zu verändern , und bei allen Vorfällen in die Gelegenheit zu sehen . Ein solcher Fürst wird sich also stets auf dem Throne erhalten , es sei denn , daß ganz ungewöhnliche und außerordentliche äußere Gewalt ihn desselben beraube ; und wird er der Herrschaft beraubt , so vermag er sie wieder zu erlangen , sobald dem , der sie ergriffen hat , etwas Widriges begegnet .
 Denn der angeborne Fürst hat weniger Veranlassung , und ist selten in der Nothwendigkeit , zu beleidigen . Er ist daher mehr beliebt , und es ist natürlich , daß die Seinigen ihm wohlwollen , wenn er sich nicht durch außerordentliche Last verhaßt macht . In der Länge der Zeit einer fortgesetzten Herrschaft wird die Veranlassung und die Erinnerung der Neuerungen vergessen , wohingegen Eine Neuerung immer durch sich selbst die Veranlassung zu andern nachfolgenden zurückläßt .
 Aus dieser Ursache hat Ludwig der Zwölfte von Frankreich Mailand so geschwind erobert , und so geschwind wieder verloren . Das erste Mal war die eigne Kraft des vertriebenen Herzogs Ludwig Sforza hinreichend , weil das Volk , das jenen eingeführt hatte und sich in seiner Hoffnung getäuscht fand , den Widerwillen gegen die neue Herrschaft nicht ertragen mochte .
 Es ist wahr , daß so zum zweiten Male eroberte Länder nicht wieder so leicht verloren gehen , weil der Herr von der Rebellion Veranlassung nimmt , sich durch strenge Maßregeln zu sichern , Verbrecher zu strafen , Verdacht aufzuklären , und an den schwachen Stellen Vorkehrungen zu treffen .
 Wenn es , um Mailand den Franzosen zu entreißen , das erste Mal hinreichend war , daß ein Herzog Ludwig an der Grenze Rumor anfing , so mußte sich zum zweiten Male die ganze Welt dagegen vereinigen , um die französischen Heere zu vernichten oder zu vertreiben . Die Ursachen sind oben angegeben .
 Die allgemeinen Veranlassungen der ersten Begebenheit sind erzählt ; es bleibt also noch übrig , die Ursachen der zweiten zu betrachten , und die Mittel anzugeben , wie man sich in solcher Lage besser behaupten kann , als der König von Frankreich gethan hat .
 Wenngleich zwischen diesen Provinzen und dem übrigen Frankreich in der Sprache geringer Unterschied ist , so kommen doch die Sitten überein , und daher vertragen sie sich leicht mit einander . Wer solche Provinzen erobert hat und sie behalten will , muß auf zwei Dinge Rücksicht nehmen .
 Erstens : die Familie der vorigen Regenten zu verlöschen ; zweitens : die alten Gesetze und Verfassungen nicht abzuändern : so werden alte und neue Staaten baldmöglichst zu einem Ganzen zusammenschmelzen . Aber wenn Provinzen eines Landes erobert werden , das an Sprache , Sitten , Verfassung verschieden ist , so entstehen Schwierigkeiten , und es gehört viel Glück und große Bemühung dazu , sie zu behalten.11 Eines der kräftigsten Mittel ist , daß der Eroberer selbst sich hinbegebe , um daselbst seinen Wohnsitz aufzuschlagen . Dadurch wird der Besitz gesichert und dauerhaft . So haben es die Türken mit dem griechischen Reiche gemacht , welches sie trotz aller andern angewandten Bemühungen nicht hätten behaupten können , wenn sie nicht die Residenz in Konstantinopel genommen hätten . Denn wenn der Regent sich selbst da befindet , so sieht er alle Unordnungen in ihrer Entstehung und kann geschwind abhelfen .
 Wohl zu merken ist , daß die Menschen entweder zur Ruhe geschmeichelt , oder vernichtet werden müssen . Denn wegen geringer Beleidigungen rächen sie sich ; wegen großer vermögen sie das nicht . Jede Verletzung muß also so zugefügt werden , daß keine Rache zu besorgen ist .
 Ferner muß der Herr einer solchen für sich bestehenden abgesonderten Provinz sich zum Oberhaupte und Beschützer der schwächern Nachbarn machen , und die Mächtigen unter ihnen zu schwächen suchen : vor allen Dingen aber verhindern , daß kein andrer Fremder , der so mächtig wäre als er selbst , hereindringt . Solche werden immer von Unzufriedenen , aus Ehrgeiz oder aus Furcht hereingelassen .
 Achäer und Aetolier konnten durch alle ihre Verdienste um sie doch nicht die Erlaubniß auswirken , irgend einen Staat mit sich zu verbinden ; durch alle Schmeicheleien des Philipp ließen sie sich nicht verleiten , seine Freunde zu sein , ohne ihn niederzuhalten ; Antiochus konnte mit aller seiner Macht nicht bewirken , daß sie ihm zugestanden hätten , in Griechenland festen Fuß zu fassen .
 Die Römer also sahen die Verlegenheiten , ehe sie entstanden , von ferne , und ließen sie nicht näher kommen , um einen Krieg für den Augenblick zu vermeiden . Denn sie wußten , daß man einem Kriege nicht so entgeht , wol aber nur zum Vortheile des Gegners aufschiebt . Sie beschlossen also mit Philipp und Antiochus in Griechenland Krieg zu führen , um ihn nicht in Italien selbst bestehen zu müssen . Sie konnten ihn zu der Zeit wohl vermeiden ; aber es gefiel ihnen nicht , was die Weisen unsrer Zeit im Munde führen : Zeit gewonnen , Alles gewonnen . Sie verließen sich vielmehr auf ihre Tapferkeit und Klugheit . Denn die Zeit treibt Alles vor sich her , Gutes wie Schlimmes ; Schlimmes führt sie aber auch eben so leicht herbei als Gutes .
 Jetzt wende ich mich zu Frankreich und will untersuchen , ob es eine ähnliche Politik beobachtet habe , und zwar rede ich von Ludwig dem Zwölften , und nicht von Karl dem Achten , weil jener sich länger in Italien gehalten hat , und der Gang seiner Unternehmungen daher klarer vor Augen liegt . Wir werden also sehen , wie er das Gegentheil von Allem gethan hat , was geschehen muß , um in einem fremden Lande Provinzen zu behaupten .
 Ich will diese seine Unternehmung nicht tadeln ; denn da er einmal in Italien Fuß fassen wollte , und wegen des Betragens seines Vorfahren , Karl des Achten , keine Freunde in diesem Lande hatte , so mußte er wol die Verbindungen knüpfen , die sich anboten : und die Sache wäre auch gelungen , wenn er keinen anderweiten Fehler gemacht hätte .
 Er bemerkte nicht , daß er durch diese Entschließung sich selbst Freunde und Anhänger nahm , und den Papst erhob , da er diesem zu seinem so kräftigen geistlichen Ansehen noch so viel weltliche Macht gab .
 Nicht genug , daß er den Papst auf seine eignen Unkosten groß gemacht ; aus Begierde , das Königreich Neapel zu erlangen , theilte er es mit dem Könige von Spanien . Das Schicksal von Italien war bis dahin ausschließlich in seinen Händen . Hiermit aber gab er sich selbst einen Genossen , an den Alle , die mit ihm unzufrieden waren , sich wenden konnten . Statt in jenem Reiche einen König zu lassen , der von ihm abhängig gewesen wäre , zog er einen hinein , der ihn selbst daraus vertreiben konnte .
 Sollte man mir aber etwa das Wort entgegensetzen , das der König dem Papste gegeben hatte , daß er ihm die Unternehmung auf die Romagna verstatten wolle , zum Lohne für die Einwilligung in Ludwigs Ehescheidung und für den erbetenen Cardinalshut des Erzbischofs von Rouen , so berufe ich mich auf das , was ich hiernächst über Treu und Glauben der Fürsten sagen werde , und über die Art , wie sie Wort halten müssen .
 Ich sprach darüber zu Nantes mit dem Cardinal d ' Amboise , Erzbischof von Rouen , als der Herzog von Valentinois ( wie der Cäsar Borgia , Sohn des Papstes Alexanders des Sechsten , gewöhnlich genannt zu werden pflegte ) , sich zum Herrn von der Romagna machte . Der Cardinal warf mir vor , die Italiener verständen sich nicht auf den Krieg . Ich erwiderte ihm aber , die Franzosen verständen sich nicht auf die Politik : sonst würden sie den heiligen Stuhl nicht so mächtig werden lassen . Die Erfahrung hat es bewiesen . Frankreich hat den Papst und die Spanier in Italien groß gemacht , und hat es selbst darüber verloren .
 Ich antworte darauf , daß alle Herrschaften , von denen man Kunde hat , auf zweierlei Weise regiert worden sind . Entweder durch einen Herrn , der sich nur solcher Diener bediente , die vermöge der ihnen aus Gnaden verliehenen Gewalt , blos als Werkzeuge , zu der Verwaltung mitwirkten ; oder durch einen Herrn und kleinen Fürsten , die ihre Stellen nicht der Gnade des Herrn , sondern ihrer eignen Abkunft verdankten .
 Das Gegentheil findet statt bei Reichen , die so regiert werden , wie Frankreich , in die es leicht ist einzudringen , sobald man einen von den hohen Reichsbeamten gewonnen hat , unter denen sich immer Unzufriedne und Neuerungssüchtige finden .
 Diese vermögen es , aus oben angeführten Ursachen , den Weg ins Land zu öffnen , und den Sieg zu erleichtern . Nachdem aber hat es unendliche Schwierigkeiten , sich darin fest zu setzen : sowol mit denen , die Beistand geleistet haben , als mit den Ueberwundenen .
 Es ist alsdann nicht genug , das regierende Haus zu vertilgen : denn die Reichsherren bleiben übrig , die sich zu Häuptern aufwerfen , und das Land dem Eroberer bei erster Gelegenheit entreißen , wenn er sie weder zu vertilgen , noch zufrieden zu stellen weiß .
 In der Folge , als die Römer unter sich selbst zerfielen , vermochte sogar jeder von ihnen einen Theil der Provinzen , nach Maßgabe des darin erlangten Ansehns , in sein Interesse zu ziehen , weil sie ihre eignen Fürsten ganz verloren hatten und keine andre Oberherrschaft anerkannten , als römische .
 Erwägt man dies Alles , so wird sich Niemand wundern , daß es Alexander so leicht wurde , Asien in Unterwürfigkeit zu halten , dagegen Andre , wie z. B. Pyrrhus , so viele Schwierigkeiten fanden , ihre Eroberungen zu behaupten . Der Grund liegt nicht sowol in der Heldenkraft des Eroberers , als in der verschiedenen Beschaffenheit der Eroberungen .
 Wenn Staaten , welche erobert worden , wie wir angenommen haben , gewohnt gewesen sind , nach eignen Gesetzen und in Unabhängigkeit zu leben , so gibt es drei Wege , sie zu behandeln . Der erste ist , sie zu Grunde zu richten ; der zweite , daß der Fürst seinen Wohnsitz daselbst aufschlage ; der dritte , sie unter ihren eignen Gesetzen fortleben zu lassen , sich mit einer jährlichen Steuer zu begnügen , und die Regierung einer Oligarchie zu übergeben , vermittelst deren das Land in Unterwürfigkeit erhalten werde .
 Denn eine solche Regierung weiß wohl , daß sie sich nicht ohne Unterstützung ihres Schöpfers halten kann , und muß Alles thun , um ihm die Herrschaft zu sichern . Eine Stadt , die gewohnt gewesen ist , frei zu leben , wird am leichtesten durch ihre eignen Bürger im Gehorsam erhalten .
 Und wer sich zum Herrn einer Stadt macht , die gewohnt gewesen ist , in Freiheit zu leben , und sie nicht ganz auflöst , mag nur erwarten , selbst von ihr zu Grunde gerichtet zu werden . Denn der Name der Freiheit dient immer zum Vorwande des Aufstandes , und die alte Staatsverfassung wird weder über der Länge der Zeit noch über Wohlthaten vergessen .
 Sind aber Städte oder Länder gewohnt gewesen , unter einem Fürsten zu leben , und dieser ist ihnen genommen und sein Geschlecht verlöscht ; sind sie also gewohnt einen Fürsten zu haben , und haben doch keinen alten , so vertragen sie sich nicht darin , Einen aus ihrer Mitte zu erheben ; frei leben aber können sie gar nicht .
 Niemand wundre sich , wenn ich bei Allem , was ich von ganz neuen Herrschaften und von Regenten und Staaten überhaupt sagen werde , große Beispiele anführe .
 Denn da die Menschen fast immer in gebahnten Wegen gehen , und in ihren Handlungen Andre nachahmen , so muß bei allem Unvermögen , denen gleich zu kommen , die man nachahmt , ein Mann von Geist doch immer sich die edelsten Muster vorsetzen , damit er wenigstens , wenn seine Tugenden gleich das Ziel nicht erreichen , doch einigen Wohlgeruch von sich gebe ; er muß es machen , wie kluge Schützen , die erkennen , daß das Ziel zu weit entfernt und der Bogen zu schwach sei , und deswegen die Richtung höher nehmen : nicht um durch Anstrengung bis dahin zu gelangen , sondern um dadurch das Ziel wenigstens zu erreichen .
 Ich sage also , daß ein neuer Fürst mehr oder weniger Schwierigkeit findet , sich in der Herrschaft zu behaupten , je nachdem er mehr oder weniger Geisteskräfte besitzt .
 Oft hat der sich am längsten erhalten , der doch das wenigste Glück hatte .
 Dabei muß man erwägen , daß es gar keine Sache von größerer Schwierigkeit und von zweifelhafterem Erfolge gibt , als sich zum Haupte einer neuen Staatsverfassung aufzuwerfen .
 Denn Alle die , welche sich in der alten Ordnung der Dinge wohl befanden , sind der neuen feindlich ; und diese hat nur laue Verteidiger an denen , welche dabei zu gewinnen hoffen : theils , wegen der Furcht vor den Gegnern , welche die Gesetze für sich haben ; theils , weil die Menschen von Natur mißtrauisch sind , und an eine neue Sache nicht glauben , bis sie sie wirklich klar vor sich sehen .
 Daher haben alle bewaffneten Propheten den Sieg davongetragen ; die unbewaffneten aber sind zu Grunde gegangen ; denn zu jenen Ursachen kommt noch der Wankelmuth des Volks hinzu , welches sich leicht etwas einreden läßt , aber sehr schwer dabei festzuhalten ist .
 Er ward aus einem Privatmann Fürst von Syracus , und das Glück hatte keinen weitern Antheil daran , als daß es die Gelegenheit herbeiführte : denn die Syracusaner , welche unterdrückt waren , wählten ihn zu ihrem Anführer , und in dieser Stelle erwarb er sich durch Verdienste die fürstliche Würde .
 Diejenigen , welche durch bloßes Glück Fürsten werden , gelangen dazu ohne sonderliche Mühe ; aber sich auf dem Throne zu erhalten , wird ihnen schwer . Auf dem Wege fanden sie keine Schwierigkeiten ; denn sie wurden hinaufgehoben : aber wenn sie oben sind , so beginnen jene .
 Sie verstehen sich nicht darauf , und sie vermögen es auch nicht , sich auf einer solchen Stelle zu erhalten ; denn wenn es nicht etwa ein Mann von großem Geiste und Kraft ist , so kann man nicht voraussetzen , daß derjenige , der immer im Privatstande gelebt hat , zu befehlen wisse : sie vermögen es auch nicht , weil sie keine Mannschaft haben , die ihnen ergeben und treu wäre .
 Es war also nothwendig , diese Verhältnisse zu stören , und in den Staaten von Italien Alles aufzurühren , um sich eines Theils derselben zu bemächtigen .
 Hierauf beschloß der Herzog , sich nicht weiter in Abhängigkeit von fremdem Glücke und fremden Waffen zu setzen . Er fing also damit an , die Parteien der Orsini und Colonna in Rom zu schwächen , indem er alle Edelleute , die ihnen anhingen , zu sich überzog , durch Stellen , Geld und Ehre , welches Alles er ihnen gab . In wenig Monaten war die Zuneigung zu ihren vorigen Anführern verlöscht und hatte sich ganz zu dem Herzoge gewandt .
 Als er aber dadurch wieder zu Ehren gelangt war und den Franzosen nicht traute , andern fremden Truppen eben so wenig , sie auch nicht auf die Probe stellen konnte , so legte er sich darauf , sie zu hintergehen , und wußte sich wirklich so zu verstellen , daß die Orsini sich mit ihm durch Vermittlung des Herrn Pagolo Orsini versöhnten . Er versäumte hierauf nichts , um sie zu gewinnen , beschenkte sie mit Kleidern , Geld und Pferden , bis sie sich einfältigerweise nach Sinigaglia in seine Hände locken ließen .
 Als er hier die Oberhäupter aus dem Wege geschafft und ihre Anhänger unterwürfig gemacht hatte , so war ein guter Grund zur Herrschaft gelegt , indem er ganz Romagna und das Herzogthum Urbino in seine Botmäßigkeit gebracht , und die Völker anfingen , sich darunter wohl zu befinden .
 Dieser Theil seines Betragens ist vorzüglich würdig , beachtet und nachgeahmt zu werden : daher ich mich darüber etwas verbreiten muß .
 Er fing also an , sich um neue Freundschaften zu bewerben , und mit Frankreich ein zweideutiges Betragen anzunehmen , als ein französisches Heer sich nach dem Königreiche Neapel zu gegen die Spanier zu bewegen anfing , die Gaeta belagerten .
 Seine Absicht war , sich dieser letztern zu versichern , und das wäre gelungen , wenn nur Alexander VI. leben blieb .
 Hiegegen hatte er vor , sich durch vier Mittel sicher zu stellen .
 Erstens , durch Vertilgung aller Geschlechter der ihrer Herrschaften beraubten Großen , um den Päpsten die Veranlassung zu entziehen , etwas gegen ihn vorzunehmen ; zweitens dadurch , daß er alle Edelleute von Rom zu gewinnen trachtete , um mittelst derselben den Papst selbst im Zaume zu halten ; drittens , indem er sich im Cardinals-Collegium so viele Freunde als möglich machte ; und endlich viertens , indem er sich vor dem Tode des Papstes eine so große Herrschaft zu erwerben suchte , daß er einem ersten Anfalle mit eignen Kräften hinlänglich widerstehen könne .
 Was aber die Eroberungen betrifft , so hatte er es darauf angelegt , Toscana unter sich zu bringen : Perugia und Piombino aber besaß er wirklich , und Pisa hatte er unter seinen Schutz genommen .
 Gleich als wenn er auf Frankreich gar keine Rücksicht mehr zu nehmen hätte , ( und wirklich konnte er dessen überhoben sein , nachdem die Spanier den Franzosen das Königreich Neapel abgenommen hatten , und nunmehro beide Theile sich um seine Freundschaft bewerben mußten ) erklärte er sich zum Herrn von Pisa , worauf Lucca und Siena fallen mußten , theils wegen der Eifersucht gegen Florenz , theils aus Furcht ; Florenz selbst hatte keinen Ausweg . Wenn dies gelungen wäre ( und es mußte in dem nämlichen Jahre gelingen , in welchem Alexander starb ) , so erwarb er solchen Namen und solche Kräfte , daß er für sich selbst bestehen konnte , ohne von dem Schicksale oder der Macht eines Andern abhängig zu sein , sondern ganz allein von eigner Macht und Tapferkeit .
 Daß sein Ansehn gut begründet war , dafür dient zum Beweise , daß man ihn in Romagna über einen Monat lang ruhig erwartete ; daß er in Rom selbst halb todt sicher war , und daß die Baglioni Vitelli und Orsini , die nach Rom kamen , sich keinen Anhang gegen ihn machen konnten .
 Wer also in seiner neuen Fürstenwürde nöthig findet , sich gegen Feinde sicher zu stellen , Freunde zu erwerben , zu siegen , sei es durch Gewalt oder durch List , sich beim Volke beliebt und gefürchtet zu machen , Anhang und Ansehn unter Soldaten zu verschaffen , vertilgen die beleidigen könnten , oder es nach ihrer Lage müssen , die alte Ordnung der Dinge auf eigne Weise erneuern , streng und gnädig sein , großmüthig und freigebig , untreue Kriegsheere auflösen , neue anwerben , die Freundschaft von Königen und Fürsten erlangen , so daß sie sich gern gefällig beweisen , und hüten zu beleidigen , der wird kein lebendigeres Beispiel finden , als die Handlungen dieses Mannes .
 Hier also zuerst von jenem ersten Wege , von dem ich zwei Beispiele anführen will ; ein altes und ein neues : ohne jedoch weiter in die Untersuchung darüber einzugehen , weil sie nach meinem Urtheile für denjenigen hinlänglich klar sind , der sich im Falle befindet , sie nachahmen zu müssen .
 Hierauf beschloß er , Fürst zu werden und die Macht , die ihm eingeräumt war , mit Gewalt an sich zu halten , ohne dem guten Willen weiter etwas zu verdanken .
 Er verabredete sich darüber mit dem Amilcar , der mit einem carthagischen Heere in Sicilien stand ; berief eines Morgens den Senat und das Volk von Syracus zusammen , unter dem Vorwande , daß er über Angelegenheiten des gemeinen Wesens zu rathschlagen hätte ; ließ aber auf ein gegebenes Zeichen durch seine Soldaten alle Rathsherrn und die Reichsten vom Volke ermorden . Nachdem dieses vollbracht war , ergriff er die Herrschaft und hielt sie an sich , ohne daß irgend welche innere Bewegungen im Staate erfolgt wären .
 Diese wurden genöthigt , sich mit ihm zu vergleichen , sich mit Afrika zu begnügen und ihm Sicilien zu lassen . Wer seine Handlungen und seine Tapferkeit erwägt , wird finden , daß hier in der That wenig dem Glücke beigemessen werden kann : da er , so wie oben gesagt worden , nicht durch Gunst eines Andern , sondern vielmehr durch ein mit vielem Ungemache und Gefahren errungenes Aufsteigen im Heere zur fürstlichen Würde gelangte , und diese mit so großer Entschlossenheit und Dreistigkeit in Gefahren behauptete .
 Wenn man nur die kriegerischen Tugenden erwägt , die Agathokles bewies , indem er sich in Gefahr begab und sie bestand : den großen Sinn , womit er das Unglück ertrug und bestand : so ist nicht abzusehen , worin er eben von den größten Feldherrn so sehr übertroffen werde .
 Da es ihm aber zu niedrig war , unter Andern zu dienen , so versuchte er durch Hilfe einiger Bürger von Fermo , die lieber Knechte sein , als ihr Vaterland frei sehen mochten , und durch Unterstützung des Vitellozzo die Stadt Fermo unter sich zu bringen , und schrieb an Giovanni Fogliani , daß er nach so vielen Jahren einmal nach Hause kommen und nach seinem Erbtheile sehen wolle ; weil er aber bis dahin nur nach Ehre gestrebt habe , so wolle er , damit seine Mitbürger sähen , wie er seine Zeit nicht vergeblich verwandt habe , auf eine anständige Art und in Begleitung von hundert Reitern , Freunden und Anhängern , erscheinen . Er bäte also , die Einwohner von Fermo möchten bewogen werden , ihn recht anständig zu empfangen ; was ja ihm , seinem Oheime selbst , der ihn erzogen , zur Ehre gereichen würde .
 Nachdem die Mahlzeit und was sonst bei solchen Festen vorzugehen pflegt , beendigt war , fing Oliverotto absichtlich ernsthafte Gespräche an , redete vom Papst Alexander und seinem Sohne Cäsar und deren Unternehmungen . Da Giovanni und Andre sich hierauf einließen , stand er plötzlich auf , sagte , dies seien Sachen , die in einem geheimern Orte abgehandelt werden müßten , und zog sich in eine Kammer zurück , wohin ihm Giovanni und andre Bürger folgten .
 Nach dieser Mordthat stieg Oliverotto zu Pferde , eilte durch die Stadt und schloß die Magistratspersonen im Rathhause ein . Diese wurden durch Furcht bewogen sich ihm zu unterwerfen , und ihn an die Spitze des Staates zu stellen .
 Es wäre schwer gewesen , ihn zu überwältigen , eben wie den Agathokles ; wenn er sich nicht mit den Orsini und Vitelli von dem Cäsar Borgia zu Sinigaglia ( wie oben bereits erwähnt ist ) ins Garn hätte locken lassen , wo er zusammt dem Vitellozzo , seinem Lehrmeister in Heldentugenden und Schandthaten , erdrosselt ward .
 Man könnte die Frage aufwerfen , wie es zugehe , daß Agathokles und mancher Andre nach so vielen Verräthereien und Grausamkeiten lange in ihrer Vaterstadt sicher leben und sich gegen auswärtige Feinde wehren können , auch keinen Verschwörungen ihrer Mitbürger ausgesetzt gewesen : wohingegen Andre wegen ihrer Grausamkeit sich nicht einmal im Frieden , geschweige denn in den so gefährlichen Zeiten des Krieges , auf ihrer Stelle behaupten konnten ?
 Die Andern können sich gar nicht halten .
 Es ist also wohl zu merken , daß derjenige , welcher sich der Herrschaft in einem Staate bemächtigen will , alle Grausamkeiten mit Einem Male vollführen müsse , um nicht alle Tage wieder anzufangen , und daß er wohl thue , die Freundschaft der Menschen zu erwerben , indem er von seiner Macht , ihnen wehe zu thun , keinen Gebrauch macht .
 Wer anders handelt , sei es aus Furcht oder aus Mangel an gutem Rathe , muß das Schwert beständig in der Hand halten , und kann sich nie auf seine Unterthanen verlassen , weil diese wegen der unaufhörlich erneuerten Beleidigungen kein Zutrauen zu ihm fassen können .
 Alle Verletzungen Andrer müssen auf Einmal geschehen , damit sie weniger überdacht und besprochen , und weniger tief gefühlt werden . Wohlthaten aber müssen nach und nach erzeigt werden , damit man sich unaufhörlich damit beschäftige .
 Vor allen Dingen aber muß ein Fürst sich einen Plan vorzeichnen , der gut genug überdacht ist , damit er sich weder durch günstige noch schlimme Zufälle bewegen zu lassen brauche , davon abzugehen : denn wenn schlimme Zeiten eintreten , so ist es nicht der Augenblick zu harten Verfügungen , und von wohlthätigen hat man keinen Dank , weil sie erzwungen scheinen .
 Denn wenn die Großen sehen , daß sie dem Volke nicht widerstehen können , so suchen sie Einem unter sich einen großen Namen zu machen und erheben ihn zum Fürsten , um unter dem Schutze seines Ansehns ihre eignen Begierden zu befriedigen .
 Denn er findet sich umgeben von Vielen , die sich ihm gleich dünken , und die er nicht nach seinem Sinne zu behandeln und ihnen zu befehlen vermag . Aber derjenige , welcher durch die Gunst des Volks Fürst wird , steht ganz allein so hoch , und ist mit wenigen Ausnahmen von lauter Leuten umgeben , die ihm zu gehorchen bereit sind .
 Hierzu kommt noch , daß der Fürst sich eines feindselig gesinnten Volkes gar nicht versichern kann , weil dessen zu viele sind : wohl aber deren , die nur wenige sind .
 Das Schlimmste , was derjenige zu fürchten hat , dem das Volk abgeneigt ist , besteht darin , von ihm verlassen zu werden : aber wem die Großen feind sind , der läuft Gefahr , daß sie ihn nicht allein verlassen , sondern selbst gegen ihn aufstehen : weil sie mehr Einsicht und mehr Schlauheit haben , zum Voraus auf ihre Sicherheit denken , und sich bei demjenigen beliebt zu machen suchen , von dem sie glauben , er werde den Sieg davontragen .
 Um dieses noch in helleres Licht zu setzen , sage ich , daß es zwei Arten gibt , die Großen zu behandeln . Sie betragen sich nämlich also , daß sie sich entweder ganz an dich hängen oder nicht .
 Diejenigen , welche sich dir verpflichten und nicht habsüchtig sind , müssen in Ehren gehalten werden und verdienen große Zuneigung . Diejenigen hingegen , welche sich dir nicht verpflichten wollen , müssen wieder auf zwei verschiedene Arten betrachtet werden . Entweder sie thun dies aus Feigheit und natürlichem Mangel des Muthes . Solcher muß man sich bedienen : absonderlich wenn sie Verstand haben ; denn so lange es gut geht , wird man von ihnen geehrt , und im Unglücke hat man sie nicht zu fürchten .
 Wenn sie sich aber aus ehrgeizigen Absichten nicht verpflichten wollen , beweisen sie damit , daß sie mehr an sich selbst , als an dich denken . Vor diesen muß sich der Fürst hüten , und sie als heimliche Feinde behandeln , denn sie sind wirklich immer bereit , im Unglücke zuzutreten und ihn mit zu stürzen .
 Nabis , der Fürst der Spartaner , hielt eine Belagerung von allen Griechen aus und von einem siegreichen römischen Heere ; er vertheidigte sich und seinen Staat dagegen , und dazu war es hinreichend , sich einiger weniger Personen zu versichern .
 Wäre das Volk ihm feind gewesen , so hätte jenes nicht hingereicht . Man setze mir auch nicht das bekannte Sprichwort entgegen , daß , wer sich auf das Volk verläßt , auf den Sand bauet . Denn dieses ist nur alsdann wahr , wenn ein Bürger etwa die Hilfe des Volks gegen die angebliche Unterdrückung seiner Feinde oder der Obrigkeit anruft .
 In diesem Falle kann er sich gar leicht mit falscher Hoffnung täuschen , so wie es dem Gracchus zu Rom und zu Florenz dem Georg Scali ging . Ein Fürst aber , der zu befehlen versteht und Herz hat , darf nur im Unglücke nicht weichen , sondern fahre fort Veranstaltungen zu treffen , halte dreist auf seine Anordnungen und suche das Volk zu beleben . Er wird sich in seiner Erwartung von ihm nicht betrogen finden .
 Denn diese Fürsten führen ihre Sache selbst oder durch Magistratspersonen . Im letztern Falle ist ihre Macht unsicher und schwach , weil sie von denen , welche die obrigkeitlichen Stellen verwalten , gar sehr abhängen . Diese können , absonderlich im Unglücke , leicht das Oberhaupt umwerfen , indem sie sich ihm widersetzen , oder auch nur den Gehorsam verweigern : der Fürst aber darf in den gefährlichen Augenblicken nicht daran denken , die unbeschränkte Herrschaft an sich zu reißen , weil die Bürger und Unterthanen , welche gewohnt sind , den obrigkeitlichen Personen zu gehorchen , ihm keine Folge leisten , und es ihm schwer wird , Personen zu finden , denen er trauen kann .
 Bei der Betrachtung der Beschaffenheiten aller dieser Herrschaften kommt es noch darauf an , ob ein Fürst so viel vermag , daß er sich selbst im Falle der Noth vertheidigen kann , oder ob er dazu fremder Hilfe bedarf .
 Um dieses deutlicher zu machen , sage ich , daß diejenigen ihre Herrschaften selbst zu behaupten vermögen , welche Menschen oder Geld genug besitzen , um eine zureichende Armee aufzustellen , und demjenigen , der sie angreift , eine Schlacht zu liefern . Dahingegen bedürfen diejenigen allezeit fremder Hilfe , welche nicht gegen den Feind in das Feld rücken können , sondern genöthigt sind , sich hinter ihre Mauern zurück zu ziehen , um nur diese zu vertheidigen .
 Wer seine Stadt wohl befestigt und sich gegen Nachbarn und eigne Unterthanen so betragen hat , wie hier oben angerathen ist , und ich ferner anrathen werde , der wird auch nicht leichtsinnig angegriffen werden , weil Niemand gern Dinge unternimmt , die Schwierigkeiten haben ; und es so leicht nicht ist , den anzugreifen , der wohl befestigt ist , und seine eignen Unterthanen zu Freunden hat .
 Und wenn man etwa antwortete , daß das Volk , welches seine Besitzungen draußen hat und selbige verheeren sieht , es überdrüssig werden und seinen Fürsten verläugnen wird , so antworte ich , daß ein mächtiger und entschlossener Fürst diese Schwierigkeiten stets überwinden wird ; indem er bei seinen Unterthanen bald die Hoffnung erregt , es werde nicht lange mehr währen , bald Furcht vor der Grausamkeit des Feindes einflößt , endlich auch sich auf eine geschickte Art derer versichert , welche ihm zu dreist scheinen .
 Außerdem ist der Feind genöthigt , damit anzufangen , das Land mit Feuer und Schwert zu verheeren , während die Bürger noch guten Muth und Lust zur Verteidigung haben . Der Fürst darf daher um so weniger Anstand nehmen : denn wenn die Gemüther sich abkühlen , so ist der Schade schon geschehen ; es ist vergeblich , darüber zu klagen und die Menschen werden sich desto enger mit dem Fürsten vereinigen , für den sie ihre Habe und Gut preisgegeben haben , wofür er ihnen Dank schuldig ist .
 Der menschlichen Natur ist es gemäß , sich durch das Gute , was man Andern erzeigt , eben sowol zu verbinden , als durch das , was man empfängt .
 Diese allein haben eine hohe Stelle , und brauchen sie nicht zu vertheidigen ; sie haben Unterthanen und regieren sie nicht ; ihre Staaten werden nicht vertheidigt und ihnen doch nicht genommen . Ihre Unterthanen bekümmern sich nicht darum , daß sie nicht regiert werden , und denken nicht daran , sich ihnen zu entziehen , können es auch nicht .
 Wenn mich aber Jemand befragte , wie es zugegangen , daß die Kirche zu solchem weltlichen Staate gelangt , und daß , nachdem bis auf Alexander den Sechsten jeder , ich sage nicht mächtige italienische Fürst , sondern jeder Baron und Freiherr , sich im Weltlichen nichts daraus machte ; gegenwärtig der König von Frankreich davor zittert , und von ihr aus Italien vertrieben ist ; Venedig daneben zu Grunde gerichtet : so will ich darüber folgendes obwol schon genugsam Bekannte , in das Gedächtniß zurückrufen .
 Um den letztern Staat klein zu halten , mußten sich alle übrigen vereinigen , so wie sie es auch wirklich thaten , um Ferrara zu verteidigen . Den Papst zurückzuhalten , bediente man sich der römischen Barone , welche in zwei Factionen getheilt waren , die Orsini und die Colonna . Unaufhörliche Uneinigkeiten unter diesen veranlaßten sie stets , unter den Augen des Papstes in den Waffen zu sein , und dieses hielt den heiligen Stuhl klein und schwach .
 Seine Absicht ging nicht dahin , den heiligen Stuhl groß zu machen , sondern nur sich selbst . Durch die Wendung , die die Sache nahm , gewann aber der Stuhl , welcher nach seinem Tode die Früchte aller Arbeiten des Herzogs erbte .
 Gemiethete Mannschaft und Hilfstruppen sind unnütz und gefährlich . Wer seine Herrschaft durch Miethlinge zu schützen denkt , steht nicht fest , und kann nie sicher sein , weil diese unter sich uneins , unbändig , ohne Disciplin , untreu , übermüthig gegen ihre Freunde , feig gegen die Feinde sind , Gott nicht fürchten und treulos gegen die Menschen handeln .
 So lange kein Krieg zu führen ist , wollen sie wol Soldaten sein : so wie aber der Feldzug eröffnet wird , laufen sie davon oder gehen nach Hause . Es sollte wol ohne viele Mühe einleuchten , daß dies sich also verhält ; da Italien aus keiner andern Ursache zu Grunde gegangen ist , als weil man sich so viele Jahre lang auf Miethstruppen verlassen hat , welche dann und wann einige Vortheile übereinander erhielten und ganz tapfer schienen ; sobald aber fremde Heere kamen , zeigte es sich , wie sie beschaffen waren .
 Die gedungenen Feldherren sind entweder vorzügliche Kriegshelden oder nicht . Im ersten Falle kann man sich auf sie nicht verlassen , weil sie nach eigner Größe streben , und deshalb darauf denken , entweder denjenigen selbst , der sie gedungen hat , oder Andre gegen den Willen desselben zu unterdrücken .
 Ist der Feldhauptmann kein rechter Krieger , so geht derjenige gemeiniglich zu Grunde , der ihn gedungen hat . Will man hierauf antworten , daß es einerlei sei , ob derjenige , der die Kriegsmacht anführt , gedungen ist oder nicht , daß er in einem Falle handeln werde , wie im andern , so erwidre ich , daß ein jeder Fürst selbst ins Feld gehen und sein eigner General sein müsse ; Republiken aber Einen ihrer Mitbürger an die Spitze des Heeres stellen müssen , denselben zurückrufen , wenn er sich nicht hinlänglich geschickt beweiset , und wenn er der Sache gewachsen ist , ihn im Zaume der Gesetze halten .
 Die Erfahrung beweist es , daß Fürsten und Republiken durch eigne Truppen allein Fortschritte machen , und daß Söldnerheere nur Unglück anrichten . Eine Republik , welche sich mit eignen Waffen vertheidigt , wird nicht so leicht von einem ihrer Mitbürger unterjocht , als wenn sie ein gedungenes Heer hält .
 Die Mailänder besoldeten nach dem Tode des Herzogs Filippo ( Visconti ) den Franz Sforza , um gegen die Venezianer Krieg zu führen . Sobald derselbe sie aber bei Caravaggio überwunden hatte , verband er sich mit ihnen gegen seine Dienstherren , die Mailänder .
 Sein Vater Sforza war im Dienste der Königin Johanna von Neapel , und ließ diese mit einem Male ganz ohne Vertheidigungsmittel , so daß sie sich dem Könige von Arragonien in die Arme werfen mußte , um ihr Reich nicht zu verlieren .
 Wenn Venedig und Florenz sich durch solche Waffen vergrößert haben , und die Anführer derselben sich nicht zu Herren haben aufwerfen können , so antworte ich auf diesen Einwurf , daß Florenz viel Glück gehabt hat , indem von den tapfern Generalen , die ihm furchtbar wurden , einige im Kriege nicht glücklich gewesen sind , andre Widerstand von andrer Seite her gefunden , endlich noch andre ihre ehrgeizigen Absichten auf andre Orte gerichtet haben ; z. B. hat Giovanni Acuto nicht gesiegt ; daher nicht offenbar geworden , wie weit ihm zu trauen gewesen wäre , wenn er gesiegt hätte . Jeder aber muß eingestehen , daß er in diesem Falle mit Florenz machen konnte , was er wollte .
 Franz Sforza hatte beständig den Braccio und seine Leute sich gegenüber : einer hielt den andern zurück .
 Betrachtet man die Fortschritte der Venezianer , so wird man finden , daß diese sicher und glücklich waren , so lange sie sich dazu ihrer eignen Kräfte bedienten : das ist , bis sie ihre Unternehmungen auf dem festen Lande anfingen ; denn bis dahin hatten sie tapfer mittelst ihres eignen Adels und Volkes Krieg geführt . So wie sie aber anfingen auf dem festen Lande Krieg zu führen , machten sie es wie die übrigen Italiener .
 Im Anfange ihrer Eroberungen brauchten sie ihre Generale nicht sonderlich zu fürchten , weil ihr Staat noch nicht sehr groß war , und sie dafür desto größeres Ansehen genossen . Als sie aber ansehnliche Fortschritte zu machen anfingen , welches unter dem Carmignuola geschah , merkten sie , daß sie auf falschem Wege waren . Sie sahen , wie gefährlich seine Tapferkeit ihnen zu werden drohte , und sobald sie unter seiner Anführung den Herzog von Mailand geschlagen hatten und sahen , daß er nunmehr erkaltete , sie also keine weiteren Vortheile durch ihn zu hoffen hätten , ihn aber nicht entlassen konnten noch wollten , um das Erlangte nicht zu verlieren , so sahen sie sich genöthigt , ihn zu ihrer eignen Sicherheit ums Leben bringen zu lassen .
 Denn solches Kriegssystem bringt langsame und geringe Fortschritte , und plötzlichen erstaunlichen Verlust mit sich .
 Da in den neuern Zeiten das kaiserliche Ansehn in Italien fiel , und das weltliche Ansehn des Papstes dagegen zunahm , war dieses Land in verschiedene Staaten zertheilt . Mehrere der großen Städte ergriffen die Waffen gegen die Herren , welche sie unter Begünstigung des Kaisers in der Unterdrückung hielten ; der päpstliche Stuhl aber unterstützte jene , um sich weltliches Ansehn zu verschaffen . In manchen andern erhoben sich Bürger zur fürstlichen Würde .
 Außerdem wandten sie Alles an , um sich und ihren Leuten Mühseligkeiten und Gefahr zu ersparen , indem sie in den Schlachten einander nicht tödteten , sondern ohne Verwundung gefangen nahmen .
 Die alte Geschichte ist auch von solchen Beispielen voll : ich will aber bei dem vom Papst Julius stehen bleiben , welches noch ganz neu ist . Dieser hätte keinen schlechtern Entschluß fassen können , als sich einem Fremden in die Arme zu werfen , um Ferrara zu erlangen .
 Die Florentiner hatten selbst gar keine Armee , und führten zehntausend Franzosen vor Pisa , um es zu erobern : woraus für sie selbst größere Gefahr entstand , als worin sie sich jemals befunden hatten .
 Der Kaiser von Konstantinopel sandte zehntausend Türken nach Griechenland , um es gegen seine Nachbarn zu schützen . Nach beendigtem Kriege weigerten sie sich aber , es zu verlassen , und dies war der Anfang der Unterjochung von Griechenland durch die Ungläubigen .
 Wer sich selbst in die Lage setzen will , auf keine Weise den Sieg davontragen zu können , der bediene sich solcher Hilfstruppen . Mit ihnen ist der Untergang zum Voraus ganz zubereitet , denn sie sind unter einander einig , und im Gehorsame eines Andern . Gedungene Mannschaft hat doch , wenn sie schon gesiegt hat , noch etwas Zeit nöthig , und es müssen besondere Gelegenheiten entstehen : weil sie nicht ein eignes Corps ausmacht , von dir zusammengebracht und bezahlt ist , ein Dritter aber , den du ihnen zum Oberhaupte gibst , nicht augenblicklich so viel Ansehn erhält , dir schaden zu können .
 Jeder nur etwas kluge Fürst hat immer vermieden , sich solcher Mannschaft zu bedienen , und hat lieber mit eigner überwunden werden , als mit fremder siegen wollen ; da er den Sieg , den er durch fremde errungen , nicht für wahren Gewinn halten konnte .
 Dieser Heerführer fiel mit französischen Soldaten in Romagna ein und eroberte mit ihnen Imola und Furli . Weil er diese Armee aber nicht sicher achtete , so wandte er sich zu Miethstruppen , die er für weniger gefährlich hielt , und nahm die Orsini und Vitelli in Sold .
 Da sich David dem Saul anbot , den Philister Goliath auf seine Ausforderung zu bekämpfen , so gab ihm Saul seine Waffen , um ihm Muth zu machen . So wie David sie aber angethan hatte , so weigerte er sich und sagte , damit könne er sich auf sich selbst nicht verlassen , er wolle mit seinen eigenen Waffen kämpfen , und griff zu Schleuder und Messer .
 Unter andern Uebeln , die die Abneigung gegen den Krieg mit sich führt , ist dies , daß sie Verachtung erregt : und dieses ist etwas , wofür sich der Fürst am allermeisten hüten muß , wie weiter unten mit Mehrerem gezeigt werden wird .
 Unter andern Lobsprüchen , welche die Schriftsteller dem achäischen Feldherrn Philopömen ertheilen , ist auch dieser begriffen , daß er im Frieden immer an den Krieg dachte , und wenn er sich mit seinen Freunden im freien Felde befand , oft mit ihnen Betrachtungen darüber anstellte , wer im Vortheile sein würde , wenn der Feind auf jenem Hügel stände , und wir hier mit unserm Heere wären ?
 Was die Bildung des Geistes anlangt , so muß der Fürst die Geschichte lesen und die Handlungen ausgezeichneter Männer betrachten ; erwägen , wie sie sich im Kriege benommen haben , die Ursachen ihrer Siege und Niederlagen erforschen , um diese zu vermeiden , jene nachzuahmen ; und vor allen Dingen es so zu machen suchen , wie irgend ein großer Mann , den er sich zum Muster vorgestellt hat , vor ihm gehandelt ; so wie man sagt , daß Alexander der Große den Achilles , Cäsar den Alexander , Scipio den Cyrus zum Vorbilde gewählt habe .
 Auf solche Art muß ein weiser Fürst die Muße benutzen ; nicht aber im Frieden müßig gehen , sondern sich durch Anstrengung einen Schatz sammeln , den er im Unglücke gebrauchen könne , damit das Glück , wenn es sich wendet , ihn vorbereitet finde , seinen Schlägen zu widerstehen .
 Es erübrigt noch die Untersuchung , wie der Fürst sich gegen seine Untergebenen und gegen seine Freunde benehmen müsse .
 Da aber meine Absicht darauf gerichtet ist , etwas für den , der es versteht , Nützliches zu schreiben , so scheint es mir schicklicher , die Wahrheit so darzustellen , wie sich dieselbe in der Wirklichkeit findet , als den Einbildungen jener zu folgen : ( denn manche Schriftsteller haben Republiken und Fürstenthümer erdacht , dergleichen niemals gesehen worden , oder in der Wahrheit gegründet gewesen sind ) weil ein so großer Unterschied vorhanden ist unter dem , was da geschieht , und dem , was geschehen sollte ; daß derjenige , der das Erste vernachlässigt und sich nur nach dem Letzten richtet , seinen Untergang eher als seine Erhaltung bereitet .
 Jemand , der es darauf anlegt , in allen Dingen moralisch gut zu handeln , muß unter einem Haufen , der sich daran nicht kehrt , zu Grunde gehen . Daher muß ein Fürst , der sich behaupten will , sich auch darauf verstehen , nach Gelegenheit schlecht zu handeln , und dies thun oder lassen , so wie es die Nothwendigkeit erfordert .
 Ich weiß wohl , daß Jedermann eingestehen wird , es sei wünschenswerth die Fürsten möchten von allen obbenannten Eigenschaften die lobenswerten besitzen : da aber die Beschaffenheit der menschlichen Natur nicht verstattet , dies zu erwarten , und alle jene Vorschriften zu befolgen , so ist es nothwendig , klug genug zu sein , um den übeln Ruf solcher Laster zu vermeiden , über welche die Herrschaft verloren gehen könnte ; vor den Fehlern aber , welche solche Folgen nicht haben , muß man sich zwar hüten , wenn es möglich ist ; allenfalls aber kann man sich sogar ohne viele Vorsicht darin gehen lassen .
 Endlich muß man sich nicht so ängstlich vor dem bösen Rufe solcher Untugenden hüten , ohne welche man schwerlich die Herrschaft behauptet ; denn wenn man die Sachen genau betrachtet , so gibt es anscheinende Tugenden , bei denen man zu Grunde geht ; und anscheinende Fehler , auf denen die Sicherheit und Fortdauer des Wohlbefindens beruht .
 Papst Julius der Zweite hatte den Namen der Freigebigkeit durch das Betragen erworben , wodurch er sich auf den päpstlichen Stuhl schwang : nachdem er ihn bestiegen hatte , dachte er nicht mehr daran , um sich vielmehr nur zum Kriege gegen Frankreich vorzubereiten . Er hat auch wirklich so viele Kriege geführt , ohne außerordentliche Auflagen zu machen . Seine lange Sparsamkeit schaffte Rath zu allen ungewöhnlichen Ausgaben .
 Ein Fürst , der solche Wirthschaft führt , daß er nicht nöthig hat seine Unterthanen auszuplündern , um sich zu vertheidigen , daß er nicht zu besorgen hat , arm und verachtet zu werden , daß er nicht in Gefahr geräth , aus Noth habsüchtig zu werden , darf nicht fürchten für geizig zu gelten : denn das ist eine Untugend , auf der die Sicherheit seiner Herrschaft beruht .
 Und wenn Jemand sagen sollte , daß Cäsar durch seine Freigebigkeit zur Herrschaft gelangt sei , und daß viele Andre durch diesen Ruf sich sehr hoch geschwungen haben , so antworte ich Folgendes : entweder du bist schon gemachter Fürst , oder auf dem Wege es zu werden .
 Dennoch muß er nicht leicht glauben und sich in Bewegung setzen ; sich auch nicht von selbst fürchten , sondern mit Klugheit und Menschenfreundlichkeit mäßig verfahren , so daß ihn weder zu vieles Zutrauen unvorsichtig , noch zu vieles Mißtrauen unerträglich mache .
 Denn man kann im Allgemeinen von den Menschen sagen , daß sie undankbar , wankelmüthig , verstellt , feig in der Gefahr , begierig auf Gewinn sind : so lange du ihnen wohlthust , sind sie dir ganz ergeben , wollen Gut und Blut für dich lassen , ihr eignes Leben aufopfern , das Leben ihrer Kinder ( wie ich schon gesagt habe ) , so lange die Gefahr entfernt ist ; kommt sie aber näher , so empören sie sich .
 Der Fürst , der sich auf ihre Worte verlassen und keine andren Zurüstungen gemacht hat , geht zu Grunde : denn die erkauften Freundschaften , so da nicht durch Größe des Geistes und Edelmuth erworben sind , haben zwar guten Grund , halten aber doch nicht vor , wenn es Noth thut . Die Menschen machen sich weniger daraus , den zu beleidigen , der sich beliebt macht , als den , der gefürchtet wird ; denn die Zuneigung der Menschen beruhet auf einem Bande der Dankbarkeit , das wegen der schlechten Beschaffenheit der menschlichen Natur abreißt , sobald der Eigennutz damit in Streit geräth : die Furcht aber vor Züchtigung läßt niemals nach .
 Doch muß der Fürst sich auf solche Art fürchten machen , daß er nicht verhaßt werde ; denn es kann recht gut mit einander bestehen , gefürchtet zu sein und nicht gehaßt . Hierzu ist vornehmlich erforderlich , daß er sich der Eingriffe in das Vermögen seiner Bürger und Unterthanen , und ihrer Weiber enthalte .
 Ist es ja nothwendig , einem das Leben zu nehmen , so geschehe es so , daß die gerechte Ursache am Tage liege . Vor allen Dingen aber enthalte er sich , das Vermögen der Unterthanen anzutasten , denn die Menschen verschmerzen allenfalls noch eher den Tod des Vaters , als den Verlust des Vermögens .
 Dennoch sieht man aus der Erfahrung unsrer Tage , daß diejenigen Fürsten , welche sich aus Treu und Glauben wenig gemacht haben , und mit List die Gemüther der Menschen zu bethören verstanden , große Dinge ausgerichtet , und am Ende diejenigen , welche redlich handelten , überwunden haben .
 Weil es denn nothwendig ist , daß der Fürst sich darauf verstehe , die Bestie zu spielen , so muß er Beides davon nehmen , den Fuchs und den Löwen ; denn der Löwe entgeht den Schlingen nicht , und der Fuchs kann sich gegen den Wolf nicht wehren .
 Die Fuchsgestalt ist also nöthig , um die Schlingen kennen zu lernen , und die Löwenmaske , um die Wölfe zu verjagen . Diejenigen , welche sich allein darauf legen , den Löwen zu spielen , verstehen es nicht .
 Ein kluger Fürst kann und darf daher sein Wort nicht halten , wenn die Beobachtung desselben sich gegen ihn selbst kehren würde , und die Ursachen , die ihn bewogen haben es zu geben , aufhören .
 Aber es ist nothwendig , sich darauf zu verstehen , wie diese Eigenschaft beschönigt wird , stark in der Kunst zu sein , sich zu verstecken und zu verlarven . Die Menschen sind so einfältig und hängen so sehr von dem Drucke des Augenblicks ab , daß derjenige , der sie hintergehen will , allemal Jemand findet , der sich betrügen läßt .
 Papst Alexander der Sechste that gar nichts Anderes als betrügen , dachte an nichts Anderes und fand immer Leute , die sich anführen ließen . Niemals hat Jemand eine größere Fertigkeit gehabt , zu versichern und mit großen Schwüren zu betheuern , und weniger zu halten . Dennoch gelangen ihm seine Anschläge , Hinterlisten nach Wunsch , weil er die Welt von dieser Seite gut kannte .
 Er muß also ein Gemüth besitzen , das geschickt ist , sich so , wie es die Winde und abwechselnden Glücksfälle fordern , zu wenden , und zwar nicht eben den geraden Weg allemal verlassen , so oft es Gelegenheit dazu gibt ; wol aber den krummen Weg betreten , wenn es sein muß .
 Die ganze Welt ist voll von Pöbel , und die wenigen Klügern kommen nur zu Worte , wenn es dem großen Haufen , der in sich selbst keine Kraft hat , an einer Stütze fehlt .
 Verächtlich wird derjenige , der für wankelmüthig , leichtsinnig , weibisch , kleinmüthig , unentschlossen gilt : dieses muß ein Fürst vermeiden , wie eine Klippe ; und sich bemühen , in seinen Handlungen eine gewisse Größe , Muth , Ernst und Stärke zu zeigen . In allen Verhandlungen mit den Unterthanen muß er von sich die Meinung zu erregen suchen , daß seine Entschlüsse unwiderruflich seien : und sich in solcher Achtung erhalten , daß Niemand es wage , ihn zu hintergehen oder zu bestricken .
 Gegen diese wehrt man sich mit guter Kriegsmacht , und wer die hat , dem kann es nie an Freunden fehlen : im Innern wird er stets Ruhe erhalten , so lange von Außen Alles sicher ist , es wäre denn , daß eine Verschwörung entstände ; und wird er von Außen angegriffen , hat aber Alles angeordnet und so gehandelt , wie ich gesagt habe , so wird er , bleibt er sich selbst nur getreu , alle Anfälle abwehren , so wie Nabis der Spartaner .
 Ich könnte unzählige Beispiele davon anführen ; es ist aber mit Einem genug , welches sich zur Gedenkzeit unsrer Väter ereignet hat .
 Unter den wohlgeordneten und regierten Reichen unsrer Zeit ist Frankreich zu nennen , wo sich unzählige gute Anstalten finden , von denen die Sicherheit und Freiheit des Königs abhängt .
 Hieraus ist noch eine Lehre zu ziehen : daß die Fürsten alle harten Maßregeln durch Andre ausführen lassen , Gnadensachen aber für sich selbst behalten müssen .
 Sie verlangten Personen von solcher Gemüthsart zu Imperatoren , um doppelten Sold zu erhalten und ihren Geiz und grausame Gemüthsart zu befriedigen . Daher mußten alle Imperatoren , die nicht von Natur oder durch ihre Bestrebungen sich ein Ansehn zu verschaffen wußten , welches Alles Jene im Zaume zu halten vermochte , zu Grunde gehen . Die meisten von ihnen , insbesondere die aus dem Privatstande waren , bemühten sich , wenn sie diese Schwierigkeiten fühlten , nur die Soldaten zufrieden zu stellen , und achteten wenig auf die Bedrückung des Volks .
 Denn wenn Fürsten es nicht vermeiden können , den Haß des einen oder andern Theils auf sich zu laden , so müssen sie doch alle Sorgfalt anwenden , daß es nicht von beiden zugleich geschehe . Ist es einmal unvermeidlich , von einer Partei gehaßt zu werden , so sei es doch wenigstens nicht von der mächtigsten .
 Es ist bemerkenswerth daß Haß durch gute Handlungen sowol als durch schlechte erregt werden kann . Ein Fürst , der sich auf dem Throne erhalten will , darf daher oft , wie ich bereits gesagt habe , nicht gut handeln , denn wenn die Masse seines Volks oder Kriegsheers , oder die Großen seines Reiches , deren er bedarf , um sich zu halten , verdorben sind , so muß er wol ihrem Sinne folgen und sie zufrieden stellen , wozu die rechtschaffenste Handlungen oft schädlich sind .
 Nunmehr wollen wir die entgegengesetzten Charaktere des Commodus , Severus , Antoninus Caracalla und Maximinus betrachten . Wir finden sie höchst raubsüchtig und grausam . Um die Soldaten zu befriedigen , enthielten sie sich keiner Art von Mißhandlung des Volks . Dennoch kamen sie , mit alleiniger Ausnahme des Severus , gewaltsamer Weise ums Leben . Severus hatte ein so tapferes Gemüth , daß er die Herrschaft dadurch glücklich zu behaupten vermochte , daß er die Soldaten zu Freunden behielt , obwol er das Volk sehr drückte : denn seine großen Eigenschaften machten ihn den Soldaten und dem Volke so ehrwürdig , daß dieses erstaunt und demüthig , jene aber voll Verehrung und befriedigt waren .
 Da Severus die Feigheit des Kaisers Julianus erkannte , überredete er das Heer , welchem er in Slavonien vorgesetzt war , nach Rom zu gehen , um den Tod des Pertinax zu rächen , den die Leibwache getödtet hatte . Unter diesem Vorwande setzte er sich in Bewegung , ohne seine Absichten auf den Thron merken zu lassen , und langte in Italien an , ehe man seine Abreise wußte .
 Noch blieben dem Severus zwei Schwierigkeiten : die eine in Asien , wo Niger sich hatte ausrufen lassen , die andre im Occidente , wo Albinus nach der Würde des Imperators strebte .
 Er hielt es für gefährlich , sich zugleich gegen Beide zu erklären , und beschloß daher , den Niger anzugreifen , den Albinus aber zu hintergehen .
 Wer diese Geschichte aufmerksam erwägt , wird den muthigsten Löwen und den schlauesten Fuchs erkennen : wird sehen , wie er von Allen gefürchtet und geehrt ward und beim Kriegsheere nicht verhaßt war . Man darf sich nicht wundern , daß dieser neue Fürst die Herrschaft zu behaupten gewußt , da er sich durch seinen großen Ruf beständig gegen den Haß zu wehren wußte , den seine Neuerungen beim Volke hätten erzeugen können .
 Hierbei ist zu bemerken , daß die Fürsten solchen gewaltsamen Tod durch die Hand eines entschlossenen Mannes gar nicht vermeiden können . Denn es kann Jeder die That vollbringen , der nur sein eignes Leben nicht achtet . Doch hat der Fürst sie eben nicht zu fürchten , weil solche Handlungen äußerst selten sind . Er muß sich nur hüten , diejenigen , die um ihn sind , und deren er sich in Regierungsgeschäften bedient , nicht gröblich zu beleidigen , wie Antoninus that , der einen Bruder des Centurio hatte tödten lassen , und ihm selbst täglich drohte , trotzdem aber die Leibwache anvertraute . Das war tollkühn und mußte ein schlechtes Ende nehmen , wie es auch in Wahrheit geschehen ist .
 Ich will weder vom Heliogabalus , noch vom Macrinus , noch Julianus reden , welche so niedrige Geschöpfe waren , daß sie sofort zu Grunde gingen : sondern ich komme zum Schlusse und sage , daß die Fürsten unsrer Zeit sich weniger in jener Verlegenheit befänden , auf außerordentliche Mittel denken zu müssen , um die Soldaten zu befriedigen . Wenngleich auf diese Rücksicht genommen werden muß , so hat es doch damit so viel nicht zu bedeuten ; denn die heutigen Fürsten haben keine Heere beisammen , die mit der Regierung und Verwaltung der Provinzen so verwebt wären , als die römischen . War es damals nöthiger , das Kriegsheer zu befriedigen , als das Volk , weil jenes mächtiger war , als dieses ; so ist es gegenwärtig für alle Fürsten ( mit Ausnahme der Sultane von Konstantinopel und Egypten ) notwendiger , das Volk zufrieden zu stellen , weil selbiges heutigen Tages mehr vermag , als die Soldaten .
 Dem Pertinax und Alexander half es nichts , dem Marcus nachzuahmen , weil sie sich auf den Thron geschwungen hatten , dieser aber ein Erbfürst war ; dem Caracalla , Commodus und Maximinus war es sehr nachtheilig , es so zu machen wie Severus , weil es ihnen an den erforderlichen Tugenden fehlte , in seine Fußtapfen zu treten .
 Einige Fürsten haben ihre Unterthanen entwaffnet , um ihre Herrschaft sicher zu stellen , andre haben es darauf angelegt , daß die Parteien in den ihnen unterworfenen Städten fortdauern sollten , andre haben Feindschaften gegen sich selbst unterhalten , andre haben sich bemüht , diejenigen , welche ihnen zu Anfang verdächtig waren , zu gewinnen ; einige haben Festungen erbaut , andre haben sie niedergerissen und zerstört .
 Weil der Fürst nicht ganz ohne Kriegsmannschaft sein kann , so muß er zu Miethstruppen greifen , von deren Beschaffenheit oben gehandelt worden . Wären diese aber auch tadellos , so kann man doch ihrer nicht genug unterhalten , um sich gegen mächtige Feinde und verdächtige Unterthanen zugleich zu vertheidigen .
 Wenn aber ein Fürst ein Land erwirbt , welches als ein neues Glied mit seinen Besitzungen im alten Staatskörper vereinigt wird , so ist es nothwendig , diese Provinz zu entwaffnen , mit alleiniger Ausnahme derjenigen , die sich bei der Eroberung für ihn erklärt haben . Und auch diese ist es rathsam , mit der Zeit und bei guter Gelegenheit schlaff und weichlich zu machen , und die Sachen so einzurichten , daß alle Soldaten aus dem alten Lande seien . Unter unsern Vorfahren pflegten die Weisesten zu sagen , die Herrschaft müsse über Pistoja durch innere Uneinigkeit , über Pisa durch Festungswerke behauptet werden .
 Ich glaube vielmehr , daß aus angestifteten Uneinigkeiten niemals Gutes kommt : vielmehr müssen Städte , die innerlich entzweit sind , bei Annäherung eines Feindes bald fallen ; denn der schwächste Theil wird sich immer an den auswärtigen Feind hängen , der andre aber nicht im Stande sein , sich zu behaupten . Diese Ursachen haben , wie es mir scheint , die Venezianer bewogen , die Parteien der Guelfen und Ghibellinen in den ihnen unterworfenen Städten zu unterhalten .
 Wenn sie es gleich nicht bis zum Blutvergießen kommen ließen , so unterhielten sie doch diese Zwistigkeiten , damit die Bürger beschäftigt und abgehalten würden , sich gegen sie aufzulehnen .
 Die Fürsten , und insbesondere neue , haben mehr Treue bei denen gefunden , und mehr Nutzen von denen gezogen , die ihnen im Anfang verdächtig waren , als bei denen , die sich gleich anfangs zu ihnen schlugen .
 Aber es ist nicht viel davon zu sagen , weil es allein auf die Umstände ankommt . Ich will nur noch dieses Einzige anführen , daß diejenigen , welche einer Herrschaft anfangs feind waren , wofern sie so beschaffen sind , daß sie sich nicht ohne Unterstützung halten können , vom Fürsten leicht gewonnen werden , und genöthigt sind , ihm treuere Dienste zu leisten ; da sie einsehen , daß sie etwas thun müssen , um die nachtheiligen ersten Eindrücke auszulöschen . Der Fürst zieht also von ihnen größern Nutzen , als von denen , welche sich in seinem Dienste ganz sicher halten und daher seine Sache vernachlässigen .
 Dies beruht auf Folgendem : der Fürst , der mehr sein eignes Volk als Fremde zu fürchten hat , muß Festungen anlegen ; wer sich aber mehr vor fremden , als vor seinen eignen Leuten fürchtet , unterlasse es .
 Zu unsern Zeiten hat man kein Beispiel gesehen , wo sie einem Fürsten Nutzen gebracht hätten , außer der Gräfin von Forli ; 21 welche sich bei einem Volksaufstande nach dem Tode ihres Gemahls , des Grafen Girolamo , dahinein rettete , bis Hilfe von Mailand kommen konnte und sie wieder einsetzte : dabei verstatteten die damaligen Umstände den Fremden nicht , dem aufrührerischen Volke zu Hilfe zu kommen .
 Nächstdem aber , da Cäsar Borgia sie angriff , und das Volk sich mit Fremden gegen sie verband , diente die Festung zu nichts .
 In Erwägung alles dessen will ich gern denjenigen loben , der Festungen anlegt , und den , der keine anlegt ; tadle aber denjenigen , der sich darauf verläßt , und deswegen den Haß des Volkes nicht achtet.22
 21. Wie ein Fürst sich zu betragen hat , um großen Ruhm zu erwerben .
 Unter gleichem Vorwande fiel er in Afrika ein , versuchte einen Feldzug in Italien , griff endlich Frankreich an . So beschäftigte er sich beständig mit großen Entwürfen , welche unaufhörlich seine Unterthanen in der Erwartung ihres Ausganges und in Bewunderung erhielten .
 In beiden Fällen ist es besser , hervorzutreten und ernstlich Theil zu nehmen : denn im ersten Falle wird derjenige , der sich nicht bloßgeben wollte , allemal eine Beute des Siegers , zur größten Zufriedenheit des Ueberwundenen , und es bleibt keine andre Zuflucht mehr offen .
 Antiochus hatte sich von den Aetoliern bewegen lassen , nach Griechenland zu kommen , um die Römer zu bekämpfen .
 Hier ist noch bemerkenswerth , daß ein Fürst sich niemals mit einem Mächtigern verbinden muß , um über einen Dritten herzufallen , außer im Falle der Noth . Denn wenn er siegt , so bist du in seiner Gewalt : dies ist aber vor allen Dingen zu vermeiden .
 Ferner noch muß ein Fürst Liebe zu ausgezeichneten Eigenschaften beweisen und vorzügliche Männer in jedem Fache ehren . Er muß seine Bürger anfeuern , daß sie sich ernstlich in ihrem Gewerbe anstrengen , sei es im Handel oder dem Ackerbau , oder anderm Gewerbe ; daß sie nicht fürchten , das , was sie erworben , zu genießen ; ihre Besitzungen , aus Furcht sie zu verlieren , vernachlässigen ; aus Furcht vor neuen Steuern den Handel liegen lassen .
 Minister zu beurtheilen , dazu ist Folgendes ein untrügliches Mittel . Sieht man , daß einer mehr an sich als an seinen Herrn denkt , und in allen seinen Handlungen seinen persönlichen Vortheil vor Augen hat , der wird nie ein guter Rathgeber sein , noch kann man ihm trauen . Denn wer einmal die Angelegenheiten einer Regierung in Händen hat , muß nicht mehr an sich denken , sondern an seinen Fürsten , und Alles in Beziehung auf diesen betrachten .
 Dies behandelt nämlich die Schmeichler . Es gibt gar kein anderes Mittel , um sich gegen die Schmeichelei zu sichern , als wenn man zeigt , daß man die Wahrheit hören kann , ohne dadurch beleidigt zu werden : darf aber Jeder dir die Wahrheit sagen , so verletzt er die Ehrfurcht .
 Mit diesen Rathgebern muß er sich so benehmen , daß Jeder sieht , er werde desto mehr Gehör finden , je freimüthiger er spricht . Außer diesen aber muß er Niemand hören , beschlossene Sachen nicht wieder besprechen und von gefaßten Beschlüssen nicht zurückgehen .
 Aber wenn er anfängt , seine Entwürfe ins Werk zu richten , und sie sich entwickeln , so finden sie auch Widerspruch bei seinen Umgebungen ; und da er selbst von nachgibigem Charakter sei , lasse er sich leicht davon abbringen .
 Ein Fürst muß sich also beständig berathen : aber das , wenn Er es will , nicht wenn Andre wollen ; er muß Jedem den Muth nehmen , ihm ungefragt Rath zu ertheilen ; er muß aber häufig fragen und alsdann den freimüthigen Vortrag der Wahrheit gern hören , und vielmehr noch zürnen , wenn Jemand sie ihm aus Nebenursachen vorenthält .
 Denn die Handlungen eines neuen Fürsten werden weit mehr beachtet , als eines Erbfürsten . Erkennt man darin große Vorzüge , so gewinnt dieses die Menschen , und er erwirbt sich eine größere Anhänglichkeit , als ein altes Geschlecht ; denn die Menschen sind viel mehr mit dem Gegenwärtigen , als mit vergangenen Dingen beschäftigt ; befinden sie sich wohl , so sind sie damit zufrieden und verlangen nichts Anderes , nehmen auch ernstlich die Partei des Fürsten , wenn er nur sich selbst nicht im Stiche läßt .
 Wenn man aber die Geschichte derjenigen italienischen Fürsten betrachtet , welche zu unsrer Zeit ihre Staaten verloren haben , wie den König von Neapel , den Herzog von Mailand und Andre ; so wird man zuerst einen gemeinsamen Fehler finden , in den sie hinsichtlich der Kriegsmacht gefallen sind : aus den oben aus einander gesetzten Ursachen . Ferner wird man finden , daß einer oder der andere von ihnen das Volk zum Feinde gehabt , oder wenn er das Volk zum Freunde hatte , sich der Großen nicht versichern konnte .
 Ohne solche Fehler geht keine Herrschaft verloren , welche mächtig genug ist , ein Heer ins Feld stellen zu können . Philipp von Macedonien , nicht der Vater Alexanders des Großen , sondern derjenige , welchen Titus Quintius überwand , hatte keinen großen Staat im Vergleich mit den Römern und Griechen , die ihn angriffen ; dennoch hielt er es manches Jahr mit ihnen aus , weil er kriegerischen Geist hatte , das Volk zu behandeln verstand und sich der Großen zu versichern wußte .
 Wenn er auch eine und die andre Stadt verlor , so behauptete er sich doch in seinem Königreiche . Unsre Fürsten , welche eine lange Jahre hindurch besessene Herrschaft verloren haben , mögen also nur nicht das Schicksal anklagen , sondern ihre eigne Feigheit ; denn wenn sie in ruhigen Zeiten nie darauf gedacht haben , daß diese sich ändern können - der gewöhnliche Fehler der Menschen , bei gutem Wetter nicht an den Sturm zu denken - und alsdann , wenn schlimme Umstände eintreten , nicht darauf denken , sich zu vertheidigen , sondern entfliehen und hoffen , daß die Völker sie aus Ueberdruß der Sieger wieder zurückrufen sollen ; so ist das ganz gut , wenn gar kein andrer Weg eingeschlagen werden kann : aber es ist sehr übel , andre Wege zu vernachlässigen und diesen vorzuziehen .
 Ich weiß wohl , daß Viele ehedem die Meinung gehegt haben und noch jetzt hegen , die Begebenheiten der Welt würden solchergestalt vom Glücke und von Gott regiert , daß die Menschen mit aller Klugheit sie nicht verbessern und nichts dagegen ausrichten könnten . Daraus könne man abnehmen , daß es nicht der Mühe werth sei , viel einzufädeln , sondern daß man sich nur dem Schicksale hingeben möge .
 In gleicher Art geht es mit dem Glücke , welches seine Macht zeigt , wo keine ordentlichen Gegenanstalten gemacht sind , und sich mit Ungestüm dahin kehrt , wo keine Wälle und Dämme vorhanden sind , es im Zaume zu halten .
 Dies scheint mir zuerst von den Ursachen herzurühren , die ich oben ausführlich erörtert habe : nämlich , daß ein Fürst , der sich ganz auf das Glück verläßt , zu Grunde gehen muß , sobald dieses sich dreht .
 Denn man sieht die Menschen ihre Zwecke , die sich ein jeder vorgesetzt hat , es sei nun solches Ehre und Ruhm oder Reichthum , auf verschiedene Art verfolgen . Einer mit Vorsicht , der andre mit Ungestüm ; einer mit Gewalt , der andre mit List ; einer mit Geduld , der andre auf entgegengesetzte Art , und jeder kann auf seine Weise dazu gelangen .
 Eben daher kommen die Abwechselungen des Glücks ; denn wenn Jemand sich mit Vorsicht und Besonnenheit und Geduld benimmt , dazu die Umstände wohl übereinstimmen , so geht Alles gut von Statten . Aendern sich Zeiten und Umstände , so geht er zu Grunde , wenn er sein Betragen nicht ebenfalls ändert .
 Es findet sich aber nicht leicht ein so verständiger Mann , nach dem er sich zu richten vermöchte ; theils weil er nicht gegen seine natürliche Neigung handeln kann ; theils weil derjenige , dem es auf einem gewissen Wege bis dahin gelungen ist , sich nicht überzeugen kann , daß es gut sei , denselben nunmehr zu verlassen . So geht es dem vorsichtigen Manne . Wenn es Zeit ist , dreist darauf los zu gehen , so vermag er dies nicht , und muß also zu Grunde gehen . Hätte er seine Gemüthsart mit den Zeiten und Umständen geändert , so hätte das Schicksal sich nicht geändert .
 Wie gesagt , die Künste des Moses konnten sich nicht entwickeln , wenn die Juden nicht in der Dienstbarkeit Egyptens gewesen wären ; die Größe des Cyrus wäre nicht erkannt , wenn die Perser nicht von den Medern vorher unterdrückt wären ; den Theseus berühmt zu machen , mußten die Athenienser zu seiner Zeit zerstreut leben ; und so mußte auch , damit ein italienischer hoher Geist sich zeigen könne , Italien so tief sinken , sklavischer werden , als die Juden je gewesen sind , unterdrückter als die Perser , zerstreuter als die Athenienser , ohne Kopf , ohne Ordnung , geschlagen , ausgeplündert , zerrissen , überrannt , - das italienische Volk mußte auf alle Weise zu Grunde gerichtet sein .
 Und wenn sich gleich bis daher in Einem oder Anderm einiger Schein gezeigt hat , als ob er von Gott dazu berufen sei , Italien zu erlösen , so sind solche doch im Verfolge der Begebenheiten durch das Schicksal so zurückgeworfen , daß Italien noch immer wie todt daliegt und auf den harrt , der es von den erlittenen Schlägen herstellen , den Plünderungen und Verheerungen der Lombardei , dem Aussaugen und Erpressungen des römischen Gebietes und Königreichs Neapel ein Ende machen , und die durch die Länge der Zeit so tief hinein brandig gewordenen Wunden heilen wird .
 Und obwol diese von seltnen und bewunderungswürdigen Männern herrühren , so waren sie doch auch Menschen : die Gelegenheit aber nie so günstig als gegenwärtig ; denn ihre Unternehmungen waren weder gerechter noch leichter , noch auch hat sich Gott ihnen günstiger bewiesen als euch .
 Außerdem sind Zeichen und Wunder geschehen ohne Beispiel , und die von Gott kommen ; das Meer hat sich aufgethan , eine Wolke hat euch den Weg gezeigt , ein Fels hat Wasser ergossen , Manna ist geregnet : Alles hat sich vereinigt zu eurer Größe ; das Uebrige müßt ihr selbst thun .
 Wenn gleich jeder Einzelne für sich gut ist , so werden sie zusammengebracht noch besser , sobald sie von ihrem eigenen Fürsten angeführt sind und sich von demselben geehrt und gut behandelt sehen .
 Es ist also nöthig , sich auf diese Art zu rüsten , um sich mit italienischer Tapferkeit gegen die Fremden zu vertheidigen .
 Von dem letzten haben wir noch keine vollständige Erfahrung : jedoch hat sich ein Probestückchen davon in der Schlacht bei Ravenna gezeigt , als die Spanier mit deutschen Truppen zusammentrafen , welche dieselbe Art zu fechten haben wie die Schweizer . Die Spanier drangen nämlich durch die Gewandtheit des Körpers und durch Hilfe ihrer kleinen Schilder tief auf sie ein , unter ihre Piken , und waren dabei im Angriffe gedeckt , ohne daß die Deutschen sich gegen sie wehren konnten . Wäre die Reiterei nicht dazu gekommen , so waren sie Alle verloren .
 Wie dürfte der Neid sich gegen ihn regen ?
 Was mochte es sein - dachte ich , langsamer reitend - , ja , was mochte es sein , daß der Anblick des Hauses Usher mich so erschreckend überwältigte ?
 Es war mir ein Rätsel ; aber ich konnte mich der grauen Wahngespenster nicht erwehren ; ich mußte mich mit der wenig befriedigenden Erklärung begnügen , daß es tatsächlich in der Natur ganz einfache Dinge gibt , die durch die Umstände , in denen sie uns erscheinen , geradezu niederdrückend auf uns wirken können , daß es aber nicht in unsere Macht gegeben ist , eine Definition dieser Gewalt zu finden .
 Da hatte mich jüngst bei meinem Aufenthalt in einem entlegenen Teil des Landes ein Brief erreicht - ein Brief von ihm - , dessen seltsam ungestümer Charakter keine andere als eine persönliche und mündliche Beantwortung zuließ .
 Der Verfasser sprach von einer heftigen körperlichen Erkrankung - von niederdrückender geistiger Zerrüttung - und von dem innigen Wunsch , mich , der ich sein bester und tatsächlich sein einziger persönlicher Freund sei , wiederzusehen ; er hoffe , meine erheiternde Gesellschaft werde seinem Zustande etwas Erleichterung bringen .
 Immerhin war mir bekannt , daß seine sehr alte Familie seit unvordenklichen Zeiten wegen einer eigentümlichen Reizbarkeit des Temperaments bekannt gewesen war , einer Reizbarkeit , die lange Jahre hindurch in vielen erhaben eigenartigen Kunstwerken sich aussprach ; später betätigte sich dies feinfühlige Empfinden in mancher Handlung großmütiger , doch unauffälliger Mildtätigkeit und in der leidenschaftlichen Hingabe an das Studium der Musik - weniger also an ihre altbekannten leichtfaßlichen Schönheitsformen , als an die tiefverborgenen Probleme dieser Kunst .
 Und ich vergegenwärtigte mir , daß in dieser Familie neben dem ungeteilten Besitztum auch die besonderen Charaktereigentümlichkeiten sich ungeteilt von Glied zu Glied vererbten , und sann darüber nach , inwieweit im Laufe der Jahrhunderte die eine dieser Tatsachen die andere beeinflußt haben könne . Wahrscheinlich , so sagte ich mir , ist es eben dieser Mangel einer Seitenlinie , ist es dies von Vater zu Sohn immer sich gleichbleibende Erbe von Besitztum und Familienname , das schließlich beide so miteinander identifiziert hatte , daß der ursprüngliche Name des Besitztums in die wunderliche und doppeldeutige Bezeichnung › das Haus Usher ‹ übergegangen war - eine Benennung , die bei den Bauern , die sie anwendeten , beides , sowohl die Familie wie das Familienhaus , zu bezeichnen schien .
 Vielleicht hätte allerdings ein scharfprüfender Blick einen kaum wahrnehmbaren Riß entdecken können , der an der Frontseite des Hauses vom Dach im Zickzack die Mauer hinunterlief , bis er sich in den trüben Wassern des Teiches verlor .
 Diese Dinge um mich her - das Schnitzwerk der Deckentäfelung , der ebenholzglänzende Flur , die düsteren Wandteppiche mit ihrem phantastischen Waffenschmuck , der bei meinen Tritten rasselte - , das alles waren Dinge , die schon meiner Kindheit vertraut gewesen waren , wie ich mir unumwunden eingestehen mußte - , dennoch wunderte ich mich , was für unheimliche Vorstellungen so gewöhnliche Dinge erwecken konnten .
 Das Zimmer , in dem ich mich nun befand , war sehr groß und hoch .
 Sicherlich , kein Mensch hatte sich je in so kurzer Zeit so schrecklich verändert wie Roderick Usher !
 Ich war allerdings auf etwas Derartiges gefaßt gewesen ; sowohl sein Brief als auch meine Erinnerung an bestimmte Wesenseigenheiten des Knaben hatten mich darauf vorbereitet , und auch sein Äußeres wie sein Temperament ließen dergleichen ahnen .
 So sprach er also von dem Zweck meines Besuches , von seinem dringenden Verlangen , mich zu sehen , und von dem trostreichen Einfluß , den er von mir erhoffe .
 Sie äußere sich in einer Menge unnatürlicher Erregungszustände .
 Einige derselben , die er mir nun beschrieb , verblüfften und erschreckten mich , doch mochte an dieser Wirkung seine Ausdrucksweise , die Form seines Berichtes , schuld sein .
 So , so und nicht anders wird mich der Untergang ereilen !
 Er war hinsichtlich des Hauses , das er bewohnte , in gewissen abergläubischen Vorstellungen befangen . Schon seit Jahren hatte er sich nicht mehr aus dem Hause herausgewagt - infolge eines Einflusses , dessen eingebildete Wirkung er mir in so unbestimmten , schattendunkeln Worten mitteilte , daß ich sie hier nicht wiedergeben kann . Wie er sagte , hatten einige Besonderheiten in der Bauart und dem Baumaterial seines Stammschlosses in dieser langen Leidenszeit auf seinen Geist Einfluß erlangt - einen Einfluß also , den das Physische der grauen Mauern und Türme und des trüben Pfuhls , in den sie alle hinabstarrten , auf seine Psyche ausübte .
 Ich betrachtete sie mit maßlosem Erstaunen , das nicht frei war von Entsetzen - und dennoch konnte ich mir keine Rechenschaft geben über das , was ich fühlte .
 Wie Erstarrung kam es über mich , als meine Augen ihren entschwebenden Schritten folgten .
 Als sich die Tür hinter ihr geschlossen hatte , suchte mein Blick unwillkürlich und begierig das Antlitz des Bruders - aber er hatte das Gesicht in den Händen vergraben , und ich konnte nur bemerken , daß seine mageren Finger , zwischen denen viele leidenschaftliche Tränen hindurchsickerten , von noch gespenstischerer Blässe waren als gewöhnlich .
 Und wie nun eine innige und immer innigere Vertrautheit mich immer rückhaltloser eindringen ließ in die Tiefen seiner Seele , kam ich immer mehr zu der bitteren Erkenntnis , daß alle Versuche vergeblich sein mußten , ein Gemüt zu erheitern , dessen Schwermut wie eine ewig unwandelbare positive Eigenschaft sich ergoß und alle Dinge der Welt stetig und ausnahmslos mit düsteren Strahlen beflutete .
 Die Bildwerke , die seine rastlose Phantasie erstehen ließ und die seine Hand in wunderbar verschwommenen Strichen wiedergab , weckten in mir ein tödliches Grauen , das umso grausiger war , als ich nicht enträtseln konnte , weshalb diese Bilder mich so schauerlich berührten ; so lebhaft sie mir auch vor Augen stehen - ich würde mich vergeblich bemühen , mehr von ihnen wiederzugeben als eben möglich ist , mit Worten flüchtig anzudeuten .
 Es war ein kleines Bild und zeigte das Innere eines ungeheuer langen rechtwinkligen Gewölbes oder Tunnels mit niederen , glatten weißen Mauern , die sich ohne jede Teilung schmucklos und endlos hinzogen .
 Sie machten wohl einen um so gewaltigeren Eindruck auf mich , als ich in ihrem mystischen Inhalt eine verborgene Andeutung zu entdecken glaubte , daß Usher ein klares Bewußtsein davon habe , wie sehr seine erhabene Vernunft ins Wanken geraten sei .
 Die rein äußere Ursache , die er für dieses Vorgehen angab , war solcher Art , daß ich mich nicht aufgelegt fühlte , darüber zu diskutieren .
 Ich will nicht leugnen , daß , wenn ich mir das finstere Gesicht des Mannes ins Gedächtnis rief , dem ich am Tage meiner Ankunft auf der Treppe begegnete - daß ich dann kein Verlangen hatte , einer Sache zu widersprechen , die ich nur als eine harmlose und keineswegs unnatürliche Vorsichtsmaßregel ansah .
 Die Gruft , in der wir ihn beisetzten , war so lange nicht geöffnet worden , daß unsere Fackeln in der drückenden Atmosphäre fast erstickten und uns nur wenig gestatteten , Umschau zu halten . Die Gruft war eng , dumpfig und ohne jegliche Öffnung , die Licht hätte einlassen können ; sie lag in beträchtlicher Tiefe , genau unter dem Teil des Hauses , in dem sich mein eigenes Schlafgemach befand .
 Ihr ungeheures Gewicht brachte einen ungewöhnlich scharfen kreischenden Laut hervor , als sie sich schwerfällig in den Angeln drehte .
 Es war kein Wunder , daß sein Zustand mich erschreckte , mich ansteckte .
 Ich fühlte , wie sich ganz allmählich , doch unablässig seine seltsamen Wahnvorstellungen , die er mir niemals mitteilte , in mich hineinfraßen .
 Es war besonders in der Nacht des siebenten oder achten Tages nach der Bestattung der Lady Magdalen in der Gruft , als ich mich sehr spät zum Schlafen zurückgezogen hatte , daß ich die volle Gewalt dieser Empfindungen erfuhr .
 Mit einem tiefen Atemzug rang ich mich frei aus diesem Bann und setzte mich im Bette auf , ich spähte angestrengt in das undurchdringliche Dunkel des Zimmers und lauschte - wie getrieben von seltsamen instinktiven Ahnungen - auf gewisse dumpfe , unbestimmbare Laute , die , wenn der Sturm schwieg , in langen Zwischenräumen von irgendwoher zu mir drangen .
 Überwältigt von unbeschreiblichem Entsetzen , das mir ebenso unerträglich wie unerklärlich schien , warf ich mich hastig in die Kleider ( denn ich fühlte , daß ich in dieser Nacht doch keinen Schlaf mehr finden würde ) und versuchte , mich aus meinem jammervollen Zustand aufzuraffen , indem ich eilig im Zimmer auf- und abwandelte .
 Ganz in unserer Nachbarschaft mußte sich ein Wirbelwind erhoben haben , denn die Windstöße änderten häufig ihre Richtung . Die ungewöhnliche Dichtigkeit der Wolken , die so tief hingen , als lasteten sie auf den Türmen des Hauses , verhinderte nicht die Wahrnehmung , daß sie wie mit bewußter Hast aus allen Richtungen herbeijagten und ineinanderstürzten - ohne aber weiterzuziehen .
 Hätte ich wirklich nach der gespannten , ja leidenschaftlichen Aufmerksamkeit schließen dürfen , mit der er mir zuhörte - oder zuzuhören schien - , so hätte ich mir zu dem Erfolg meines Vorhabens Glück wünschen dürfen .
 " Und Ethelred , der von Natur ein mannhaft Herz hatte und der nun , nachdem er den kräftigen Wein getrunken , sich unermeßlich stark fühlte , begnügte sich nicht länger , mit dem Klausner Zwiesprach zu halten , der wirklich voll Trotz und Bosheit war , sondern da er auf seinen Schultern schon den Regen fühlte und den herannahenden Sturm fürchtete , schwang er seinen Streitkolben hoch hinaus und schaffte in den Planken der Tür schnell Raum für seine behandschuhte Hand ; und nun faßte er derb zu und zerkrachte und zerbrach - und riß alles zusammen , daß der Lärm des dürren , dumpf krachenden Holzes durch den ganzen Wald schallte und widerhallte " .
 Zweifellos war es nur das Zusammentreffen irgendeines Geräusches mit meinen Worten , das meine Aufmerksamkeit gefesselt hatte . Denn inmitten des Rüttelns der Fensterläden und der vielfältigen Lärmlaute des anwachsenden Sturmes hatte der Laut an sich sicherlich nichts , was mich interessiert oder gestört haben könnte .
 Und Ethelred schwang seinen Streitkolben und schmetterte ihn auf den Schädel des Drachen , der zusammenbrach und seinen üblen Odem aufgab , und dieses mit einem so gräßlichen und schrillen und durchdringenden Schrei , daß Ethelred sich gern die Ohren zugehalten hätte vor dem schrecklichen Laut , desgleichen hievor niemalen erhört gewesen war " .
 Ich konnte daher seine Züge nur teilweise erblicken , doch sah ich , daß seine Lippen zitterten , als flüstere er leise vor sich hin .
 " Und nun , da der Held der schrecklichen Wut des Drachen entronnen war und sich des stählernen Schildes erinnerte , dessen Zauber nun gebrochen , räumte er den Kadaver beiseite und schritt über das silberne Pflaster kühn hin zu dem Schild an der Wand . Der aber wartete nicht , bis er herangekommen war , sondern stürzte zu seinen Füßen auf den Silberboden nieder , mit gewaltig schmetterndem , furchtbar dröhnendem Getöse " .
 Aber als ich die Hand auf seine Schulter legte , befiel ein heftiges Zittern seine ganze Gestalt ; ein krankes Lächeln zuckte um seinen Mund , und ich sah , daß er leise hastend und stotternd vor sich hin murmelte , so , als wisse er nichts von meiner Anwesenheit .
 Lange - lange - lange - viele Minuten , viele Stunden , viele Tage habe ich es gehört - aber ich wagte nicht - oh , bedaure mich - elender Schurke , der ich bin ! - Ich wagte nicht , ich wagte nicht zu reden !
 Alle Familienmitglieder und das Hausgesinde hatten das Gefühl , daß ihr Zusammenleben gar keinen Sinn mehr habe und daß in jeder Herberge die Leute , die sich dort zufällig zusammenfänden , in engerer Beziehung untereinander stünden als sie , die Mitglieder und das Gesinde der Familie Oblonski .
 Die Hausfrau verließ ihr Zimmer nicht ; der Hausherr war zwei Tage lang nicht nach Hause gekommen . Die Kinder liefen im ganzen Hause wie verloren umher ; die englische Miß hatte sich mit der Wirtschafterin gezankt und einen Brief an eine Freundin geschrieben , ob sie ihr nicht eine andere Stelle verschaffen könne ; der Koch war schon gestern vor dem Mittagessen davongegangen ; die Küchenmagd und der Kutscher baten um ihren Lohn , um den Dienst zu verlassen .
 › Ja , ja , wie war das doch nur ? ‹ dachte er , indem er sich auf seinen Traum zu besinnen suchte . › Ja , wie war das doch nur ?
 Ja , Alabin gab ein Diner auf gläsernen Tischen , ja , - und da waren solche kleine Likörflaschen , die sangen : Il mio tesoro1 , oder vielmehr nicht Il mio tesoro , sondern ein noch schöneres Lied , und auf einmal waren die Likörflaschen Weiber ‹ , erinnerte er sich .
 Stepan Arkadjewitschs Augen leuchteten fröhlich auf , und lächelnd überließ er sich seinen Gedanken . › Ja , schön war es , sehr schön .
 Es war auch sonst noch viel Vergnügliches dabei ; aber wenn man aufgewacht ist , kann man es sich nicht mehr in Gedanken klarmachen und es nicht mit Worten ausdrücken . ‹ Und als er einen Lichtstreifen bemerkte , der sich an dem einen Fenster neben dem Stoffvorhang ins Zimmer stahl , hob er in heiterer Stimmung die Beine vom Sofa herunter , suchte mit ihnen nach den goldfarbenen Saffianpantoffeln , die ihm seine Frau gestickt und im vorigen Jahre zum Geburtstage geschenkt hatte , und streckte nach alter , neunjähriger Gewohnheit , ohne aufzustehen , die Hand nach der Stelle aus , wo im Schlafzimmer sein Schlafrock zu hängen pflegte .
 Das ist das Tragische bei der Sache ‹ , dachte er . " O weh , o weh ! " sagte er verzweifelt vor sich hin , in Erinnerung an jene Einzelheiten des Streites , die auf ihn den stärksten Eindruck gemacht hatten .
 Anstatt den Gekränkten zu spielen , zu leugnen , sich zu rechtfertigen , um Verzeihung zu bitten oder auch einfach nur gleichgültig zu bleiben ( alles dies wäre besser gewesen als das , was er in Wirklichkeit getan hatte ) , statt dessen hatte sein Gesicht ganz unwillkürlich ( › Reflexe des Gehirns ‹ , dachte Stepan Arkadjewitsch , der sich gern ein bißchen mit Physiologie abgab ) sich zu seinem gewohnten gutmütigen und daher in diesem Falle dummen Lächeln verzogen .
 Dieses dumme Lächeln konnte er sich nicht verzeihen .
 Was ist zu machen ? ‹ fragte er sich in seiner Verzweiflung und fand keine Antwort darauf .
 Stepan Arkadjewitsch war sich selbst gegenüber stets aufrichtig und wahrheitsliebend .
 Er war unfähig , sich selbst zu betrügen und sich einzureden , daß er das Getane bereue .
 Aber er empfand in vollem Umfange die Mißlichkeit seiner Lage und bedauerte seine Frau , die Kinder und sich selbst .
 Vielleicht hätte er sich auch erfolgreicher bemüht , seine Sünden vor seiner Frau zu verbergen , wenn er geahnt hätte , daß diese Nachricht auf sie so stark wirken würde .
 Er war sogar der Ansicht , eine schon so welke , gealterte , bereits unschöne Frau , die nichts Besonderes an sich habe , sondern lediglich eine einfache , brave Familienmutter sei , müsse aus einer Art von Gerechtigkeitsgefühl heraus sich nachsichtig zeigen .
 O weh , o weh , schauderhaft ! ‹ sagte Stepan Arkadjewitsch einmal über das andere vor sich hin , ohne daß er einen Ausweg ersinnen konnte . › Und wie nett war alles bisher , wie gut haben wir miteinander gelebt !
 › Na , es wird sich ja bald zeigen ‹ , sagte Stepan Arkadjewitsch zu sich selbst , stand auf , zog den grauen , mit blauer Seide gefütterten Schlafrock an , schlang die in Quasten ausgehenden Schnüre zu einem Knoten zusammen , sog in kräftigen Atemzügen die Luft in seinen breiten Brustkasten , trat mit dem gewohnten munteren Schritt der auswärts gerichteten Füße , die seinen vollen Körper so leicht trugen , zum Fenster , hob den Vorhang auf und klingelte laut .
 " Sind Akten von der Behörde gekommen ? " fragte Stepan Arkadjewitsch , indem er das Telegramm nahm und sich vor den Spiegel setzte .
 Stepan Arkadjewitsch gab keine Antwort und blickte nur im Spiegel nach Matwei hin ; an den Blicken , mit denen sie sich im Spiegel trafen , konnte man sehen , wie gut sie einander verstanden .
 " Ich habe ihm gesagt , er möchte erst nächsten Sonntag wiederkommen und bis dahin weder Ihnen noch sich selbst unnötige Mühe machen " , antwortete er mit einem offenbar vorher zurechtgelegten Satze .
 Stepan Arkadjewitsch war schon gewaschen und gekämmt und wollte sich eben ankleiden , als Matwei , mit seinen knarrenden Stiefeln langsam daherkommend , das Telegramm in der Hand , wieder ins Zimmer trat .
 " Das ist weiter nicht schlimm , gnädiger Herr ; es wird sich schon alles wieder einrenken " , erwiderte Matwei .
 " Du meinst , es wird sich wieder einrenken ? "
 Obgleich Stepan Arkadjewitsch seiner Frau gegen über durchaus im Unrecht war und dies selbst fühlte , waren doch fast alle im Hause auf seiner Seite , sogar die Kinderfrau , die sich mit Darja Alexandrowna außerordentlich gut stand .
 " Sie sollten doch noch einmal hingehen , gnädiger Herr , und sich schuldig bekennen .
 Bekennen Sie sich schuldig , gnädiger Herr !
 Wenn man etwas erreichen will , darf man sich keine Mühe verdrießen lassen " .
 " Aber sie wird mich gar nicht empfangen ! "
 " Na schön , geh nur ! " antwortete Stepan Arkadjewitsch ; er war auf einmal ganz rot geworden . " Nun , dann hilf mir beim Ankleiden " , wandte er sich an Matwei und warf mit einer entschlossenen Bewegung den Schlafrock ab .
 Nach dem Ankleiden besprengte sich Stepan Arkadjewitsch mit Parfüm , zupfte die Manschetten zurecht , steckte mit den ihm geläufigen Bewegungen in die einzelnen Taschen die Zigaretten , die Brieftasche , die Zündhölzer , die Uhr mit doppelter Kette und Berlocken , schüttelte das Taschentuch auseinander und fühlte sich nun sauber , wohlduftend , gesund und körperlich munter , trotz seinem Unglück . Auf jedem Bein sich ein wenig hin und her wiegend , ging er in das Eßzimmer , wo der Kaffee bereits auf ihn wartete und neben dem Kaffeegeschirr seine Briefe und die von der Behörde eingelaufenen Akten lagen .
 Am peinlichsten war ihm dabei , daß sich auf diese Weise Geldfragen in das bevorstehende Werk seiner Versöhnung mit seiner Frau hineinmischten .
 Und der Gedanke , daß es scheinen könnte , als lasse er sich von diesem Interesse leiten und als veranlasse ihn die Aussicht auf den Verkauf dieses Waldes , die Versöhnung mit seiner Frau anzustreben , dieser Gedanke hatte für ihn geradezu etwas Beleidigendes .
 Als Stepan Arkadjewitsch mit den Briefen fertig war , zog er die Akten zu sich heran , durchblätterte schnell zwei Sachen und machte darin mit einem großen Bleistift ein paar Bemerkungen . Darauf schob er die Akten wieder zur Seite und machte sich an seinen Kaffee ; während des Kaffeetrinkens breitete er die noch feuchte Morgenzeitung auseinander und begann sie zu lesen .
 Stepan Arkadjewitsch hielt und las eine liberale Zeitung , nicht ein extremes Blatt , sondern von der Richtung , zu der sich die Mehrheit des gebildeten Publikums bekannte .
 Und Ansichten zu haben , war für ihn , der in einem bestimmten gesellschaftlichen Kreise lebte und ein Verlangen nach einiger Denktätigkeit verspürte , wie es sich gewöhnlich in reiferen Lebensjahren herausbildet , - Ansichten zu haben , war für ihn ebenso eine Notwendigkeit , wie einen Hut zu haben .
 Die liberale Partei erklärte die Ehe für eine Einrichtung , die sich überlebt habe und unbedingt umgestaltet werden müsse , und wirklich machte das Eheleben Stepan Arkadjewitsch wenig Vergnügen und nötigte ihn dazu , zu lügen und sich zu verstellen , was doch seiner Natur sehr zuwider war .
 Die liberale Partei sagte oder , richtiger ausgedrückt , ließ als ihre Meinung durchblicken , daß die Religion nur ein Zügel für den ungebildeten Teil der Bevölkerung sei , und in der Tat vermochte Stepan Arkadjewitsch nicht einmal einen ganz kurzen Gottesdienst ohne Schmerzen in den Beinen auszuhalten und konnte gar nicht begreifen , was dieses ganze großartige , hochtrabende Gerede von jener Welt für einen Zweck habe , da es sich doch auch auf dieser Welt sehr vergnüglich leben lasse .
 › Alles ist aus der gewohnten Ordnung gekommen ‹ , dachte Stepan Arkadjewitsch . › Da laufen nun die Kinder ganz allein im Hause umher . ‹ Er ging zur Tür und rief sie zu sich .
 Er war sich dessen bewußt , daß er den Knaben weniger liebte , und gab sich stets Mühe , die Kinder gleichmäßig zu behandeln ; aber der Knabe empfand das und erwiderte das kalte Lächeln des Vaters seinerseits nicht mit einem Lächeln .
 Die Bittstellerin , eine Frau Hauptmann Kalinina , bat um etwas ganz Unmögliches und Unvernünftiges ; aber nach seiner Gewohnheit ersuchte Stepan Arkadjewitsch sie , Platz zu nehmen , hörte ihr , ohne sie zu unterbrechen , aufmerksam zu und gab ihr ausführliche Ratschläge , an wen sie sich zu wenden habe und wie sie es angreifen müsse , und schrieb sogar in gewandtem , bündigem Stile mit seiner großen , sperrigen , hübschen , klaren Handschrift einen Brief für sie an die Persönlichkeit , die ihr behilflich sein konnte .
 Und eine innere Stimme sagte ihm , es sei zwecklos , hinzugehen , es liefe doch alles nur auf Lüge hinaus ; ihre gegenseitigen Beziehungen wiederherzustellen und in Ordnung zu bringen , sei unmöglich , weil es weder möglich sei , Dolly wieder zu einem anziehenden , reizenden Weibe noch sich selbst zu einem alten , der Liebe unfähigen Manne zu machen .
 › Indessen , irgendeinmal muß es doch geschehen ; so kann die Sache ja nicht bleiben ‹ , sagte er zu sich , bestrebt , sich Mut zu machen .
 Als sie die Schritte ihres Mannes hörte , hielt sie inne und blickte nach der Tür , wobei sie sich ohne Erfolg bemühte , ihrem Gesichte einen strengen , verächtlichen Ausdruck zu verleihen .
 Sie fühlte , daß sie vor ihm Furcht hatte und sich vor der bevorstehenden Aussprache ängstigte .
 Eben erst hatte sie von neuem versucht , das zu tun , was sie schon zehnmal in diesen drei Tagen zu tun versucht hatte : von den Sachen der Kinder und von ihren eigenen das Notwendigste herauszusuchen , um es zu ihrer Mutter bringen zu lassen . Und wieder konnte sie sich nicht endgültig dazu entschließen ; aber auch jetzt sagte sie sich ebenso wie bei den früheren Versuchen , daß dieser Zustand nicht fortdauern könne ; sie müsse irgend etwas unternehmen , ihren Mann bestrafen , bloßstellen , sich an ihm rächen , indem sie ihm wenigstens einen kleinen Teil des Schmerzes antäte , den er ihr zugefügt habe .
 Außerdem sah sie voraus , daß , wenn sie schon hier , im eigenen Hause , mit der Pflege und Beaufsichtigung ihrer fünf Kinder kaum fertig wurde , diese dort , wohin sie sich mit ihnen allen begeben wollte , noch schlechter versorgt werden würden .
 Er hatte den Kopf in die Schultern hineingezogen und wollte sich gern ein klägliches , demütiges Aussehen geben , aber dabei strahlte er doch von Frische und Gesundheit .
 Und diese widerwärtige Gutmütigkeit , um derentwillen ihn alle lieben und loben ; ich hasse an ihm diese Gutmütigkeit . ‹ Ihr Mund preßte sich zusammen ; die Wangenmuskeln auf der rechten Seite ihres bleichen , nervösen Gesichtes zuckten .
 " Was geht es mich an ?
 Stepan Arkadjewitsch hatte wohl ruhig sein können , solange er an seine Frau nur dachte ; da hatte er hoffen können , es werde sich alles , nach Matweis Ausdruck , wieder einrenken , und hatte in dieser Hoffnung ruhig seine Zeitung lesen und seinen Kaffee trinken können ; als er aber jetzt ihr abgehärmtes Märtyrergesicht vor sich sah und diesen Ton ihrer Stimme hörte , aus dem ihre Ergebung in das Schicksal und ihre Verzweiflung herausklangen , da war es ihm , als wenn er ersticken müßte ; es stieg ihm etwas in die Kehle , und seine Augen füllten sich mit Tränen .
 " ... einige wenige Augenblicke , in denen ich mich hinreißen ließ " ... , fuhr er fort und wollte weitersprechen ; aber bei diesen Worten preßten sich ihre Lippen wieder wie infolge eines körperlichen Schmerzes zusammen , und wieder zuckten die Muskeln ihrer rechten Wange .
 " Gehen Sie weg , gehen Sie weg von hier ! " schrie sie noch durchdringender . " Und sprechen Sie zu mir nicht davon , daß Sie sich hätten hinreißen lassen , und nicht von dem , was Sie Schändliches getan haben ! "
 Sie wollte hinausgehen ; aber sie wankte und faßte nach einer Stuhllehne , um sich zu stützen .
 " Du denkst an die Kinder nur , um mit ihnen zu spielen ; wenn ich aber an sie denke , so weiß ich dabei , daß sie jetzt zugrunde gehen müssen " , sagte sie ; es war dies offenbar eine der Redewendungen , die sie sich im Laufe dieser drei Tage immer wieder vorgesprochen hatte .
 Ist das überhaupt noch möglich ? " fragte sie noch einmal mit erhobener Stimme . " Nachdem mein Mann , der Vater meiner Kinder , sich in eine Liebschaft mit der Erzieherin seiner eigenen Kinder eingelassen hat " ...
 Sie haben mich nie geliebt ; Sie besitzen weder ein Herz noch eine vornehme Gesinnung !
 " Das ist furchtbar , ganz furchtbar ! " sprach er vor sich hin .
 Es schien , als sammle sie einige Sekunden lang ihre Gedanken , wie wenn sie nicht recht wüßte , wo sie sich befinde und was sie zu tun habe .
 Damit ging sie hinaus und schlug die Tür heftig hinter sich zu .
 Stepan Arkadjewitsch seufzte , trocknete sich die Tränen vom Gesichte und ging mit leisen Schritten zu der Tür , durch die er gekommen war . › Matwei sagt , es wird sich wieder einrenken ; aber wie ?
 Und in welcher gewöhnlichen Weise sie schrie ! Was für Ausdrücke ! ‹ sagte er zu sich selbst in Erinnerung an ihr Schreien und an die Worte Schurke und Mätresse . › Vielleicht haben es sogar die Dienstmädchen gehört !
 Stepan Arkadjewitsch liebte einen guten Witz . › Vielleicht renkt es sich wieder ein !
 Wie es sich gerade machen wird . Aber hier nimm das für Auslagen " , sagte er und händigte ihm aus seiner Brieftasche zehn Rubel ein . " Wird es reichen ? "
 " Es läßt sich vorher nicht sagen ; jedenfalls werde ich es einzurichten suchen " , erwiderte Matwei , schlug den Kutschenschlag zu und trat auf die Stufen vorm Haustor zurück .
 Aber wie mag er sich mit dieser Person auseinandergesetzt haben ? ‹ dachte sie . › Ob er sie wohl noch besucht ?
 Aber auch wenn Karenin seinen Schwager nicht in diese Stelle gebracht hätte , so würde Stiwa Oblonski doch durch hundert andere Personen , durch Brüder , Schwestern , Vettern , Onkel und Tanten , diese oder eine andere , ähnliche Stelle mit etwa sechstausend Rubeln Gehalt bekommen haben ; und eine solche Einnahme brauchte er recht nötig , da seine Geldverhältnisse trotz dem bedeutenden Vermögen seiner Frau sich in arger Zerrüttung befanden .
 Somit waren die Verteiler irdischer Güter , als da sind Ämter , Pachtungen , Konzessionen und dergleichen , sämtlich mit ihm befreundet und konnten ihn als einen der Ihrigen nicht übergehen ; und Oblonski brauchte sich nicht sonderlich zu bemühen , um eine einträgliche Stelle zu erhalten ; er brauchte eine solche nur nicht auszuschlagen , sich nicht mißgünstig zu zeigen , sich mit niemandem zu überwerfen , sich nicht gekränkt zu fühlen , was er auch sowieso zufolge der ihm eigenen Gutmütigkeit niemals tat .
 Und wenn sie nach einem Gespräche mit ihm sich bewußt wurden , daß eigentlich nichts besonders Vergnügliches vorgekommen sei , so freuten sie sich doch am anderen und am dritten Tage alle wieder ganz ebenso bei einer Begegnung mit ihm .
 Die Eigenschaften , die hauptsächlich dazu beitrugen , ihm diese allgemeine Achtung in dienstlicher Hinsicht zu verschaffen , waren erstens seine außerordentliche Leutseligkeit , die bei ihm auf dem Bewußtsein seiner eigenen Mängel beruhte ; zweitens seine durchaus liberale , fortschrittliche Gesinnung , nicht die , die er sich aus den Zeitungen zu eigen machte , sondern die , die ihm im Blute steckte und infolge deren er alle Menschen , ohne jede Rücksicht auf ihren Stand und Beruf , völlig gleich und unparteiisch behandelte ; drittens ( und das war wohl die Hauptsache ) seine vollständige Gemütsruhe gegenüber den Angelegenheiten , mit denen er sich zu beschäftigen hatte , so daß er sich niemals von Erregungen hinreißen ließ und keine Übereilungsfehler machte .
 Als Stepan Arkadjewitsch heute in seinem Wagen zu der Stätte seiner dienstlichen Tätigkeit gelangt war , begab er sich , begleitet von dem ehrerbietigen Pförtner , der ihm die Aktenmappe trug , in sein kleines Arbeitszimmer , zog die Uniform an und trat in den Sitzungssaal .
 Freundlich und achtungsvoll , wie sich eben alle in Stepan Arkadjewitschs Amtsbereich benahmen , trat der Sekretär mit einigen Schriftstücken zu ihm heran und sagte in dem freien , ungezwungenen Tone , den Stepan Arkadjewitsch eingeführt hatte :
 Ljewin ! Endlich einmal ! " rief er mit einem freundschaftlichen , ein wenig spöttischen Lächeln , während er den zu ihm tretenden Ljewin musterte . " Wie hast du es nur über dich gewinnen können , mich in dieser Räuberhöhle aufzusuchen ? " fuhr Stepan Arkadjewitsch fort und begnügte sich nicht mit einem Händedruck , sondern küßte seinen Freund herzlich . " Bist du schon lange in Moskau ? "
 " Ich bin eben erst angekommen und wollte dich gern sprechen " , antwortete Ljewin und blickte dabei schüchtern und zugleich ärgerlich und unruhig um sich .
 " Na , komm mit in mein Arbeitszimmer ! " sagte Stepan Arkadjewitsch , der die empfindliche , leicht reizbare Schüchternheit seines Freundes kannte ; er faßte ihn an der Hand und zog ihn mit sich , als ob er ihn durch drohende Gefahren hindurchgeleiten wollte .
 Stepan Arkadjewitsch stand mit fast allen seinen Bekannten auf du und du : mit alten Männern von sechzig Jahren und mit jungen von zwanzig Jahren , mit Schauspielern , Ministern , Kaufleuten und Generaladjutanten , so daß sehr viele seiner Duzfreunde sich an den beiden entgegengesetzten Enden der gesellschaftlichen Stufenleiter befanden und sehr verwundert gewesen wären , zu erfahren , daß sie in Oblonski einen gemeinsamen Berührungspunkt hatten .
 Ljewin war schon in früher Jugend sein Kamerad und Freund gewesen . Sie mochten einander gern trotz der Verschiedenheit der Charaktere und Neigungen , wie eben Freunde einander gern haben , die sich in früher Jugend zusammengefunden haben .
 Aber trotzdem ging es auch bei ihnen , wie so oft bei Leuten , die sich für stark verschiedene Arten von Tätigkeit entschieden haben : obgleich ein jeder von ihnen der Tätigkeit des anderen bei genauerer Überlegung Gerechtigkeit widerfahren ließ , schätzte er sie doch im Grunde seiner Seele gering .
 Wer weiß wie oft hatte er ihn nun schon von seinem Gute , wo er sich irgendwelcher Tätigkeit hingab , nach Moskau kommen sehen ; aber was er dort eigentlich tat , das hatte Stepan Arkadjewitsch nie so recht begreifen können , und es interessierte ihn auch nicht besonders .
 Wenn Ljewin nach Moskau kam , so war er immer stark aufgeregt , in großer Hast , ein wenig befangen und eben infolge dieser Befangenheit sehr reizbar , und meistens hatte er sich inzwischen irgendeine völlig neue , überraschende Anschauung über diesen oder jenen Gegenstand zu eigen gemacht .
 " Nein , ich beteilige mich nicht mehr an der ländlichen Selbstverwaltung . Ich habe mich mit allen überworfen und fahre nicht mehr zu den Versammlungen " , sagte er , zu Oblonski gewendet .
 Ljewin errötete plötzlich , aber nicht so , wie erwachsene Leute erröten , nur so ein wenig und ohne sich dessen selbst bewußt zu werden , sondern so , wie Knaben erröten , die fühlen , daß sie durch ihre Befangenheit lächerlich erscheinen und die nun infolgedessen sich noch mehr schämen und noch mehr erröten , beinah bis zum Weinen .
 " So sage doch die paar Worte jetzt gleich ; dann können wir uns bei Tische vollständig einer gemütlichen Unterhaltung widmen " .
 Ja , also was deine Frage betrifft : es hat sich da nichts geändert ; aber schade , daß du so lange nicht hier gewesen bist " .
 " Nein , nein , du kannst dich auf mich verlassen " . Erst als er an der Tür war , fiel es Ljewin ein , daß er ja vergessen hatte , sich von Oblonskis Kollegen zu verabschieden ; hastig holte er das Versäumte nach und verließ das Zimmer .
 Dreitausend Deßjatinen im Kreise Karasinsk , das ganze Leben noch vor sich , und was für eine Frische !
 Diese Verbindung hatte sich während Ljewins Studienzeit noch mehr befestigt .
 Ljewin selbst konnte sich seiner Mutter nicht entsinnen , und seine einzige Schwester war älter als er , so daß er im Schtscherbazkischen Hause zum ersten Male der Welt einer alten , gebildeten , ehrenhaften Adelsfamilie begegnete , die er im eigenen Hause infolge des Todes seines Vaters und seiner Mutter nicht hatte kennenlernen können .
 Darauf wandte er der zweiten seine Neigung zu ; er hatte gleichsam die Empfindung , daß er sich in eine der drei Schwestern verlieben müsse , und konnte sich nur nicht klarwerden , in welche nun eigentlich .
 Aber als Ljewin , nach einem einjährigen Aufenthalte auf seinem Gute , zu Anfang dieses Winters nach Moskau gekommen war und bei Schtscherbazkis einen Besuch machte , da ging ihm die Erkenntnis auf , in welche von den drei Schwestern sich zu verlieben ihm vom Schicksal bestimmt war .
 Die Eltern mußten seiner Meinung nach daran Anstoß nehmen , daß er keine bestimmte Tätigkeit von einer der herkömmlichen Arten hatte und keine Stellung in der Welt einnahm , während seine früheren Kameraden jetzt , da er im Alter von zweiunddreißig Jahren stand , alle schon etwas waren : der eine Oberst und Flügeladjutant , ein anderer Professor , ein anderer Bank- oder Eisenbahndirektor oder Chef einer Regierungsbehörde wie Oblonski ; er dagegen ( er wußte sehr genau , wie andere mit Notwendigkeit über ihn urteilten ) , er war eben nur ein Gutsbesitzer , der sich mit Rinderzucht , Schnepfenjagd und Bauten beschäftigte , das heißt ein talentloser Mensch , aus dem nichts geworden war und der , nach den Begriffen der besseren Gesellschaft , eben das tat , was Leute tun , die zu nichts nütze sind .
 Die geheimnisvolle , herrliche Kitty selbst aber konnte einen so unschönen Menschen , für den er sich selbst hielt , und ganz besonders einen so gewöhnlichen , in keiner Weise hervorragenden Menschen nicht lieben .
 Der Professor nämlich hatte einen heftigen Kampf gegen die Materialisten geführt ; Sergei Kosnüschew aber hatte diesen Kampf mit Interesse verfolgt und , nachdem er den letzten Artikel des Professors gelesen , ihm brieflich seine Einwendungen mitgeteilt ; darin hatte er dem Professor den Vorwurf allzu wichtiger Zugeständnisse an die Materialisten gemacht . Und nun war der Professor sofort zu ihm gekommen , um sich mit ihm auszusprechen .
 Ljewin setzte sich hin und wollte warten , bis der Professor weg ginge ; aber bald interessierte er sich für den Inhalt des Gespräches .
 Während er dem Gespräche seines Bruders mit dem Professor zuhörte , machte er die Beobachtung , daß sie Fragen der objektiven Wissenschaft mit Fragen des subjektiven Seelenlebens in Verbindung brachten , mehrere Male an diese Fragen sogar ganz dicht herankamen , aber jedesmal , wenn sie sich dem , was ihm als der Kernpunkt erschien , genähert hatten , sich sofort wieder eilig davon entfernten und sich wieder tief in feine Unterscheidungen , Verklausulierungen , Zitate , Andeutungen und Hinweise auf Autoritäten versenkten ; nur mit Mühe begriff er , worum es sich handelte .
 Aber an dieser Stelle des Gespräches hatte Ljewin wieder den Eindruck , daß sie , dem eigentlichen Kernpunkt nahe gekommen , wieder im Begriff seien , sich von ihm zu entfernen , und er entschloß sich , dem Professor eine Frage vorzulegen .
 Ljewin wußte , daß die Wirtschaft seinen älteren Bruder wenig interessierte und er sich nur aus freundlichem Entgegenkommen danach erkundigte ; daher beschränkte er sich auf einige Mitteilungen über den Verkauf des Weizens und über Geldangelegenheiten .
 Ljewin hatte dem Bruder von seinen Heiratsabsichten sagen und ihn um seinen Rat bitten wollen ; er hatte es sich sogar ganz fest vorgenommen .
 Aber als er seinen Bruder gesehen und sein Gespräch mit dem Professor mit angehört hatte und als er nun den unwillkürlich gönnerhaften Ton hörte , in dem sich der Bruder nach den Wirtschaftsangelegenheiten erkundigte ( das Gut , das ihrer Mutter gehört hatte , war nicht geteilt worden , und Ljewin verwaltete beide Anteile ) , da fühlte er , daß er es nicht fertigbrächte , mit seinem Bruder über seine Absicht , sich zu verheiraten , zu reden .
 " Nun , und was macht euere Kreisverwaltung ? " fragte Sergei Iwanowitsch , der sich für diese Einrichtung lebhaft interessierte und ihr große Bedeutung beimaß .
 Vielleicht ist das ja auch ein ganz guter Zug in unserem Charakter , daß wir einen Blick für das haben , was bei uns mangelhaft ist . Aber wir fassen diese Mängel zu schlimm auf und finden unser Vergnügen an einer ironischen Kritik , die uns immer auf der Zunge bereit liegt .
 Dieser las folgendes , was in einer sonderbaren , ihm so wohlvertrauten Handschrift geschrieben war : " Ich bitte ergebenst , mich in Ruhe zu lassen .
 " Er will mich offenbar beleidigen " , fuhr Sergei Iwanowitsch fort , " aber mich zu beleidigen ist er nicht imstande ; ich wünschte von ganzem Herzen , ihm zu helfen ; aber ich weiß , daß das ein Ding der Unmöglichkeit ist " .
 Nachdem Ljewin sich von Sergei Iwanowitschs Diener die Wohnung des Bruders hatte angeben lassen , stand er schon im Begriffe , sofort zu ihm zu fahren ; aber nach kurzer Überlegung entschied er sich dafür , diesen Besuch bis zum Abend zu verschieben .
 Während er auf dem Fußwege zur Eisbahn ging , sagte er zu sich selbst : › Ich darf mich nicht aufregen ; ich muß ruhig sein .
 Sei still , du dummes Ding ! ‹ Aber je mehr er sich bemühte , ruhig zu werden , um so schwerer wurde ihm das Atmen .
 Alles wurde von ihr erleuchtet ; sie war das Lächeln , das alles umher in heiterem Glanze erstrahlen ließ . › Kann ich mich wirklich aufs Eis hinunter begeben und zu ihr hingehen ? ‹ überlegte er .
 Er mußte sich erst gewaltsam zusammennehmen und sich sagen , daß sich ja dort in ihrer Nähe allerlei Leute bewegten und auch er selbst ja hergekommen sein konnte , um Schlittschuh zu laufen .
 Aber alle diese Schlittschuhläufer , schien es , waren dabei von der größten Seelenruhe , holten sie ein , überholten sie , redeten sogar mit ihr und vergnügten sich ganz ohne Rücksicht auf sie , indem sie sich das vorzügliche Eis und das schöne Wetter mit Lust zunutze machten .
 " Ich habe gar keine mit " , antwortete Ljewin und wunderte sich selbst , daß er sich in ihrer Gegenwart so dreist und ungezwungen zu benehmen vermochte ; er verlor sie keine Sekunde aus den Augen , obwohl er nicht zu ihr hinblickte .
 Er fühlte , daß seine Sonne sich ihm näherte .
 Ein Knabe in russischer Tracht , der wie ein Verzweifelter die Arme umherwarf und sich tief vornüber bückte , überholte sie .
 Als sie die erforderliche Schwenkung glücklich ausgeführt hatte , gab sie sich mit dem federnden Füßchen einen kleinen Stoß und glitt gerade auf Schtscherbazki zu ; sie ergriff ihn am Arme und nickte Ljewin lächelnd zu .
 Wenn er an sie gedacht hatte , hatte er sich ihr ganzes Persönchen lebhaft vorstellen können , namentlich den stillen Reiz dieses kleinen , blonden Köpfchens mit dem Ausdruck kindlicher Unschuld und Herzensgüte , das so frei auf den wohlgeformten , jungfräulichen Schultern saß .
 Die Kindlichkeit ihres Gesichtsausdruckes im Verein mit der schlanken Schönheit ihrer Gestalt bildete an ihr einen besonderen Reiz , für den Ljewin durchaus Verständnis hatte ; aber was ihn an ihr immer wie etwas Unerwartetes überraschte , das war der Ausdruck ihrer Augen , dieser sanften , ruhigen , ehrlichen Augen , und ganz besonders ihr Lächeln , das ihn immer in eine Zauberwelt versetzte , in der er sich so gerührt und so weich gestimmt fühlte , wie er es nach seiner Erinnerung nur an einigen wenigen Tagen seiner frühesten Kindheit gewesen war .
 Es hat sich hier eine Überlieferung erhalten , daß Sie der beste Schlittschuhläufer sind " , antwortete sie und klopfte mit ihrer kleinen , in einem schwarzen Handschuh steckenden Hand die Reifnadeln ab , die auf ihren Muff gefallen waren .
 Schnallen Sie sich doch Schlittschuhe an ; dann können wir ja zusammen laufen " .
 Aber ich scheue mich gerade deswegen , es ihr zu sagen , weil ich jetzt so glücklich bin , glücklich wenigstens in der Hoffnung .
 Zaghaft näherte er sich ihr ; aber wieder beruhigte ihn ihr Lächeln .
 " Und ich gewinne gleich an Selbstvertrauen , wenn Sie sich auf mich stützen " , erwiderte er , erschrak aber sogleich über das , was er gesagt hatte , und wurde rot .
 Und wirklich : kaum hatte er diese Worte ausgesprochen , da verlor auch schon ihr Gesicht , wie wenn die Sonne sich hinter dunklem Gewölk verbirgt , all seine Freundlichkeit , und Ljewin bemerkte an ihr das ihm wohlbekannte Mienenspiel , das stets ein Zeichen ernsten Nachdenkens war : auf ihrer glatten Stirn trat ein kleines Fältchen hervor .
 " Ja , ja , so wachsen wir und werden älter " , sagte sie zu ihm , mit den Augen auf Kitty deutend . " Tiny bear1 ist schon hübsch groß geworden " , fuhr die Französin lachend fort und erinnerte ihn damit an einen Scherz , den er einstmals über die drei Fräulein gemacht hatte : er hatte sie nach den drei Bären in dem englischen Märchen benannt . " Erinnern Sie sich wohl , daß Sie sie früher einmal so genannt haben ? "
 Er stellte entschieden in Abrede , sich dessen zu entsinnen ; aber die Französin lachte schon zehn Jahre über diesen Scherz und fand ihn hübsch .
 " Langweilen Sie sich denn im Winter auf dem Lande gar nicht ? " fragte sie .
 " Nein , ich langweile mich nicht , ich habe viel zu tun " , erwiderte er und fühlte dabei , daß sie ihn durch ihren ruhigen Ton in Schranken hielt und daß er jetzt ebensowenig imstande sein werde , diese Schranken zu durchbrechen , wie er es zu Anfang des Winters gekonnt hatte .
 Es kam ihm der Gedanke , wenn er sich wieder diesem ruhig-freundschaftlichen Tone fügte , so werde er auch diesmal abreisen müssen , ohne eine Entscheidung erreicht zu haben ; daher beschloß er , sich dagegen aufzulehnen .
 Ob sie nun seine Worte nicht gehört hatte oder nicht hatte hören wollen - sie schien zu straucheln , stampfte zweimal mit dem Füßchen auf und lief eilig von ihm fort . Sie lief zu Mademoiselle Linon hin , sagte ihr etwas und schlug dann die Richtung nach dem Häuschen ein , wo die Damen sich die Schlittschuhe an- und abschnallen ließen .
 " Brechen Sie sich nicht den Hals !
 Ljewin stieg die Stufen hinan , nahm oben einen möglichst großen Anlauf und sprang hinunter , wobei er sich bei der ungewohnten Bewegung mit den Armen im Gleichgewicht hielt .
 Bei der letzten Stufe strauchelte er ; jedoch berührte er das Eis dabei kaum mit der Hand ; durch eine kräftige Bewegung brachte er sich wieder in die Höhe und lief lachend auf den Schlittschuhen über die Eisfläche weiter .
 Diesen trockenen Ton empfand Kitty peinlich , und sie konnte sich des Verlangens nicht erwehren , das kühle Wesen der Mutter wiedergutzumachen .
 Aber als er seiner Schwiegermutter begegnete , beantwortete er mit trauriger , bedrückter Miene deren Fragen nach Dollys Gesundheit . Er führte dieses Gespräch mit leiser Stimme und in niedergeschlagener Haltung ; aber sobald die Damen weggefahren waren , richtete er sich wieder selbstbewußt auf und faßte Ljewin unter den Arm .
 Als Ljewin mit Oblonski in das Hotel trat , drängte sich jenem die Wahrnehmung auf , daß Oblonskis Gesicht und gesamte Gestalt einen ganz besonderen Eindruck machten , gleichsam den Eindruck eines verhaltenen strahlenden Leuchtens . Oblonski legte den Überzieher ab und ging , den Hut schief auf einem Ohr , in den Speisesaal . Während des Gehens erteilte er den tatarischen Kellnern , die im Frack , das Tellertuch unter dem Arm , ihn umdrängten und begleiteten , seine Befehle . Indem er sich nach rechts und links gegen Bekannte verbeugte , die er auch hier in Menge fand und die ihn wie überall freudig begrüßten , ging er an den Schanktisch , trank einen Schnaps , aß ein Stückchen Fisch dazu und machte zu der geschminkten , mit Bändern , Spitzen und Haarwickeln aufgeputzten Französin , die als Kassiererin dasaß , eine Bemerkung , worüber diese laut lachen mußte . Ljewin hingegen verzichtete nur deswegen auf einen Schnaps , weil ihm diese Französin , die ganz aus falschem Haar , poudre de riz und vinaigre de toilette1 zusammengesetzt zu sein schien , gar zu widerwärtig war . Wie von einem unsauberen Orte trat er schnell von ihr weg . Seine ganze Seele war von der Erinnerung an Kitty erfüllt , und in seinen Augen leuchtete ein Lächeln des Triumphes und des Glückes .
 Im Nu hatte er ein frisches Tuch über einen bereits gedeckten runden Tisch unter einem bronzenen Wandleuchter gebreitet und die Samtsessel herangerückt ; dann stellte er sich , das Tellertuch und die Speisekarte in den Händen , vor Stepan Arkadjewitsch hin und erwartete seine Bestellungen .
 Der Tatar , der sich inzwischen erinnert hatte , daß es eine Eigenheit Stepan Arkadjewitschs war , die Gerichte nicht mit den auf der französischen Speisekarte angegebenen Namen zu bezeichnen , hatte ihm nicht mehr die einzelnen Namen französisch nachgesprochen , machte sich aber nun zum Schluß das Vergnügen , die ganze Bestellung nach der Speisekarte zu wiederholen : " Soupe printanière , turbot sauce Beaumarchais , rosbif à l ' anglaise , poularde à l ' estragon , macédoine de fruits.2 " Unmittelbar darauf legte er , als ob seine Bewegungen durch innerlich angebrachte Federn geregelt würden , die eine buchförmig eingebundene Karte , die Speisekarte , hin , ergriff die andere , die Weinkarte , und reichte diese Stepan Arkadjewitsch .
 Wir auf dem Lande geben uns Mühe , unsere Hände in eine solche Verfassung zu bringen , daß sich bequem mit ihnen arbeiten läßt . Darum schneiden wir unsere Nägel kurz und streifen uns manchmal die Ärmel auf .
 " Selbstverständlich tun wir das " , warf Stepan Arkadjewitsch dazwischen . " Aber darin besteht ja gerade das Ziel der Bildung : sich aus allem einen Genuß zu bereiten " .
 " Nun , wie ist ' s ? Kommst du heute abend zu meinen Verwandten , ich meine , zu Schtscherbazkis ? " fragte er , indem er die leeren , rauhen Austernschalen von sich schob , sich den Käse heranzog und bedeutsam mit den Augen zwinkerte .
 " Ja , ich werde bestimmt hinkommen " , antwortete Ljewin , " obgleich ich den Eindruck hatte , daß die Fürstin mich nur ungern aufforderte " .
 Schtscherbazkis haben mich unaufhörlich nach dir gefragt , als müßte ich Bescheid wissen .
 Nur hat sich das nicht darin gezeigt , daß ich damals wegfuhr , sondern darin , daß ich jetzt wiedergekommen bin .
 " Nun , was kannst du mir darüber sagen ? " fragte Ljewin mit zitternder Stimme ; er fühlte , daß in seinem Gesicht alle Muskeln zitterten . " Wie siehst du die Sache an ? "
 Nun aber , wenn ... wenn mich eine abschlägige Antwort erwartet ? - Ich bin sogar überzeugt " ...
 " Nein , warte mal , warte mal ! " sagte er . " Mach dir doch klar , daß es sich bei dieser Frage für mich um Leben und Tod handelt .
 Wir beide , du und ich , sind ja in jeder Beziehung verschieden geartet ; anderer Geschmack , andere Anschauungen , alles verschieden ; aber ich weiß , daß du mich gern hast und mich verstehst , und darum empfinde ich auch eine so starke , herzliche Zuneigung zu dir .
 Zweimal durchmaß er mit seinen festen Schritten das Zimmer wie einen Käfig und zwinkerte mit den Augen , damit die Tränen nicht zu sehen wären ; dann erst setzte er sich wieder an den Tisch .
 Es ist gar nicht wie mein eigenes Gefühl , sondern als ob eine Art von äußerer Gewalt sich meiner bemächtigt hätte .
 Aber eines ist mir schrecklich . - Du hast dich ja auch verheiratet und wirst dieses Gefühl kennen . - Schrecklich ist mir das Bewußtsein , daß wir keine neuen , reinen Menschen mehr sind , daß wir schon eine Vergangenheit haben , nicht in der Liebe , sondern in der Sünde . - Und nun nähern wir uns auf einmal einem reinen , unschuldigen Wesen .
 Das ist ab scheulich , und darum muß man sich mit Notwendigkeit unwürdig fühlen " .
 " Bring noch eine Flasche ! " wandte sich Stepan Arkadjewitsch an den Tataren , der die Gläser wieder gefüllt hatte und sich um die beiden gerade dann zu schaffen machte , wenn seine Anwesenheit nicht erwünscht war .
 " Wer ist dieser Wronski ? " rief Ljewin , und der kindlich-schwärmerische Ausdruck seines Gesichtes , über den sich Oblonski soeben noch gefreut hatte , verwandelte sich plötzlich in einen grimmigen , feindseligen .
 " Halt , warte einmal ! " sagte Stepan Arkadjewitsch lächelnd und berührte seine Hand . " Ich habe dir mitgeteilt , was ich weiß , und ich wiederhole : in dieser heiklen , zarten Angelegenheit sind , soweit sich dergleichen vorher beurteilen läßt , meines Erachtens die Aussichten auf deiner Seite " .
 " Du wolltest mich doch immer einmal zur Jagd auf dem Lande besuchen ? Komm doch in diesem Frühjahr ! " erwiderte Ljewin .
 " Ich komme schon noch einmal " , antwortete er . " Ja , liebster Freund , die Weiber , das ist doch der Angelpunkt , um den sich alles dreht .
 Allerdings , er wird sich von ihr trennen müssen , um sein Familienleben nicht zu zerstören ; aber soll er sie nicht bemitleiden , sie nicht wirtschaftlich sicherstellen , ihren Kummer mildern ? "
 Du ekelst dich vor Spinnen und ich mich vor diesem Geschmeiß .
 Aber mach dir das doch nur klar : Da sind zwei Frauen : die eine kann sich nur auf ihr Recht berufen , und nach diesem Rechte steht ihr deine Liebe zu , die du ihr doch nicht zu geben vermagst ; die andere bringt dir alles zum Opfer , ohne irgend etwas zu fordern .
 Du selbst bist ein einheitlicher Charakter und möchtest nun , daß sich auch das ganze Leben aus einheitlichen Erscheinungen zusammensetze , - aber das geht eben nicht an .
 Da verachtest du zum Beispiel unsere Tätigkeit im Staatsdienste , weil du möchtest , daß diese Tätigkeit sich stets mit ihrem Ziele im Einklang befinde ; aber das ist nicht möglich .
 Und auf einmal fühlten sie beide , daß , obgleich sie Freunde waren und obgleich sie zusammen gespeist und Wein getrunken hatten , was sie eigentlich einander hätte noch näherbringen müssen , daß dennoch ein jeder von ihnen nur an sich selbst dachte und sich um den anderen herzlich wenig grämte .
 " Die Rechnung ! " rief er und begab sich dann in den anstoßenden Saal , wo er auch sogleich einen ihm bekannten Adjutanten traf und sich mit ihm in ein Gespräch über eine Schauspielerin und ihren Liebhaber einließ .
 Und bei dieser Unterhaltung mit dem Adjutanten fühlte Oblonski sofort , daß ihm leichter zumute wurde und er sich von dem Gespräche mit Ljewin erholte , der ihn immer zu einer übermäßigen geistigen und seelischen Anspannung veranlaßte .
 Der Tatar erschien mit der Rechnung im Betrage von sechsundzwanzig Rubeln und einigen Kopeken , wozu dann noch das Trinkgeld kam ; aber Ljewin , der als Bewohner des platten Landes zu anderer Zeit einen gewaltigen Schreck über eine Rechnung bekommen hätte , bei der auf sein Teil vierzehn Rubel entfielen , beachtete dies jetzt gar nicht , bezahlte und begab sich nach Hause , um sich umzukleiden und dann zu Schtscherbazkis zu fahren , wo sich sein Schicksal entscheiden sollte .
 Nicht nur , daß die tanzenden jungen Männer auf den Moskauer Bällen fast sämtlich in Kitty verliebt waren , sondern es hatten sich auch gleich im ersten Winter zwei ernstliche Bewerber für sie gefunden : Ljewin und unmittelbar nach dessen Abreise Graf Wronski .
 Der Fürst stand auf Ljewins Seite und erklärte , er könne sich für Kitty gar keinen besseren Mann wünschen .
 Als nun Ljewin urplötzlich abreiste , freute sich die Fürstin darüber geradezu und sagte triumphierend zu ihrem Manne : " Siehst du wohl , ich hatte recht ! " Und als darauf Wronski erschien , war sie noch viel mehr erfreut , da sie sich immer mehr in ihrer Meinung bestärkt sah , daß Kitty nicht etwa nur eine gute , sondern eine glänzende Partie machen müsse .
 Der Mutter mißfielen an Ljewin sowohl seine seltsamen , schroffen Urteile auf vielen Gebieten wie auch sein unbeholfenes Wesen im gesellschaftlichen Verkehr , das nach ihrer Annahme auf Stolz beruhte ; dann sein nach ihren Begriffen ungebildetes Leben auf dem Lande , wo er nur mit dem Vieh und den Bauern zu tun habe ; ihr starkes Mißfallen erregte es auch , daß er , der doch in ihre Tochter verliebt war , anderthalb Monate lang bei ihnen im Hause verkehrte und dabei anscheinend irgend etwas abwartete und Beobachtungen anstellte , als ob er fürchte , der Familie durch einen Heiratsantrag eine gar zu große Ehre anzutun , und endlich , daß er kein Verständnis dafür hatte , daß er die Pflicht habe , sich zu erklären , wenn er so auffällig in einem Hause verkehrte , wo ein heiratsfähiges junges Mädchen war . Und dann war er auf einmal abgereist , ohne sich erklärt zu haben . › Es ist nur recht gut , daß er so wenig Einnehmendes hat , daß Kitty sich nicht hat in ihn verlieben können ‹ , dachte die Mutter .
 Die Fürstin war das schon gewohnt geworden , als es sich noch um die ersten Töchter gehandelt hatte ; aber jetzt fühlte sie , daß zu der Peinlichkeit , wie sie der Fürst an den Tag legte , mehr Grund vorhanden sei .
 Sie sah , daß sich in der letzten Zeit gar manches in den Gebräuchen der Gesellschaft geändert hatte und die Pflichten einer Mutter noch schwerer geworden waren .
 Wie nun aber die Töchter und die Eltern sich in dieser wichtigen Sache zu verhalten hatten , das wußte kein Mensch zu sagen .
 Die jungen Leute sollen ja die Ehe eingehen und nicht die Eltern ; also muß man auch die jungen Leute sich versorgen lassen , wie sie selbst wollen " . Aber die , die keine Töchter hatten , konnten leicht so reden ; die Fürstin dagegen mußte sich sagen , daß bei freier Möglichkeit der Annäherung ihre Tochter sich auch in einen Mann verlieben könne , der gar nicht beabsichtigte , sie zu heiraten , oder auch in einen solchen , der nicht zum Gatten für sie tauge .
 Jetzt fürchtete sie , Wronski könnte sich darauf beschränken , ihrer Tochter lediglich die Kur zu machen .
 Sie sah , daß Kitty sich bereits in ihn verliebt hatte ; aber sie tröstete sich damit , daß er ein Ehrenmann sei und sich deshalb ein solches Verhalten nicht werde zuschulden kommen lassen .
 Durch das Gehörte hatte sich die Fürstin allerdings teilweise beruhigt gefühlt ; aber ganz ruhig vermochte sie nicht zu sein .
 Wronski hatte zu Kitty gesagt , er und sein Bruder seien beide so daran gewöhnt , sich in allen Stücken ihrer Mutter unterzuordnen , daß sie nie etwas Wichtiges unternehmen würden , ohne vorher ihren Rat eingeholt zu haben . " Auch jetzt erwarte ich die Ankunft meiner Mutter aus Petersburg wie ein besonderes Glück " , hatte er gesagt .
 " Mama " , sagte sie , indem sie sich schnell zu ihr hinwandte und blutrot wurde , " bitte , bitte , sprechen Sie nicht von dieser Sache !
 Sie fühlte , daß der heutige Abend , an dem die beiden jungen Männer , die sich um ihre Gunst bemühten , zum ersten Male miteinander zusammentreffen sollten , ihr die Entscheidung ihres Schicksals bringen mußte . Und unaufhörlich stellte sie sich die beiden Nebenbuhler vor , bald einen jeden einzeln für sich , bald beide zusammen .
 Als sie sich in das obere Stockwerk begeben hatte , um sich umzukleiden , und dort in den Spiegel blickte , bemerkte sie mit Freude , daß sie einen ihrer guten Tage hatte und sich im Vollbesitz aller ihrer Kräfte befand , - und das war ja auch so nötig für alles , was ihr bevorstand .
 Sie fühlte sich imstande , die äußere Ruhe zu bewahren und sich mit freier Anmut zu bewegen .
 Jetzt war sie sich ganz klar darüber , daß er nur deshalb so früh gekommen war , um sie allein zu treffen und ihr einen Antrag zu machen .
 Und ihm gegenüber kann mir das nicht peinlich sein . - Da ist er ! ‹ sagte sie zu sich selbst , als sie seine kräftige und dabei doch schüchterne Gestalt mit den glänzenden , auf sie gerichteten Augen erblickte .
 " Ich komme zu unrichtiger Zeit , es scheint noch zu früh zu sein " , sagte er , sich in dem leeren Salon um blickend .
 " Gerade das hatte ich gewünscht , Sie allein zu treffen " , begann er , ohne sich zu setzen und ohne sie anzusehen , um nicht den Mut zu verlieren .
 Fünf Minuten darauf trat eine Freundin Kittys ein , die sich im vorigen Winter verheiratet hatte , eine Gräfin Northstone .
 Eine stete Lieblingsbeschäftigung von ihr beim Zusammentreffen mit ihm war es , sich über ihn lustig zu machen .
 Ich freue mich sehr darüber , daß er mich nicht leiden kann ‹ , so pflegte sie sich über ihn zu äußern .
 Sie hatte recht , da Ljewin sie in der Tat nicht leiden konnte und sie gerade wegen derjenigen Eigenschaften geringschätzte , auf die sie stolz war und die sie sich als Vorzug anrechnete , nämlich wegen ihrer Nervosität und wegen ihrer blasierten Gleichgültigkeit und Verachtung gegenüber allem Unverfeinerten und Schlicht-Realistischen .
 Zwischen der Gräfin Northstone und Ljewin hatte sich ein in den Kreisen der höheren Gesellschaft nicht selten zu findendes Verhältnis herausgebildet , daß nämlich zwei Menschen zwar äußerlich in freundlicher Form miteinander verkehren , dabei aber sich gegenseitig in dem Maße geringschätzen , daß sie einan der nicht einmal ernst nehmen können und sogar einer sich vom anderen nicht beleidigt fühlen kann .
 Sind wir wieder einmal nach unserem sittenlosen Babel gekommen ? " sagte sie und reichte ihm ihre winzig kleine , gelbe Hand ; sie zitierte damit einen Ausdruck , den er zu Anfang des Winters einmal gebraucht hatte , daß Moskau ein Babel sei . " Nun , hat sich das Babel gebessert , oder haben Sie sich verschlechtert ? " fügte sie hinzu und sah mit spöttischem Lächeln zur Seite nach Kitty hin .
 So wenig es sich auch für Ljewin schicken mochte , jetzt wegzugehen , so fand er es doch leichter , diese Ungeschicklichkeit zu begehen , als den ganzen Abend dazubleiben und Kitty zu sehen , die bisweilen nach ihm hinschaute , aber seinem Blick auswich .
 Er wollte gerade aufstehen , da wandte die Fürstin , die bemerkt hatte , daß er schwieg , sich ihm zu .
 " Entschuldigen Sie mich , Gräfin , aber ich verstehe wirklich nichts davon und kann Ihnen nichts darüber sagen " , entgegnete er und blickte zu einem Offizier hin , der hinter der Dame eintrat .
 Wronski ließ zunächst die mit ihm ziemlich gleichzeitig eingetretene Dame zur Fürstin hingehen und trat dann selbst zu dieser und darauf zu Kitty heran . In dem Augenblicke , als er zu ihr trat , leuchtete in seinen Augen eine besondere Zärtlichkeit auf ; mit einem ganz leisen , glücklichen , bescheiden triumphierenden Lächeln ( so schien es Ljewin ) beugte er sich in respektvoller , ruhiger Bewegung zu ihr hinab und streckte ihr seine kleine , aber breite Hand entgegen .
 Nachdem er alle Anwesenden begrüßt und mit jedem ein paar Worte gesprochen hatte , setzte er sich hin , ohne Ljewin auch nur angesehen zu haben , der seinerseits kein Auge von ihm verwandte .
 " Aber Sie würden sich hoffentlich nicht dazu verstehen , immer auf dem Lande zu leben , Graf ? " fragte die Gräfin Northstone .
 Ich habe einmal eine seltsame Empfindung durchgemacht " , fuhr er fort . " Ich habe mich nach dem Landleben , nach einem russischen Dorfe mit seinen Bauern und Bastschuhen nirgends so gesehnt wie in Nizza , wo ich mit meiner Mutter einen Winter zubrachte .
 Während er sprach , wandte er sich sowohl an Kitty wie auch an Ljewin und ließ seinen ruhigen , freundlichen Blick von einem zum anderen gleiten ; er redete offenbar , wie es ihm gerade in den Sinn kam .
 Ljewin wünschte wohl , sich an dem allgemeinen Gespräche zu beteiligen , war aber nicht dazu imstande . Jeden Augenblick sagte er sich : › Jetzt will ich gehen ‹ , ging aber doch nicht , als wenn er noch auf etwas wartete .
 " Ach , Gräfin , zu den Leuten müssen Sie mich jedenfalls einmal mit hinnehmen , ich bitte Sie um alles in der Welt , nehmen Sie mich mit hin !
 " Nun gut , also nächsten Sonnabend " , antwortete die Gräfin Northstone . " Wie steht es mit Ihnen , Konstantin Dmitrijewitsch , glauben Sie daran ? " wandte sie sich an Ljewin .
 " Warum fragen Sie mich ?
 Gerade als die anderen sich um ein Tischchen gruppierten und Ljewin fortgehen wollte , trat der alte Fürst ein und wandte sich , nachdem er die Damen begrüßt hatte , Ljewin zu .
 Der alte Fürst nannte Ljewin manchmal du , manchmal Sie . Er umarmte ihn und beachtete , während er mit ihm sprach , Wronski nicht , der aufgestanden war und ruhig wartete , bis sich der Fürst ihm zuwenden würde .
 Sie bemerkte auch , wie kühl ihr Vater endlich Wronskis Verbeugung erwiderte und wie Wronski mit freundlicher Verwunderung ihren Vater anblickte und sich vergebens bemühte , zu begreifen , was wohl der Grund einer unfreundlichen Stimmung gegen ihn sein könne , und sie errötete .
 " Überlassen Sie uns Konstantin Dmitrijewitsch , Fürst ! " sagte die Gräfin Northstone . " Wir möchten gern ein Experiment vornehmen " .
 Wronski sah mit einem festen Blick den Fürsten erstaunt an und begann dann sofort mit einem kaum merklichen Lächeln sich mit der Gräfin Northstone von dem großen Balle zu unterhalten , der in der nächsten Woche bevorstand .
 " Ich hoffe , daß auch Sie dort sein werden " , wandte er sich an Kitty .
 Sobald sich der Fürst von ihm weggewandt hatte , ging Ljewin unbemerkt hinaus , und der letzte Eindruck , den er von dieser Abendgesellschaft mit sich nahm , war Kittys lächelndes , glückliches Gesicht , mit dem sie Wronskis Frage nach dem Balle beantwortete .
 Aber im nächsten Augenblick erinnerte sie sich an den , für den sie ihn hingegeben hatte .
 Lebhaft stellte sie sich dieses männliche , feste Gesicht vor , diese vornehme Ruhe , und die Herzensgüte , die aus seinem ganzen Benehmen gegen alle und jedermann hervorleuchtete ; sie dachte daran , wie der , den sie liebte , sie wieder liebte , und es wurde ihr wieder froh ums Herz , und mit glückseligem Lächeln drückte sie den Kopf in das Kissen . › Er tut mir leid , er tut mir leid ; aber was sollte ich tun ?
 Ich habe keine Schuld ‹ , sagte sie zu sich selbst ; aber eine innere Stimme sprach anders zu ihr . Ob sie bereute , Ljewin an sich gezogen oder ihn zurückgewiesen zu haben , das wußte sie selbst nicht .
 Aber ihr Glück war durch Zweifel getrübt . " Herr , erbarme dich ; Herr , erbarme dich ; Herr , erbarme dich ! " sprach sie im Einschlafen vor sich hin .
 Zu derselben Zeit spielte sich unten in dem kleinen Arbeitszimmer des Fürsten eine jener Szenen ab , wie sie sich häufig wegen der Lieblingstochter zwischen den Eltern wiederholten .
 Aber wenn er auch ein Prinz von Geblüt wäre , meine Tochter hat es nicht nötig , sich einen Freier verschaffen zu lassen ! "
 Doch nicht im entferntesten . Ein junger Mann , und ein sehr netter junger Mann , hat sich in sie verliebt , und es scheint , daß sie " ...
 " Jawohl , jetzt heißt es : › Es scheint ! ‹ Aber wenn sie sich nun wirklich in ihn verliebt und er ans Heiraten ebensowenig denkt wie ich ? - Ich mag dieses Getue gar nicht ansehen ! › Ah , der Spiritismus !
 Ich sehe da einen jungen Mann , der ernste Absichten hat , das ist Ljewin ; und ich sehe da einen hohlen Patron , diesen lockeren Zeisig , der sich nur amüsieren will " .
 Die Fürstin war vorher fest davon überzeugt gewesen , daß der heutige Abend über Kittys Geschick entschieden habe und daß an Wronskis Absichten kein Zweifel möglich sei ; aber die Worte ihres Mannes hatten sie doch in dieser Überzeugung wankend gemacht . Und als sie sich in ihr Zimmer zurückgezogen hatte , wiederholte sie , ganz wie Kitty , in banger Sorge vor der unbekannten Zukunft , mehrmals im stillen : › Herr , erbarme dich ; Herr , erbarme dich ; Herr , erbarme dich ! ‹
 Er hatte die Vorstellung , als sei er der erste , der dieses Vergnügen entdeckt habe , und freute sich dieser seiner Entdeckung .
 Hätte er hören können , was Kittys Eltern an diesem Abend miteinander sprachen , hätte er erfahren , wie die Sache vom Standpunkte der Familie aus betrachtet wurde , daß er Kitty unglücklich machen würde , wenn er sie nicht heiratete , so hätte er sich höchlich gewundert und es nicht geglaubt .
 Aber was er unternehmen könne oder müsse , das vermochte er sich nicht zu sagen .
 › Das ist ja eben das Reizvolle ‹ , dachte er , als er auf dem Heimwege von Schtscherbazkis begriffen war und , wie immer , von ihnen ein angenehmes Gefühl der Reinheit und Frische mitnahm ( das allerdings zum Teil auch davon herrührte , daß er den ganzen Abend über nicht geraucht hatte ) und zugleich ein ihm neues Gefühl der Rührung über Kittys Liebe zu ihm , › ... das ist ja eben das Reizvolle , daß weder von meiner noch von ihrer Seite bis jetzt etwas ausgesprochen ist und wir einander doch bei diesem geheimen Gespräche der Blicke und des Stimmklanges verstanden haben ; und auf diese Art hat sie mir heute deutlicher als sonst je gesagt , daß sie mich liebt .
 Oder doch nicht ? - Ich besinne mich wirklich nicht " , antwortete Wronski zerstreut ; der Name Karenina rief bei ihm eine dunkle Vorstellung von etwas Pedantischem , Langweiligem hervor .
 " Nun , das ist ja schön für ihn " , sagte Wronski lächelnd . " Ah , du bist ja auch hier ! " wandte er sich an den alten Diener seiner Mutter , einen Mann von großer Gestalt , der an der Tür stand . " Komm nur mit hinein ! "
 Es ist immer , als ob sie sich auf die Hinterbeine stellten , als ob sie sich ärgerten und es einem gehörig geben wollten " .
 Durch den Kältedunst hindurch sah man Arbeiter in kurzen Pelzen und weichen Filzstiefeln über die Schienen der sich mannigfach miteinander verschlingenden Gleise laufen . Man hörte das Pfeifen einer Lokomotive auf einem vom Bahnsteige weiter ab liegenden Gleise und wie eine schwere Masse in Bewegung gesetzt wurde .
 " Die Gräfin Wronskaja befindet sich in jenem Abteil dort " , sagte der forsche Zugführer , der an Wronski herantrat .
 Im Grunde seines Herzens hegte er keine besondere Verehrung für seine Mutter und auch keine Liebe , ohne sich über den Grund dafür eigentlich klar zu sein ; jedoch konnte er , in Übereinstimmung mit den Anschauungen der Kreise , in denen er lebte , und infolge seiner Erziehung , sich gar kein anderes Verhältnis zu seiner Mutter vorstellen als das des unbedingten Gehorsams und der größten Hochachtung , und er bekundete Gehorsam und Hochachtung nach außen hin mit um so größerer Beflissenheit , je weniger er seine Mutter im Herzen verehrte und liebte .
 Er entschuldigte sich und schickte sich nun an , in den Wagen einzusteigen , fühlte sich jedoch veranlaßt , sich noch einmal nach ihr umzusehen , nicht deshalb , weil sie sehr schön war , auch nicht wegen ihrer vornehmen Erscheinung und bescheidenen Anmut , die in ihrer ganzen Gestalt zur Erscheinung kam , sondern weil in dem Ausdrucke des lieblichen Gesichtes , als sie an ihm vorbeiging , etwas ganz besonders Angenehmes und Freundliches gelegen hatte .
 Die glänzenden grauen , durch die dichten Wimpern schwarz erscheinenden Augen richteten sich mit prüfender Aufmerksamkeit und freundlichem Ausdrucke auf sein Gesicht , als ob sie in ihm einen Bekannten erkenne , wandten sich dann aber sofort von ihm ab und der vorüberströmenden Menge zu , als wenn sie dort jemand suchten .
 Es war , als schlösse ihr Wesen eine solche Überfülle von Lebenslust ein , daß diese sich unwillkürlich bald in dem Glanze der Augen , bald in dem Lächeln des Mundes bekunden müsse .
 Darauf erhob sie sich von dem Polstersitze , übergab der Kammerjungfer eine kleine Reisetasche und streckte ihrem Sohne ihre kleine , trockene Hand zum Kusse hin ; dann hob sie seinen Kopf von ihrer Hand in die Höhe und küßte ihn auf die Wangen .
 " Hatten Sie eine gute Fahrt ? " fragte der Sohn seinerseits , indem er sich neben sie setzte und unwillkürlich nach einer weiblichen Stimme vor der Tür hinhorchte .
 " Auf Wiedersehen , Iwan Petrowitsch ! Bitte , sehen Sie sich doch einmal um , ob mein Bruder nicht da ist , und schicken Sie ihn zu mir her ! " sagte die Dame dicht an der Tür und kam wieder in das Abteil herein .
 " Nun , haben Sie Ihren Bruder gefunden ? " fragte die Gräfin Wronskaja , sich zu der Dame wendend .
 Wronski wurde sich jetzt darüber klar , daß dies Frau Karenina sein müsse .
 " Ihr Bruder ist hier " , sagte er und erhob sich . " Entschuldigen Sie , daß ich Sie nicht sogleich erkannt habe ; aber unsere Bekanntschaft ist ja nur so kurz gewesen " , fuhr er mit einer Verbeugung fort , " daß Sie sich meiner gewiß gar nicht erinnern " .
 Und sobald der Bruder zu ihr trat , legte sie mit einer Bewegung , von deren Entschiedenheit und Anmut Wronski überrascht war , ihm den linken Arm um den Hals , zog den Bruder rasch an sich und küßte ihn herzhaft .
 Aber da erinnerte er sich , daß seine Mutter auf ihn wartete , und stieg wieder in den Wagen .
 Auf der ganzen Fahrt haben wir uns miteinander unterhalten .
 " Oh , nicht doch ! " erwiderte die Gräfin und faßte sie bei der Hand . " Mit Ihnen könnte ich rund um die Welt reisen und würde mich nicht langweilen .
 Sie gehören zu jenen liebenswürdigen Frauen , mit denen es sich angenehm bald einmal plaudern , bald einmal schweigen läßt .
 Und über Ihren Sohn machen Sie sich nur , bitte , keine Gedanken ; immer bei einem Kinde zu bleiben , ist ja doch nicht möglich " .
 Frau Karenina stand da , ohne sich zu bewegen , in sehr gerader Haltung ; ihre Augen lächelten .
 " Anna Arkadjewna " , bemerkte die Gräfin erklärend zu ihrem Sohne , " hat ein Söhnchen , ich glaube von acht Jahren ; sie hat sich bisher noch nie von ihm getrennt und grämt sich nun darüber , daß sie ihn verlassen hat " .
 " Leben Sie wohl , meine Beste ! " erwiderte die Gräfin . " Lassen Sie mich Ihr liebes Gesichtchen küssen .
 Sie errötete , beugte sich ein wenig hinab und bot ihre Wangen den Lippen der Gräfin dar ; dann richtete sie sich wieder auf und gab mit jenem Lächeln , das bei ihr so oft zwischen Lippen und Augen hin und her wanderte , Wronski die Hand .
 " Ich komme gleich wieder , maman " , sagte er dabei , indem er sich in der Tür umdrehte .
 " Sie haben meinem Assistenten zweihundert Rubel eingehändigt ; haben Sie die Güte , sich darüber zu äußern , für wen das Geld bestimmt ist " .
 Ich empfehle mich Ihnen , Gräfin " . Er blieb mit seiner Schwester stehen , um sich nach deren Kammerjungfer umzusehen .
 " Ich meine im Gegenteil , ein so plötzlicher Tod ist der leichteste , den man sich nur denken kann " , bemerkte ein anderer .
 Du kannst dir gar nicht denken , wieviel ich mir von deiner Einwirkung verspreche " .
 " Ja ? " sagte Anna leise . " Nun , aber jetzt wollen wir von dir sprechen " , fügte sie hinzu und schüttelte mit dem Kopfe , als wollte sie durch diese Körperbewegung etwas verscheuchen , was sich ihr aufdrängte und sie störte . " Wir wollen von deinen Angelegenheiten sprechen .
 Und infolgedessen brachte sie das , was sie ihrem Manne angekündigt hatte , nicht zur Ausführung , das heißt , sie ignorierte die Ankunft ihrer Schwägerin nicht . › Schließlich hat ja Anna dabei keine Schuld ‹ , dachte Dolly . › Ich weiß von ihr nur Gutes und habe persönlich von ihr nur Liebes und Freundliches erfahren . ‹ Allerdings hatte ihr , soweit sie sich des Eindrucks erinnern konnte , den sie in Petersburg bei Karenins empfangen hatte , dieses Haus selbst nicht gefallen ; in der gesamten Einrichtung ihres Familienlebens war ein gewisser Mangel an Offenheit spürbar gewesen . › Aber warum sollte ich sie nicht empfangen ?
 Wenn sie sich nur nicht beikommen läßt , mich trösten zu wollen ! ‹ dachte Dolly . › Alle möglichen Trostgründe und Ermahnungen , und daß es Christenpflicht ist , zu verzeihen , das alles habe ich ja schon tausendmal überdacht ; aber das alles hilft mir nichts . ‹
 Aber sie wußte , daß sie Anna gegenüber auf die eine oder andere Weise dazu kommen werde , sich völlig auszusprechen , und bald freute sie der Gedanke daran , wie sie das alles aussprechen werde , bald war es ihr kränkend , daß sie über ihre Demütigung mit ihr , seiner Schwester , sprechen und von ihr billige tröstende und ermahnende Redensarten werde anhören müssen .
 " Wie freue ich mich , dich wiederzusehen , Dolly ! "
 " Ich ? - O ja " , versetzte Anna . " Mein Gott , da ist ja Tanja ! " wandte sie sich dem kleinen Mädchen zu , das hereingelaufen kam . " Sie ist ebenso alt wie mein Sergei " , fügte sie hinzu , nahm sie bei der Hand und küßte sie . " Ein reizendes Kind , ganz reizend !
 Nachdem sie die Kinder angesehen hatten , setzten sie sich , nun allein , im Wohnzimmer an den Kaffeetisch .
 Anna fingerte am Präsentierbrett umher und schob es dann von sich weg .
 Wie verhält man sich am besten in dieser schrecklichen Lage ?
 Bei der Art , in der mich maman erzogen hatte , war ich nicht nur unschuldig geblieben , sondern geradezu dumm .
 Verstehe wohl : wenn man sich in festem Glauben für eine glückliche Frau hält und dann auf einmal " ... Dolly suchte ein Schluchzen zu unterdrücken , " ... wenn man dann auf einmal einen Brief zu lesen bekommt - einen Brief von ihm an seine Geliebte , unsere frühere Erzieherin .
 Nein , das ist zu furchtbar ! " Sie zog eilig das Taschentuch heraus und verbarg ihr Gesicht darin . " Ich könnte es noch begreifen , wenn er sich von einer augenblicklichen Leidenschaft hätte hinreißen lassen " , fuhr sie nach kurzem Stillschweigen fort , " aber mich mit Vorbedacht , in listiger Weise zu hintergehen - und mit wem !
 Er ist von guter Gemütsart ; aber er hat auch seinen Stolz , und jetzt fühlt er sich tief gedemütigt .
 Was mich am meisten gerührt hat " ( hier hatte Anna mit richtigem Empfinden herausgefühlt , welches Argument am ehesten Eindruck auf Dolly machen konnte ) , " zwei Dinge sind es , die ihn heftig quälen : erstens , daß er sich vor den Kindern schämen muß , und dann , daß er , der doch dich so liebt - ja , ja , er liebt dich über alles in der Welt - " , fügte sie schnell hinzu , um Dolly , die etwas erwidern wollte , nicht zu Worte kommen zu lassen , " daß er dir solchen Schmerz angetan und dir einen so schweren Schlag zugefügt hat . › Nein , nein , sie wird mir nicht verzeihen ‹ , sagte er immer wieder " .
 Sie haben gewiß untereinander über mich gesprochen , oder sie haben , was noch schlimmer wäre , mich mit Stillschweigen übergangen , - verstehst du wohl ? " Von neuem glühten ihr die Augen vor Haß . " Und wenn er nun nach allem , was geschehen ist , mir später irgend etwas sagt , - werde ich ihm dann etwas glauben können ?
 Wozu mühe ich mich ab und quäle mich ?
 " Ich will dir nur eines sagen " , begann Anna , " ich bin seine Schwester und kenne seinen Charakter ; ich weiß , daß er imstande ist , alles zu vergessen , alles " ( sie machte eine Handbewegung vor ihrer Stirn ) , " daß er imstande ist , sich haltlos hinreißen zu lassen , daß er aber dann auch wieder dem Gefühle tiefster Reue zugänglich ist .
 " Nein doch , er begreift es und hat es immer begriffen ! " unterbrach Dolly sie . " Aber ich , - du vergißt mich ja ganz dabei , - ist mir denn leichter ums Herz ? "
 Ich erinnere mich jener Zeit , als er zu mir kam und ihm jedesmal die Tränen über die Backen flossen , wenn er von dir sprach ; du warst in seinen Augen wie ein hehres Wunderwesen der Poesie .
 " Aber wenn sich diese Verirrung wiederholt ? "
 " Ja , selbstverständlich " , fiel ihr Dolly hastig ins Wort , als ob jene nur ausspräche , was sie selbst sich schon oft gesagt habe . " Sonst wäre es ja keine Verzeihung .
 Aber komm nun , ich möchte dich in dein Zimmer führen " , sagte sie , indem sie sich erhob , und umarmte Anna im Gehen . " Liebe Anna , wie freue ich mich , daß du gekommen bist !
 Anna war augenscheinlich entzückt von dem schönen jungen Mädchen , und ehe Kitty sich noch recht besinnen konnte , fühlte sie , daß sie nicht nur in Annas Bann geraten war , sondern sich auch in sie verliebt hatte , wie sich eben junge Mädchen in verheiratete Frauen , die etwas älter sind als sie , zu verlieben fähig sind .
 Kitty fühlte , daß Anna sich vollkommen natürlich gab und nichts verbarg , daß aber in ihrer Seele eine Welt von höheren Gedanken ruhte , von ernsten , poetischen Gedanken , die ihr , dem jungen Mädchen , unfaßbar waren .
 Als Dolly sich nach dem Mittagessen in ihr Zimmer begeben hatte , stand Anna rasch auf und trat zu ihrem Bruder , der sich gerade eine Zigarre anzündete .
 Ja , es hatte sich bei ihnen eine Art Spiel herausgebildet , das darin bestand , möglichst nahe neben der Tante zu sitzen , sie anzufassen , ihre kleine Hand zu halten und zu küssen oder wenigstens den Faltenbesatz ihres Kleides zu berühren .
 " Halt , halt ! So , wie wir vorher gesessen haben ! " sagte Anna Arkadjewna , indem sie sich wieder auf ihren Platz setzte .
 " Wie können Sie sich denn auf einem Balle langweilen ? "
 " Warum sollte gerade ich mich auf einem Balle nicht langweilen ? " fragte Anna .
 Da , nimm ihn " , sagte sie zu Tanja , die an einem Ringe zog , der sich leicht von Annas schlankem , an der Spitze dünner werdendem Finger streifen ließ .
 " Ich würde mich sehr freuen , wenn Sie hinkämen .
 Miß Hull ruft euch zum Teetrinken " , sagte sie , indem sie sich von den Kindern losmachte und sie in das Eßzimmer schob .
 " Ich weiß auch , warum Sie mich auf diesem Balle sehen möchten .
 Sie erwarten für sich etwas Wichtiges von diesem Balle , und da möchten Sie , daß alle dabei wären und Anteil daran nähmen " .
 " Oh , in was für einem schönen Alter stehen Sie ! " fuhr Anna fort . " Ich kenne aus der Erinnerung diesen bläulichen Nebel , ähnlich wie der auf den Schweizer Bergen , diesen Nebel , der unseren Augen alles verhüllt in jener seligen Zeit , da die Kindheit eben zu Ende geht und dieser weite , glückliche , lustige Tummelplatz sich dem Dahinwandelnden immer mehr und mehr zu einem schmalen Pfade verengt ; frohen Herzens begibt man sich auf diesen Pfad und doch nicht ohne Bangigkeit , mag er auch noch so sonnig und schön erscheinen . - Wer hätte das nicht durchgemacht ? "
 " Stiwa hat alles ausgeplaudert . Und ich würde mich sehr , sehr freuen . - Ich bin gestern mit Wronskis Mutter zusammen hierher gereist " , fuhr sie fort , " und die Mutter hat zu mir ununterbrochen von ihm geredet ; er ist ihr Liebling .
 " Sie hat mich sehr gebeten , sie doch zu besuchen " , fuhr Anna fort . " Ich freue mich darauf , die alte Dame wiederzusehen , und will morgen zu ihr fahren .
 › Ob sie sich auch wirklich vollständig ausgesöhnt haben ? ‹ dachte Anna , als sie Dollys kühlen , ruhigen Ton hörte .
 › Ja , sie haben sich bestimmt ausgesöhnt ‹ , dachte Anna .
 " So ist das ganz und gar nicht ; warum verachtest du mich und Matwei so ? " erwiderte Stepan Arkadjewitsch , sich seiner Frau zuwendend , mit einem kaum bemerkbaren Lächeln .
 Als Anna mit dem Album zurückkehrte , war er nicht mehr da , und Stepan Arkadjewitsch erzählte , er sei nur hergekommen , um sich wegen eines Diners zu erkundigen , das sie am nächsten Tage einer soeben in Moskau eingetroffenen Berühmtheit zu Ehren geben wollten . " Er wollte durchaus nicht hereinkommen ; ein sonderbarer Mensch ! " fügte Stepan Arkadjewitsch hinzu .
 Sie glaubte , sie allein wüßte , weshalb er gekommen sei und weshalb er nicht habe eintreten wollen . › Er ist bei uns gewesen ‹ , dachte sie , › hat mich nicht getroffen und hat sich gedacht , daß ich hier sein würde ; aber er hat nicht hereinkommen mögen , weil er meinte , es sei schon zu spät , und weil Anna hier ist . ‹
 Aus den Sälen drang das dumpfe Geräusch der sich darin bewegenden Menschenmenge heraus , gleichmäßig wie das Summen in einem Bienenstocke , und während sie auf einem Treppenabsatz zwischen der dort aufgestellten Orangerie vor dem Spiegel die Frisuren und Kleider in Ordnung brachten , ertönten aus dem Tanzsaale die rhythmischen Geigenklänge des Orchesters , das den ersten Walzer anstimmte .
 Ein bejahrter Herr in Zivil , der sich vor einem anderen Spiegel die grauen Haare an den Schläfen zurechtgebürstet hatte und eine Wolke von Wohlgeruch um sich verbreitete , traf mit ihnen auf der Treppe zusammen und trat zur Seite , wobei er die ihm unbekannte Kitty mit unverhohlener Bewunderung betrachtete .
 Ein Offizier , der gerade dabei war , sich den einen Handschuh zuzuknöpfen , trat an der Tür zur Seite und musterte , sich den Schnurrbart glattstreichend , beifällig die einem Röschen gleichende Kitty .
 Die drei Knöpfe an jedem der langen Handschuhe , die eng anliegend die Hände umschlossen , ohne deren Form zu verändern , hatten sich alle zuknöpfen lassen ; keiner war abgerissen .
 Kaum hatte sie den Saal betreten und sich zu der Schar der Damen begeben , die , einem bunten Durcheinander von Tüll , Bändern , Spitzen und Blumen gleichend , auf Aufforderungen zum Tanze warteten ( Kitty hatte in diesem Schwarm nie lange zu stehen brauchen ) , als sie auch schon zum Walzer aufgefordert wurde , und zwar von einem Kavalier ersten Ranges , dem tonangebenden Kavalier auf dem Gebiete des Ball-Lebens , dem berühmten Ballordner und Zeremonienmeister Jegor Korsunski , einem hübschen , stattlichen , verheirateten Manne .
 Sie lächelte über sein Lob und fuhr fort , über seine Schulter hinweg sich im Saale umzusehen .
 Sie war kein Neuling , für den auf einem Balle alle Gesichter zu einem einzigen zauberhaften Gesamteindrucke zusammenfließen , aber sie war auch keine jener jungen Damen , die von ihren Müttern auf alle Bälle geschleppt werden und dort alle Gesichter schon so genau kennen , daß sie sie gar nicht mehr sehen mögen , sondern sie nahm eine Mittelstellung zwischen diesen beiden Gegensätzen ein : sie war wohl erregt , hatte sich aber dabei doch so weit in der Gewalt , daß sie Beobachtungen anstellen konnte .
 Da war die schöne , fast bis zur Unmöglichkeit dekolletierte Liddy , die Frau des Herrn Korsunski ; da war die Hausfrau ; da saß mit seiner weithin leuchtenden Glatze Herr Kriwin , der sich immer dort aufhielt , wo sich die Spitzen der Gesellschaft befanden ; dorthin richteten die jungen Herren ihre Blicke , ohne daß sie doch gewagt hätten , hinzugehen ; und dort fand sie auch mit den Augen ihren Schwager Stiwa heraus , und dann erblickte sie Annas schönen Kopf und entzückende Gestalt in einem schwarzen Samtkleide .
 Und Korsunski walzte mit kürzer abgemessenen Schritten gerade auf die Gruppe in der linken Ecke des Saales zu , wobei er fortwährend sagte : › Pardon , mes dames , pardon , pardon , mes dames ! ‹ und in diesem Meere von Spitzen , Tüll und Bändern so geschickt kreuzte , daß er auch nicht an einem Flitterchen anhakte ; dann schwenkte er seine Dame in kurzer Wendung herum , so daß ihre schlanken Beinchen in den durchbrochenen Strümpfen sichtbar wurden und ihre Schleppe sich fächerförmig ausbreitete und Kriwins Knie bedeckte .
 Kitty hatte Anna täglich gesehen und sich geradezu in sie verliebt . Sie hatte sie sich durchaus in Lila vorgestellt ; aber als sie sie jetzt in Schwarz erblickte , da kam sie zu der Erkenntnis , daß sie Annas Reiz vorher nicht in vollem Umfange erfaßt hatte .
 " Nein , ich will keinen Stein auf sie werfen " , antwortete sie auf etwas , was er gesagt hatte , " verstehen kann ich es allerdings nicht , wie das möglich war " , fuhr sie achselzuckend fort . Dann wandte sie sich sogleich mit einem liebenswürdigen , gönnerhaften Lächeln zu Kitty .
 Während der Quadrille sprachen die beiden nichts von Bedeutung miteinander ; die Unterhaltung berührte sprungweise die verschiedensten Gegenstände . Bald sprach Wronski von Herrn Korsunski und Frau Korsunskaja , von denen er eine höchst unterhaltsame Schilderung entwarf , indem er sie als nette Kinderchen von vierzig Jahren kennzeichnete , bald von dem in Aussicht genommenen Liebhabertheater , und nur ein einziges Mal ging das Gespräch Kitty näher an , und zwar berührte es bei ihr einen empfindlichen Punkt , als er sich nach Ljewin erkundigte , ob der auch hier sei , und hinzufügte , er habe ihm sehr gut gefallen .
 Sie tanzte fast ununterbrochen ; nur wenn sie sich zu müde fühlte und der Erholung bedurfte , ließ sie eine Pause eintreten .
 › Wer ist es ? ‹ fragte sie sich selbst . › Alle oder ein einzelner ? ‹ Während der junge Mann , mit dem sie tanzte , sich abquälte , sie zu unterhalten , aber den Faden verlor , ohne daß er ihn hätte wiederfinden können oder sie ihm zu Hilfe gekommen wäre , und während sie äußerlich heiter den lauten Kommandos des Herrn Korsunski Folge leistete , der alle Tanzenden bald zur grande ronde , bald zur chaîne1 formierte , beobachtete sie unterdessen , und ihr Herz krampfte sich immer schmerzlicher zusammen . › Nein , nicht daß sie das Wohlgefallen vieler gefunden , sondern daß sie das Entzücken eines einzelnen erregt hat , das hat sie so berauscht .
 Jetzt war das alles verändert : jedesmal , wenn er sich ihr zuwandte , neigte er ein wenig den Kopf , als wolle er vor ihr niederfallen , und in seinem Blicke lag unausgesetzt der Ausdruck völliger Ergebenheit und einer gewissen Bangigkeit . › Ich möchte dich nicht durch meine Leidenschaft beleidigen ‹ , schien jedesmal sein Blick zu sagen . › Ich möchte mich retten und weiß nicht , wie . ‹ Auf seinem Gesichte lag ein Ausdruck , wie ihn Kitty noch nie an ihm kennengelernt hatte .
 Und seltsam : obgleich sie in Wirklichkeit nur davon redeten , wie lächerlich sich Iwan Iwanowitsch mit seinem Französischsprechen mache , und daß Fräulein Jelezkaja doch wohl eine bessere Partie hätte finden können , so hatten dabei doch diese Worte für sie eine besondere Bedeutung , und sie fühlten das nicht minder als Kitty .
 Aber vor dem Beginne der Masurka , als schon die Stühle dazu in Ordnung gestellt wurden und bereits einige Paare sich aus den kleineren Sälen in den Hauptsaal begaben , da kam für Kitty ein Augenblick der Verzweiflung und des Entsetzens .
 " Aber vielleicht irre ich mich , vielleicht ist es gar nicht so ? " Und wieder rief sie sich alles , was sie gesehen hatte , ins Gedächtnis zurück .
 Sie beobachtete sie mit ihren weitblickenden Augen ; sie beobachtete sie auch in der Nähe , wenn der Tanz eine Begegnung der Paare mit sich brachte , und je mehr sie sie beobachtete , um so mehr überzeugte sie sich , daß ihr Unglück eine vollendete Tatsache sei .
 Und auf Wronskis Gesichte , das sonst immer eine solche Festigkeit und Selbstsicherheit zeigte , nahm sie wieder jenen Ausdruck von Verlegenheit und Unterwürfigkeit wahr , der sie schon vorhin überrascht hatte , einen Ausdruck , wie man ihn ähnlich bei einem klugen Hunde findet , wenn er sich schuldig fühlt .
 Anna zwinkerte ihr freundlich zu , lächelte und drückte ihr die Hand . Als sie aber bemerkte , daß Kittys Gesicht dieses Lächeln nur mit einer Miene des Staunens und der Verzweiflung erwiderte , wandte sie sich von ihr ab und redete heiter mit der anderen Dame .
 " Nein , ich bleibe nicht " , erwiderte Anna lächelnd ; aber trotz diesem Lächeln merkten sowohl Korsunski wie auch der Hausherr an dem bestimmten Tone , in dem sie antwortete , daß sie nicht dableiben werde . " Nein , ich habe sowieso schon hier in Moskau auf diesem einen Balle bei Ihnen mehr getanzt als den ganzen Winter über in Petersburg " , sagte Anna mit einem Seitenblick zu dem neben ihr stehenden Wronski . " Ich muß mich vor der Abreise noch ein wenig ausruhen " .
 Wäre ich stolz , so hätte ich mich nicht in eine solche Lage gebracht . ‹ Und er vergegenwärtigte sich Wronski , diesen glücklichen , gutherzigen , verständigen , ruhigen Menschen , der sich wahrscheinlich noch nie in einer so schrecklichen Lage befunden hatte wie er an diesem Abend . › Ja , sie konnte gar nicht anders als ihm den Vorzug geben .
 Das mußte so sein , und ich darf mich über niemand und über nichts beklagen .
 Er erinnerte sich , wie sein Bruder während der Universitätszeit und noch das darauffolgende Jahr hindurch trotz den Spötteleien seiner Kameraden wie ein Mönch gelebt und streng alle Religionsbräuche erfüllt , den Gottesdienst besucht , die Fasten innegehalten und jedes Vergnügen , namentlich auch die Frauen , gemieden hatte , und wie es ihn dann plötzlich gepackt hatte und er mit den verkommensten Menschen in Verkehr getreten war und sich der zügellosesten Ausschweifung ergeben hatte .
 Er entsann sich ferner einer Geschichte mit einem Knaben , den der Bruder vom Lande zur Erziehung zu sich genommen hatte und den er in einem Wutanfalle dermaßen prügelte , daß er sich eine Klage wegen schwerer Körperverletzung zuzog .
 Weiter erinnerte er sich , wie Nikolai wegen einer Ausschweifung eine Nacht auf der Polizeiwache zugebracht hatte .
 Ljewin dachte auch daran , wie damals , als Nikolai sich in der Periode der Frömmigkeit , der Fasten , der Möncherei , des Kirchenbesuches befunden und in der Religion eine Hilfe , einen Zügel für seine leidenschaftliche Natur gesucht hatte , wie ihm damals niemand eine Stütze gewesen war , ja im Gegenteil alle , und auch er selbst , sich über ihn lustig gemacht hatten .
 Sie hatten ihn gehänselt , ihn den Vater Noah und den Mönch genannt , aber als es ihn später gepackt hatte , da hatte ihm niemand geholfen , sondern alle hatten sich voll Entsetzen und Abscheu von ihm abgewandt .
 Es war zu hören , daß er schnell aufstand und dabei an irgend etwas anstieß , und dann erblickte Konstantin vor sich in der Zwischentür die ihm so wohlbekannte und ihn doch durch ihr verwildertes und kränkliches Aussehen überraschende Gestalt seines Bruders : von gewaltiger Größe , hager , gebückt , mit großen , verstörten Augen .
 Aber im gleichen Augenblick wandte er sich nach dem jungen Manne um und machte mit dem Kopfe und dem Halse eine seinem Bruder wohlbekannte Bewegung , als ob ihn die Halsbinde belästige , und nun erschien auf seinem abgemagerten Gesichte ein ganz anderer , scheuer , leidender , trotziger Ausdruck .
 Sein Wesen war doch ganz anders , als es sich Konstantin vorher vorgestellt hatte .
 Die unangenehmste und schlimmste Eigenheit seines Charakters , die jeden Umgang mit ihm so sehr erschwerte , hatte Konstantin , als er sich seinen Bruder vergegenwärtigte , vergessen gehabt , und erst jetzt , als er sein Gesicht und namentlich diese krampfhafte Kopfdrehung sah , kam ihm das alles wieder ins Gedächtnis .
 " Warum ich meinen sollte , mich dadurch zu erniedrigen , das verstehe ich nicht " .
 Es wurde ihm offenbar schwer , mit sich darüber ins klare zu kommen , was er sagen und tun solle . " Sieh einmal da ! " Er zeigte in die Ecke der Stube auf ein paar Eisenstangen , die mit Stricken zusammengebunden waren . " Siehst du das da ?
 Das ist der Anfang eines neuen Unternehmens , an das wir uns jetzt heranmachen .
 Er betrachtete das kranke , schwindsüchtige Gesicht seines Bruders , und das Mitleid mit diesem wurde in seinem Herzen immer größer ; er konnte sich nicht dazu zwingen , mit Aufmerksamkeit anzuhören , was der Bruder ihm über die Genossenschaft erzählte .
 Er durchschaute es , daß diese Genossenschaft für Nikolai nur ein Rettungsanker war , um sich nicht selbst verachten zu müssen .
 Die Arbeiter und Bauern tragen bei uns die ganze Last der Arbeit und sind doch dabei so gestellt , daß sie aus ihrer jämmerlichen Lage nie herauskommen können , und wenn sie sich noch so sehr abquälen .
 Aller über den notwendigsten Lebensunterhalt hinausgehende Arbeitsverdienst , durch den sie ihre Lage verbessern , sich einige Mußestunden verschaffen und infolgedessen sich eine gewisse Bildung aneignen können , dieser ganze Überschuß wird ihnen von den Kapitalisten weggenommen .
 Und die sozialen Zustände haben sich so gestaltet , daß , je mehr sie arbeiten , um so mehr die Kaufleute und Gutsbesitzer sich bereichern , sie selbst aber immer nur Arbeitsvieh bleiben .
 " Ja , selbstverständlich " , antwortete Konstantin und betrachtete die roten Flecke , die sich unterhalb der hervorstehenden Backenknochen seines Bruders abzeichneten .
 Du verachtest ja mich und meine Bestrebungen .
 " Ich bin nicht wohl ; ich bin reizbar geworden " , sagte nun Nikolai , sich allmählich beruhigend und schwer atmend , " und dazu redest du mir noch von Sergei Iwanowitsch und seiner Abhandlung .
 Haben Sie seine Abhandlung gelesen ? " wandte er sich an Krizki , während er sich wieder an den Tisch setzte und die Zigaretten , die über den halben Tisch verstreut lagen , beiseite schob , um Platz zu machen .
 " Nein , ich habe sie nicht gelesen " , antwortete Krizki mürrisch , der augenscheinlich keine Lust hatte , sich an dem Gespräche zu beteiligen .
 Aber in diesem Augenblicke rief ihn Krizki , der noch einmal umgekehrt war , von der Tür aus zu sich hin .
 Ah , da ist es ja " , sagte er , als er einen Kellner mit einem Präsentierbrett erblickte . " Hier stell ' s her , hierher ! " rief er ärgerlich , ergriff sogleich die Branntweinflasche , goß ein Glas voll und trank es gierig aus . " Trink doch auch eines , willst du ? " wandte er sich an seinen Bruder ; er war sofort in heitere Stimmung gekommen . " Na , wollen über Sergei Iwanowitsch nicht weiter reden .
 Und erzähle , was du treibst ! " fuhr er fort , während er gierig ein Stück Brot kaute und sich ein zweites Glas eingoß . " Wie lebst du denn eigentlich ? "
 " Ich lebe allein auf dem Lande wie früher und beschäftige mich mit der Wirtschaft " , antwortete Konstantin ; mit Entsetzen beobachtete er die Gier , mit der sein Bruder trank und aß , bemühte sich aber zugleich , nicht merken zu lassen , daß er darauf achtete .
 " Es hat sich nicht so gefügt " , versetzte Konstantin errötend .
 Ich habe es immer gesagt und sage es heute noch : wäre mir mein Anteil damals , als ich ihn brauchte , ausgezahlt worden , so hätte sich mein ganzes Leben anders gestaltet " .
 Wie deutlich ich mich an die Laube erinnere und an das Sofa ! - Weißt du , ändere nur ja nichts im Hause , sondern heirate so bald wie möglich , und dann richte alles wieder genau so ein , wie es früher war .
 Ach , weißt du , das Jenseits kann ich nicht leiden ! Ich kann es nicht leiden " , sagte er und heftete seine scheuen , verstörten Augen auf das Gesicht des Bruders . " Es wäre ja wohl ganz schön , aus all dieser Gemeinheit und Verworrenheit , fremder sowohl wie eigener , herauszukommen , aber ich fürchte mich vor dem Tode , ganz entsetzlich fürchte ich mich vor dem Tode " . Er schauderte . " Aber trink doch irgend etwas !
 Unterwegs auf der Bahn hatte er sich mit seinen Reisegefährten über Politik und über neue Eisenbahnlinien unterhalten , und ebenso wie in Moskau waren ihm seine Begriffe in Verwirrung geraten , und eine Unzufriedenheit mit sich selbst und ein eigentümliches Schamgefühl hatten ihn befallen .
 Aber als er nun auf seiner Station ausstieg und seinen krummen Kutscher Ignat mit dem hochgeschlagenen Mantelkragen erblickte und als er in dem schwachen Lichtschimmer , der durch die Fenster des Bahnhofsgebäudes drang , seinen mit Decken wohlversehenen Schlitten und seine Pferde mit den aufgebundenen Schwänzen , in dem mit Ringen und Fransen verzierten Geschirr , sah und als der Kutscher Ignat , noch während das Gepäck aufgeladen wurde , ihm die Gutsneuigkeiten erzählte , daß ein Agent für Arbeitskräfte angekommen sei und daß Pawa gekalbt habe : da fühlte er , daß die Verwirrung in seinem Kopfe sich allmählich löste und das Gefühl der Scham und der Unzufriedenheit mit sich selbst verging .
 Erstens nahm er sich vor , von nun an nicht mehr auf ein außerordentliches Glück , wie er es sich von der Ehe versprochen hatte , zu hoffen und nicht mehr infolge einer solchen Hoffnung die Gegenwart gering zu schätzen .
 Zweitens wollte er sich nicht wieder von garstiger Sinnlichkeit hinreißen lassen , weil die Erinnerung an frühere Fälle solcher Schwäche ihn damals , als er seinen Heiratsantrag zu machen beabsichtigte , so furchtbar gemartert hatte .
 Ferner gedachte er seines Bruders Nikolai und gab sich das Wort , ihn nie wieder zu vergessen , sich stets Kenntnis über sein Ergehen zu verschaffen und ihn nie aus den Augen zu verlieren , um zur Hilfe bereit zu sein , wenn es ihm schlecht ginge .
 Er hielt eine gänzliche Umgestaltung der sozialen Verhältnisse für ein Ding der Unmöglichkeit , aber er hatte immer seinen eigenen Überfluß gegenüber der Armut der Masse als Ungerechtigkeit empfunden und nahm sich nun , um das Gefühl einer vollen Berechtigung zu haben , fest vor , wenn er auch schon vorher viel gearbeitet und ohne Üppigkeit gelebt hatte , jetzt noch mehr zu arbeiten und sich noch weniger Wohlleben zu gestatten .
 Beim Anblick aller dieser Gegenstände überkam ihn für einen Augenblick ein Zweifel , ob es möglich sein werde , jenes neue Leben ins Werk zu setzen , das er sich unterwegs so schön ausgemalt hatte .
 Alle diese seine bisherigen Lebensbegleiter schienen ihn gleichsam in ihre Arme zu schließen und zu ihm zu sagen : › Nein , du entrinnst uns nicht und wirst nie ein anderer werden ; du bleibst immer derselbe , der du gewesen bist : mit deinen Zweifeln , mit deiner steten Unzufriedenheit mit dir selbst , mit deinen vergeblichen Versuchen , dich zu bessern , und deinen sich immer wiederholenden Rückfällen , und mit deinem lebenslänglichen Warten auf ein Glück , das dir nicht beschieden ist und das du nicht erringen kannst . ‹
 Aber während die leblosen Gegenstände so zu ihm sprachen , sagte ihm eine andere Stimme in seinem Inneren , man dürfe sich nicht zu einem Knechte der Vergangenheit herabwürdigen , und der Mensch könne aus sich alles machen .
 Und auf diese Stimme hörend , ging er in die Ecke , wo er zwei schwere Gewichte stehen hatte , und hob sie turnermäßig in die Höhe , um sich dadurch in eine frische , mutige Stimmung zu versetzen .
 Berkut , der Bulle , lag mit seinem Ring in der Lippe da und machte Anstalten , aufzustehen ; aber er besann sich eines anderen und schnaufte nur ein paarmal , als die Besucher vorbeigingen .
 Lang , mit schmalen Weichen . Wasili Fedorowitsch , nicht wahr , es ist schön ? " wandte er sich an den Verwalter ; in seiner Freude über das Kalb hatte er ihm den angebrannten Buchweizen schon vergeben .
 An seine Mutter konnte sich Ljewin kaum erinnern ; aber die Vorstellung , die er sich von ihr machte , trat ihm an die Stelle einer geheiligten Erinnerung , und seine künftige Gattin sollte - so malte er sich das aus - eine Erneuerung jenes entzückenden , heiligen Frauenideals sein , das seine Mutter gewesen war .
 Die Liebe zu einer Frau konnte er sich gar nicht ohne die Ehe vorstellen , ja er stellte sich zuerst die Kinder vor und dann erst die Frau , die ihm die Kinder bescheren würde .
 Als er in die kleine Wohnstube , sein übliches Teezimmer , getreten war und sich nun mit einem Buche in seinen Lehnstuhl niederließ und Agafja Michailowna ihm den Tee brachte und dann mit ihrer herkömmlichen Redewendung : " Na , ich setze mich auch her , Väterchen ! " sich auf einen Stuhl am Fenster setzte , da fühlte er , daß , so sonderbar es auch sein mochte , er von seinen Glücksträumereien noch nicht Abschied genommen hatte und daß er ohne ihre Verwirklichung nicht leben könne .
 Er fühlte , wie etwas in der Tiefe seiner Seele sich festgesetzt , dann sich auf engeren Raum beschränkt und sich nun endgültig zurechtgelagert hatte .
 Und plötzlich kam ihm ein freudiger Gedanke dazwischen : › In zwei Jahren werde ich in der Herde zwei Holländer Tiere haben ; auch Pawa selbst kann noch hinreichend frisch sein ; dazu zwölf junge Nachkommen von Berkut ; da kann ich günstigenfalls die drei zur Kreuzung benutzen , - wundervoll ! ‹ Er griff wieder nach dem Buche . › Nun gut , Elektrizität und Wärme sollen ein und dasselbe sein ; aber kann man denn , wenn es sich um die Lösung einer Aufgabe auf diesem Gebiete handelt , in einer Gleichung die eine Größe für die andere setzen ?
 Dann werde ich mit meiner Frau und unseren Gästen die Herde besehen . - Meine Frau sagt : " Dieses Kalb hier haben Konstantin und ich wie ein Kind großgezogen " . " Wie kann Sie das nur so interessieren ? " sagt einer der Gäste . " Alles , was ihn interessiert , interessiert auch mich " . Ja , aber wer wird sie sein ? ‹ Hier mußte er an das denken , was ihm in Moskau begegnet war . - › Nun , was ist da zu machen ?
 Aber grämen Sie sich nicht , Väterchen ! Wenn man nur gesund ist und ein reines Gewissen hat ! "
 › Ganz , wie ich es auch mache ! ‹ sagte er zu sich selbst . › Ganz , wie ich es auch mache !
 Ich will es mich nicht anfechten lassen .
 Kam es nun daher , daß Kinder unbeständig sind , oder daher , daß sie feinfühlig sind und diese hier es herausfühlten , daß Anna heute eine ganz andere war als an jenem Tage , da sie sie so liebgewonnen hatten , und sich nicht mehr für sie interessierte : genug , sie hatten die Lust , mit der Tante zu spielen , ganz verloren , auch mit der Liebe zu ihr war ' s zu Ende , und daß Anna nun abreise , machte ihnen gar keinen Eindruck .
 Überhaupt hatte Dolly den Eindruck gehabt , daß Anna sich nicht in ruhiger Seelenstimmung , sondern in jener nervösen Aufregung befand , die Dolly nur zu gut von sich selbst kannte , ein Zustand , der sich nicht ohne besondere Ursache einstellt und hinter dem sich meistenteils eine Unzufriedenheit mit sich selbst verbirgt .
 Ich wundere mich oft , warum mich die Leute , wie auf Verabredung , verhätscheln .
 " Nein , sie sind finster und drohend . Weißt du wohl , warum ich heute abreise und nicht erst morgen ? Ich habe etwas auf dem Herzen , was mich schwer bedrückt , und ich will es dir jetzt beichten " , sagte Anna . Sie lehnte sich mit entschlossener Miene in ihrem Sessel zurück und blickte ihrer Schwägerin offen in die Augen .
 Und zu ihrem Erstaunen sah Dolly , daß Anna bis an die Ohren errötet war , bis an die schwarzen Löckchen , die sich hinten an ihrem Halse kräuselten .
 " O nein , o nein ! Ich bin nicht wie Stiwa " , versetzte sie stirnrunzelnd . " Gerade deshalb sage ich es dir ja , weil ich mich auch nicht für einen Augenblick unsicher fühle " .
 " Übrigens , Anna , um dir die Wahrheit zu sagen : Ich wünsche für Kitty diese Heirat gar nicht einmal so besonders . Und wenn er , Wronski , es fertiggebracht hat , sich in dich an einem einzigen Tage zu verlieben , dann ist es schon das beste , daß die Sache auseinandergeht " .
 " Ich wünschte von ganzem Herzen , daß ihr alle mich so liebhaben möchtet , wie ich euch liebhabe . Und jetzt habe ich euch noch weit mehr liebgewonnen " , sagte Anna mit Tränen in den Augen . " Ach , wie dumm ich doch heute bin ! "
 " Nun ist alles zu Ende ; Gott sei Dank ! " das war der erste Gedanke , den Anna Arkadjewna hatte , als sie sich zum letzten Male von ihrem Bruder verabschiedet hatte , der bis zum dritten Glockenzeichen in der Tür des Abteils gestanden hatte , um anderen Reisenden den Eingang zu versperren .
 Sie setzte sich auf ihren Polstersitz neben ihre Kammerjungfer Annuschka und blickte in dem Halbdunkel des Schlafwagens um sich . " Gott sei Dank , morgen sehe ich meinen kleinen Sergei und Alexei Alexandrowitsch wieder , und mein Leben wird wieder seinen altgewohnten guten Gang nehmen " .
 Obwohl die aufgeregte Stimmung , in der sie sich den ganzen Tag über befunden hatte , noch nicht von ihr gewichen war , traf Anna doch sorgsam und mit einem Gefühl des Behagens ihre Vorbereitungen für die Fahrt .
 Mit ihren kleinen , geschickten Händen öffnete und verschloß sie die rote Reisetasche , holte ein Kissen heraus , legte es sich auf die Knie und setzte sich , nachdem sie sich auch die Füße sorgfältig eingewickelt hatte , ruhig hin .
 Eine kranke Dame hatte sich bereits schlafen gelegt .
 Zuerst störte sie das Lärmen und Hinundherlaufen auf dem Bahnsteige ; dann , als der Zug sich in Bewegung gesetzt hatte , mußte sie unwillkürlich auf das von ihm verursachte Geräusch horchen ; darauf wurde ihre Aufmerksamkeit durch den Schnee abgelenkt , der gegen das linke Fenster schlug und an der Scheibe haftenblieb , und durch den Anblick des vorbeigehenden , dicht eingemummten Schaffners , der auf der einen Seite ganz mit Schnee bedeckt war , und durch die Gespräche der anderen Damen über den entsetzlichen Schneesturm draußen .
 Aber irgend etwas zu tun , dazu war für sie jetzt keine Möglichkeit , und so zwang sie sich denn zu lesen , während ihre kleinen Hände mit dem glatten Papiermesser spielten .
 Aber weshalb sollte er sich denn schämen ? › Weshalb brauche ich mich zu schämen ? ‹ fragte sie sich erstaunt und gekränkt .
 Sie hatte sich über nichts zu schämen .
 Aber dabei wurde doch gerade an dieser Stelle der Erinnerungen das Gefühl der Scham stärker , als ob eine innere Stimme gerade dann , wenn sie an Wronski dachte , ihr wie bei einem gewissen Gesellschaftsspiele zuriefe : › Warm , sehr warm , heiß ! ‹ › Nun , was denn ? ‹ sagte sie energisch zu sich selbst und setzte sich in ihrem Sessel wieder aufrecht . › Was soll denn das ?
 Fürchte ich mich etwa , dieser Sache offen ins Gesicht zu sehen ?
 Sie fühlte , daß ihre Augen sich immer weiter und weiter öffneten , daß ihre Finger und Zehen sich nervös bewegten , daß ihr irgend etwas in der Brust den Atem benahm und daß alles Sichtbare und Hörbare in diesem hin und her schwankenden , halbdunklen Raume ihr einen ungewöhnlich grellen Eindruck machte .
 Ich selbst oder eine andere ? ‹ Es war ihr furchtbar , sich dieser halben Bewußtlosigkeit hinzugeben .
 Aber sie fühlte sich immer wieder zu diesem Zustande hingezogen und konnte sich nach Willkür ihm überlassen und sich von ihm befreien .
 Sie stand auf , um zu sich zu kommen , legte das Reisetuch weg und knöpfte den Kragen ihres warmen Kleides ab .
 Sie ließ sich von Annuschka den Kragen , den sie vorhin abgelegt hatte , und noch ein Tuch reichen , nahm beides um und ging auf die Tür zu .
 Die Hand an den Mützenschirm legend , verbeugte er sich vor ihr und fragte , ob sie vielleicht etwas bedürfe und er ihr behilflich sein könne .
 Sie blickte ihn eine ziemliche Weile an , ohne zu antworten , und obgleich die ihr zugekehrte Seite seiner Gestalt sich im Schatten befand , sah sie doch den Ausdruck seines Gesichtes und seiner Augen oder glaubte wenigstens , ihn zu sehen .
 Mehr als einmal hatte sie sich in diesen letzten Tagen und noch eben jetzt gesagt , daß Wronski für sie nur einer aus jenen Hunderten von jungen Männern sei , die einem überall begegnen und alle denselben Gesichtsausdruck haben , und daß sie sich nie wieder mit einem Gedanken an ihn erinnern werde ; aber jetzt , im ersten Augenblicke des Zusammentreffens mit ihm , ergriff sie ein Gefühl freudigen Stolzes .
 Aber in diesem kleinen Vorflur blieb sie stehen und überdachte bei sich das Geschehene .
 Obgleich sie sich weder seiner Worte noch ihrer eigenen erinnerte , so fühlte sie doch , daß dieses kurze Gespräch sie einander in ungeahntem Maße nahegebracht hatte , und sie war darüber erschrocken und glücklich zugleich .
 Sie schlief die ganze Nacht nicht . Aber dieser Zustand der Anspannung und diese Träumereien , die ihre Seele erfüllten , hatten nichts Unangenehmes oder Trübes an sich ; im Gegenteil lag darin etwas Freudiges , Glühendes , Belebendes .
 Sogleich fand sie sich wieder mitten in den Gedanken an ihr Hauswesen , an ihren Mann , an ihren Sohn und in den Sorgen um den bevorstehenden Tag und die folgenden Tage .
 Sobald der Zug in Petersburg hielt und sie ausstieg , war das erste Gesicht , das ihre Aufmerksamkeit auf sich zog , das ihres Mannes . › Ach , mein Gott , woher hat er nur solche Ohren bekommen ? ‹ dachte sie beim Anblick seiner stattlichen , aber frostig wirkenden Gestalt und namentlich der ihr jetzt auf einmal auffallenden Ohrmuscheln , die bis an die Krempe seines runden Hutes hinaufreichten .
 Besonders auffallend war ihr an ihrer eigenen Person das Gefühl der Unzufriedenheit mit sich selbst , das sich ihr jetzt bei der Begegnung mit ihm aufdrängte .
 Dieses Gefühl war ihr zwar altgewohnt und wohlbekannt und hing eben mit jenem Zustande der Verstellung zusammen , der zwischen ihr und ihrem Gatten herrschte ; aber früher hatte sie dieses Gefühl kaum beachtet , jetzt wurde sie sich seiner deutlich und schmerzlich bewußt .
 " Ja , siehst du wohl , dein Mann ist noch genau so zärtlich wie im zweiten Jahr der Ehe und brannte vor Sehnsucht , dich wiederzusehen " , sagte er mit seiner langsamen , hohen Stimme , in dem Tone , dessen er sich fast immer ihr gegenüber bediente ; es lag in diesem Tone eine Verspottung der Leute , die im Ernst so sprächen .
 Auf seinem Platze sitzend , starrte er bald geradeaus vor sich hin , bald musterte er die Ein- und Aussteigenden , und wenn er schon in früherer Zeit Leute , die ihn nicht kannten , durch den Ausdruck der unerschütterlichen Ruhe in seinem Gesichte überrascht und befremdet hatte , so erregte er jetzt in noch höherem Grade den Anschein des Stolzes und der Selbstzufriedenheit .
 Der junge Mann hatte sich von ihm Feuer für seine Zigarette geben lassen , hatte ein Gespräch mit ihm anzuknüpfen versucht , hatte sogar eine Gelegenheit benutzt , ihn anzustoßen , um ihm zu verstehen zu geben , daß er kein lebloser Gegenstand , sondern ein Mensch sei ; aber Wronski blickte mit ebenso gleichgültiger Miene nach ihm hin wie nach der Laterne , und der junge Mann schnitt Grimassen , weil er fühlte , daß er gegenüber dieser beharrlichen Weigerung , ihn als Menschen anzuerkennen , nahe daran war , die Selbstbeherrschung zu verlieren .
 Er fühlte , daß alle seine bisher planlos zersplitterten Kräfte sich jetzt auf einen Punkt hin drängten und sich mit furchtbarer Gewalt auf ein ersehntes Ziel richteten .
 Als er in seinen Wagen zurückgekehrt war , rief er sich unablässig alle Stellungen , in denen er sie gesehen hatte , und jedes ihrer Worte ins Gedächtnis zurück , und vor seinem geistigen Auge zogen Bilder einer ihm als möglich erscheinenden Zukunft vorüber , Bilder von einem verlockenden Reiz , der ihm das Herz stocken ließ .
 Als er in Petersburg ausstieg , fühlte er sich nach der schlaflosen Nacht belebt und frisch wie nach einem kalten Bade .
 Er blieb neben seinem Wagen stehen und wartete , bis Anna ausstiege . › Ich will sie noch einmal sehen ‹ , sagte er zu sich mit einem unwillkürlichen Lächeln , › ich will ihren Gang sehen , ihr Gesicht sehen , will die Bewegung ihres Mundes sehen , wenn sie etwa mit jemand spricht ; und vielleicht wendet sie dann den Kopf und sieht mich und lächelt vielleicht . ‹ Aber noch ehe er sie selbst sah , erblickte er ihren Mann , den der Bahnhofsvorsteher achtungsvoll durch den Menschenschwarm hindurch begleitete . › Ach ja , ihr Mann ! ‹ Jetzt zum ersten Male gewann Wronski ein klares Verständnis dafür , daß dieser Gatte eine mit ihr in enger Beziehung stehende Persönlichkeit sei .
 Die Art , in der Alexei Alexandrowitsch ging , indem er bei jedem Schritte mit dem Becken und den plumpen Beinen eine drehende Bewegung machte , hatte für Wronski etwas ganz besonders Abstoßendes . Er erkannte nur für sich selbst ein unbestreitbares Recht an , sie zu lieben .
 Er befahl seinem deutschen Diener , der aus der zweiten Klasse ausgestiegen und zu ihm geeilt war , sich das Gepäck geben zu lassen und damit nach Hause zu fahren ; er selbst ging zu Anna hin .
 Er beobachtete die erste Begegnung von Mann und Frau und bemerkte mit dem Scharfblicke des Liebenden an manchen Anzeichen , daß sie im Gespräch mit ihrem Manne nicht frei von einer leisen Befangenheit war . › Nein , sie liebt ihn nicht und kann ihn nicht lieben ‹ , sagte er sich mit großer Bestimmtheit .
 Schon während er von hinten her auf Anna Arkadjewna zuging , bemerkte er mit lebhafter Freude , daß sie seine Annäherung fühlte und schon den Kopf drehte , um sich umzuschauen , dann aber , als sie ihn erkannte , sich wieder ihrem Manne zuwendete .
 " Haben Sie eine gute Nacht gehabt ? " fragte er , indem er sich vor ihr und zugleich auch vor ihrem Mann verbeugte und es auf diese Art diesem anheimstellte , die Verbeugung auch auf sich zu beziehen und ihn zu erkennen oder nicht zu erkennen , wie es ihm belieben möchte .
 Ihr Gesicht erschien müde , und von dem Mienenspiel , durch das sich sonst bei ihr die innere Lebhaftigkeit bald in einem Lächeln der Lippen , bald im Glanze der Augen verriet , war jetzt nichts vorhanden ; aber für einen einzigen Augenblick blitzte bei einem Anblick in ihren Augen etwas auf , und obwohl dieses Leuchten sofort wieder erlosch , machte ihn doch dieser eine Augenblick glücklich .
 Sie sah ihren Mann an , um sich zu vergewissern , ob er Wronski erkenne .
 Ich glaube , wir kennen einander " , bemerkte Alexei Alexandrowitsch in gleichgültigem Tone und reichte ihm die Hand . " Hin bist du also mit der Mutter gefahren und zurück mit dem Sohne " , fuhr er , zu Anna gewendet , fort , wobei er sich einer so bedächtigen , sorgsamen Aussprache bediente , als ob jedes Wort ein Rubel wäre , den er wegschenkte . " Sie kommen gewiß von Ihrem Urlaub zurück ? " fragte er Wronski und kehrte sich , ohne dessen Antwort abzuwarten , wieder in seinem scherzenden Tone zu seiner Frau hin : " Nun , sind in Moskau beim Abschied viele Tränen geflossen ? "
 " Du hebst deine Zärtlichkeit denn doch gar zu stark hervor , als daß ich sie so sehr hoch veranschlagen könnte " , versetzte sie in demselben scherzhaften Tone und horchte dabei unwillkürlich auf den Schall der Schritte Wronskis , der hinter ihnen ging . › Aber was kümmert das mich ? ‹ dachte sie und fragte ihren Mann , wie es dem kleinen Sergei in ihrer Abwesenheit ergangen sei .
 Mariette sagt , er sei sehr artig gewesen und habe sich - ich muß dich da leider betrüben - gar nicht nach dir gegrämt , ganz anders als dein Gatte .
 Unser lieber Samowar wird ganz entzückt sein " . ( Samowar nannte er die überall bekannte Gräfin Lydia Iwanowna , und zwar weil sie immer und über alles mögliche sich erhitzte und aufbrauste . ) " Sie hat sich fortwährend nach dir erkundigt .
 Zu allem , was sie so schon zu tun hat , interessiert sie sich jetzt auch noch für die Aussöhnung der Oblonskis " .
 Nun brauche ich doch nicht mehr allein zu Mittag zu speisen " , fuhr Alexei Alexandrowitsch fort , und zwar jetzt nicht mehr in dem scherzenden Tone . " Du glaubst gar nicht , wie ich mich an dich gewöhnt habe " ...
 Er sprang schon auf der Treppe auf sie zu , trotz allen Zurufen seiner Gouvernante , und schrie ganz wild vor Entzücken : " Mama , Mama ! " Und sofort hängte er sich ihr an den Hals .
 Sie hatte ihn sich in der Erinnerung schöner ausgemalt , als er in Wirklichkeit war .
 Sie mußte erst wieder zur Wirklichkeit herabsteigen , um sich an ihm , so wie er war , zu freuen .
 Aber die Gräfin Lydia Iwanowna , die sich für alles interessierte , was sie nichts anging , hatte die Gewohnheit , niemals zuzuhören , wenn ihr über das , was sie doch anscheinend so interessierte , Auskunft gegeben wurde ; sie unterbrach Anna :
 › All das ist ja doch früher ganz ebenso gewesen ; warum ist es mir nur früher nicht aufgefallen ? ‹ fragte sich Anna . › Oder war sie gerade heute ungewöhnlich gereizt ?
 Bis zum Mittagessen war Anna allein und verwandte diese Zeit darauf , beim Mittagessen ihres Sohnes zugegen zu sein ( er aß für sich allein , nicht mit den Erwachsenen ) , ihre Sachen in Ordnung zu bringen und die Briefe und Karten , die sich auf ihrem Tische angehäuft hatten , zu lesen und teilweise zu beantworten .
 Inmitten ihrer gewohnten Lebensverhältnisse fühlte sie sich wieder fest und tadellos .
 Erstaunt erinnerte sie sich ihres gestrigen Zustandes . › Was ist denn vorgefallen ?
 Darüber zu reden , das hieße der Sache eine Wichtigkeit beilegen , die ihr gar nicht zukommt . ‹ Sie erinnerte sich , wie sie ihrem Manne früher einmal mitgeteilt hatte , daß ihr von einem seiner Untergebenen , einem jungen Manne , beinahe so etwas wie eine Liebeserklärung gemacht worden war , und wie Alexei Alexandrowitsch ihr darauf geantwortet hatte , dem sei schließlich jede Dame , die in diesen gesellschaftlichen Kreisen lebe , ausgesetzt ; aber er habe das größte Vertrauen zu ihrem Taktgefühle und werde sich nie einfallen lassen , sie und sich selbst durch Eifersucht herabzuwürdigen . › Also wozu soll ich mit ihm darüber reden ?
 Und es ist ja auch , Gott sei Dank , nichts , was ich ihm zu sagen hätte ‹ , sprach sie bei sich selbst .
 Zum Mittagessen ( es speisten stets mindestens drei Gäste bei Karenins ) kamen : eine alte Cousine des Hausherrn , der Subdirektor mit seiner Frau und ein junger Mann , der in den Staatsdienst eintreten wollte und sich bei Alexei Alexandrowitsch durch eine Empfehlung eingeführt hatte .
 Jede Minute seines Lebens war besetzt und für bestimmte Verwendung in Aussicht genommen . Um alle Aufgaben , die ihm ein jeder Tag stellte , zu erledigen , hatte er sich die strengste Pünktlichkeit zur Regel gemacht . › Ohne Hast und ohne Rast ‹ , war sein Wahlspruch .
 Nach dem Essen blieb er noch eine halbe Stunde bei den Gästen ; dann empfahl er sich , drückte seiner Frau wieder lächelnd die Hand und fuhr zur Ratssitzung .
 Überhaupt hatte Anna , als sie nach dem Weggang der Gäste sich mit ihrer Toilette beschäftigte , viel Verdruß .
 Vor ihrer Abreise nach Moskau hatte sie , wie sie denn überhaupt eine Meisterin in der Kunst war , sich ohne übermäßige Kosten elegant zu kleiden , ihrer Modistin drei Kleider zum Umändern gegeben .
 Die Modistin war gekommen , um sich zu rechtfertigen , und versicherte , daß es so hübscher sei ; aber Anna geriet darüber in so heftige Erregung , daß sie sich nachher bei der Erinnerung daran schämte .
 Um sich vollständig wieder zu beruhigen , ging sie in das Kinderzimmer und verbrachte den ganzen Abend mit ihrem Söhnchen , legte ihn dann selbst schlafen , bekreuzte ihn und deckte ihn mit dem Oberbett zu .
 Es war ihr so leicht und ruhig zumute ; sie erkannte mit voller Deutlichkeit , daß alles , was ihr auf der Eisenbahn so bedeutungsvoll erschienen war , nichts weiter gewesen war als einer der gewöhnlichen , nichtssagenden Vorfälle des gesellschaftlichen Lebens und daß sie sich über nichts vor irgend jemandem oder vor sich selbst zu schämen habe .
 " Ich habe mich sehr , sehr gefreut .
 › Und trotz allem ist er ein braver , aufrichtiger , gutherziger und in seinem Wirkungskreise bedeutender Mann ‹ , sagte Anna zu sich selbst , nachdem sie in ihr Zimmer zurückgekehrt war , als ob sie ihn gegen jemand verteidigte , der ihn angeschuldigt und behauptet hätte , man könne ihn nicht lieben . › Aber daß ihm die Ohren so sonderbar vom Kopfe abstehen !
 Oder hat er sich vielleicht das Haar schneiden lassen ? ‹
 Sie kleidete sich aus und ging in das Schlafzimmer ; aber von jener Lebhaftigkeit , die während ihres Aufenthaltes in Moskau nur so aus ihren Augen gesprüht , aus ihrem Lächeln hervorgeleuchtet hatte , war jetzt auf ihrem Gesichte nichts zu entdecken ; vielmehr schien jetzt jenes Feuer in ihrem Inneren entweder erloschen zu sein oder sich irgendwo tief unten versteckt zu haben .
 Nun , dann will ich Ihnen Kaffee eingießen ; Sie können ja inzwischen gehen und sich waschen und Toilette machen " , sagte die Baronin , setzte sich wieder hin und drehte achtsam den Hahn an der neuen Kaffeemaschine . " Pierre , reichen Sie einmal den Kaffee her ! " wandte sie sich an Petrizki , den sie wegen seines Familiennamens Petrizki zu ihrer Bequemlichkeit Pierre nannte , ohne aus ihren Beziehungen zu ihm ein Hehl zu machen . " Ich will noch zuschütten " .
 Aber es gab auch noch eine andere Gattung von Menschen : die wirklichen Menschen , zu denen sie selbst alle gehörten ; in dieser Gattung mußte man vor allem elegant , großartig , keck und heiter sein , sich , ohne zu erröten , jeder Leidenschaft überlassen und sich über alles übrige lustig machen .
 Wronski war nur im ersten Augenblicke , unter der Nachwirkung der von Moskau mitgebrachten Eindrücke aus einer ganz anderen Welt , noch wie betäubt gewesen , hatte sich aber dann , wie wenn jemand mit den Füßen in seine Pantoffeln hineinfährt , sofort wieder in seiner früheren vergnügten , angenehmen Welt zurechtgefunden .
 " Nun leben Sie aber wohl , sonst kommen Sie nie dazu , sich zu waschen , und ich habe es dann auf dem Gewissen , Sie zu dem schlimmsten Verbrechen eines anständigen Menschen , zur Unsauberkeit , veranlaßt zu haben .
 Während er sich wusch , schilderte ihm Petrizki in kurzen Zügen seine Lage , soweit sie sich nach Wronskis Abreise verändert hatte .
 " Nicht möglich ! " rief er und hob den Fuß von dem Trittbrett der Wascheinrichtung weg , durch die er seinen roten , gesunden Hals mit Wasser übergossen hatte . " Nicht möglich ! " rief er bei der Nachricht , daß Fräulein Lora sich von Fertinghof losgesagt habe und Milejews Freundin geworden sei . " Und ist Fertinghof immer noch so dumm und mit allem zufrieden ?
 " Ach , mit Busulukow hat sich eine Geschichte abgespielt , eine ganz kostbare Geschichte ! " rief Petrizki . " Seine Leidenschaft sind bekanntlich Bälle , und er versäumt keinen einzigen Hofball .
 " Ich höre ja zu ! " antwortete Wronski , der sich gerade mit einem Frottierhandtuch abtrocknete .
 Sie dreht den Helm um , und nun stell dir das mal vor : bums ! fällt eine Birne und Konfekt heraus , zwei Pfund Konfekt ! - Das hatte er sich da hineingestopft , unser edler Busulukow ! "
 Wronski wollte sich totlachen . Und noch lange nachher , als sie schon von anderen Dingen sprachen , brach er , wenn er an den Helm dachte , immer von neuem in ein kräftiges Gelächter aus , so daß seine starken , vollzähligen Zähne sichtbar wurden .
 Nachdem er alle Neuigkeiten erfahren hatte , legte er mit Hilfe seines Dieners die Uniform an und fuhr weg , um sich zu melden .
 Nach der Meldung beabsichtigte er zu seinem Bruder und zur Fürstin Betsy Twerskaja zu fahren und sonst noch einige Besuche zu machen , um sich Zugang zu den Kreisen zu verschaffen , in denen er Frau Karenina treffen konnte .
 Er fand das natürlich , weil er es jeden Tag tat und dabei , seiner Ansicht nach , weiter nichts Schlimmes fühlte und dachte , und darum hielt er Schamhaftigkeit bei einem jungen Mädchen nicht nur für einen Überrest von Barbarentum , sondern auch für eine gegen ihn gerichtete Beleidigung . Man mußte sich ihm fügen ; denn obgleich alle Ärzte dieselben Universitätskurse durchmachen und aus denselben Büchern dieselbe Wissenschaft studieren und obgleich manche Leute behaupteten , diese erste Kraft sei ein schlechter Arzt , so galt es doch bei der Fürstin wie in ihrem ganzen Bekanntenkreise aus nicht näher nachweisbaren Gründen als ausgemacht , daß einzig und allein dieser berühmte Arzt etwas Tüchtiges verstehe und daß nur er Kitty retten könne .
 Nach eingehender Besichtigung und längerer Beklopfung der vor Scham ganz verstörten und wie betäubten Patientin wusch sich der berühmte Arzt sorgfältig die Hände und ging dann in den Salon und sprach mit dem Fürsten .
 Er war sich darüber klar , daß es eigentlich keinen Zweck habe , mit dem Alten zu reden , und daß die Hauptperson in diesem Hause die Mutter sei .
 Der Fürst trat zur Seite , bemüht , es sich nicht merken zu lassen , wie lächerlich ihm diese ganze Komödie vorkam .
 " Ich werde mich sofort mit meinem Kollegen besprechen , Fürstin , und dann die Ehre haben , Ihnen meine Ansicht vorzutragen " .
 " Den Beginn eines tuberkulösen Prozesses genau festzustellen , sind wir , wie Sie wissen , nicht imstande ; vor dem Auftreten von Kavernen läßt sich nichts Zuverlässiges sagen . Aber wir können Vermutungen hegen .
 " Aber Sie wissen ja , daß da immer geistige , seelische Ursachen dahinterstecken " , erlaubte sich der Hausarzt mit einem feinen Lächeln einzuschalten .
 Die Leute müssen sich streng an unsere Weisungen halten . - Nun , dann mögen sie reisen " .
 " Oh , es wird für mich Zeit ! " Und er ging zur Tür .
 Aber sie durfte die Mutter nicht kränken , um so weniger , da diese sich schuldig fühlte .
 Auf die Frage , ob wohl eine Reise ins Ausland zweckmäßig sein werde , versank der Arzt in tiefes Nachdenken , wie wenn es sich um die Lösung eines sehr schwierigen Rätsels handele . Endlich verkündete er die Entscheidung , zu der er gelangt war : sie sollten reisen , möchten sich aber nicht den deutschen Pfuschern anvertrauen , sondern sich in allem an ihn wenden .
 Es war , als hätte sich mit dem Wegfahren des Arztes etwas Erfreuliches ereignet . Die Mutter war , als sie zu ihrer Tochter zurückkehrte , wieder wesentlich heiterer geworden , und Kitty stellte sich , als sei bei ihr das gleiche der Fall .
 Sie sah sich jetzt häufig , fast dauernd , dazu genötigt , sich zu verstellen .
 Sie wußte , daß an diesem Tage eine Beratung der beiden Ärzte stattfinden sollte , und obwohl sie erst vor kurzem vom Wochenbett aufgestanden war ( sie war gegen Ende des Winters von einem Mädchen entbunden worden ) und obwohl sie viel eigenen Kummer und eigene Sorgen hatte , verließ sie ihr Baby und ein anderes erkranktes Töchterchen und kam , um sich nach Kittys Schicksal zu erkundigen , das sich heute entscheiden sollte .
 Man versuchte nun , ihr zu erzählen , was der Arzt gesagt habe ; aber obgleich dieser sehr lange und in wohlgesetzter Rede gesprochen hatte , erwies es sich doch als ein Ding der Unmöglichkeit , das , was er nun eigentlich gesagt hatte , wiederzugeben .
 Ihr Verhältnis zu Stepan Arkadjewitsch hatte sich nach der Versöhnung noch unwürdiger gestaltet .
 Die von Anna vorgenommene Zusammenkittung hatte sich nicht als dauerhaft erwiesen , und die Eintracht des Familienlebens war an derselben Stelle von neuem zerbrochen .
 Der erste Anfall von Eifersucht konnte , nachdem er einmal überstanden war , sich allerdings nicht in gleicher Heftigkeit wiederholen , und nicht einmal die tatsächliche Entdeckung einer neuen Untreue hätte auf sie so wirken können wie das erste Mal .
 Eine solche Entdeckung hätte aber doch eine Störung in ihre gewohnte häusliche Tätigkeit hineingebracht , und so ließ sie sich denn betrügen und verachtete ihn und noch mehr wegen dieser Schwäche sich selbst .
 Darum bin ich gleich jetzt hergekommen , um mich nach Kitty zu erkundigen ; denn wenn die Krankheit sich wirklich zu Scharlach entwickeln sollte , was Gott verhüten möge , so kann ich das Haus nicht mehr verlassen " .
 Sie hob das Gesicht in die Höhe und blickte , sich zu einem Lächeln zwingend , ihn an .
 Errötend reckte sie sich zu ihm auf , in Erwartung eines Kusses ; aber er streichelte ihr nur ein paarmal das Haar und bemerkte :
 Nun , wie ist ' s , liebe Dolly ? " wandte er sich an seine älteste Tochter . " Was macht dein Matador ? "
 Und sie konnte sich nicht enthalten , mit einem spöttischen Lächeln hinzuzufügen : " Er ist immer außer dem Hause ; ich bekomme ihn fast gar nicht mehr zu sehen " .
 " Soso ! " murmelte der Fürst . " Soll ich mich also auch reisefertig machen ?
 Ganz wie du befiehlst " , wandte er sich an seine Frau und setzte sich wieder hin . " Weißt du was , Katja ? " fuhr er , sich seiner jüngsten Tochter zuwendend , fort . " Du solltest einmal eines schönen Tages beim Aufwachen zu dir sagen : › Ach , ich bin ja ganz gesund und vergnügt ; ich will wieder einmal mit Papa in der frischen , kalten Morgenluft einen Spaziergang machen . ‹ Wie denkst du darüber ? "
 Was der Vater da sagte , klang durchaus harmlos ; und doch geriet Kitty bei diesen Worten in die größte Verlegenheit und verlor völlig die Fassung wie ein ertappter Verbrecher . › Ja , er weiß alles , er durchschaut alles und will mir mit diesen Worten sagen , daß , wenn man sich auch schämt , man doch seine Schmach überstehen muß . ‹ Sie fand nicht den Mut , etwas zu antworten .
 Ach , wie man sich in den Menschen irren kann ! " An dem veränderten Tone , in dem sie die letzten Worte sprach , merkten Dolly und der Fürst , daß sie Wronski meinte . " Es ist mir unbegreiflich , daß es keine Gesetze gegen so schändliche , unedle Menschen gibt " .
 Während dann der Fürst seinem Ingrimm Luft machte , hatte sie geschwiegen und sich für ihre Mutter geschämt ; mit zärtlicher Bewunderung hatte sie auf ihren Vater geblickt , als dieser so bald wieder gut und freundlich wurde . Aber als nun der Vater hinausgegangen war , da schickte sie sich an , das Wichtigste zu tun , was jetzt nötig war : zu Kitty zu gehen und sie zu beruhigen .
 Als Dolly in Kittys hübsches , rosafarbenes , mit Figürchen von vieux saxe1 geschmücktes Zimmerchen trat , das ebenso hübsch , rosig und heiter aussah , wie es Kitty selbst noch vor zwei Monaten gewesen war , da erinnerte sie sich daran , wie sie beide zusammen im vorigen Jahre dieses Zimmerchen eingerichtet hatten , mit welcher Lust und Liebe !
 Dolly kannte diese Angewohnheit ihrer Schwester , mit den Händen um sich zu greifen , wenn sie in Hitze geriet ; sie wußte , daß Kitty in solchen Augenblicken der Aufregung imstande war , sich zu vergessen und scharfe Worte zu gebrauchen , die besser ungesprochen blieben ; so wollte denn Dolly sie beruhigen ; aber es war bereits zu spät .
 " Ja , was ... was willst du mir denn damit zu verstehen geben ? " sagte Kitty hastig . " Meinst du , ich hätte mich in einen Menschen verliebt , der nichts von mir wissen will , und ich stürbe nun an dieser Liebe zu ihm ?
 " Ich habe gar keinen Grund , mich zu grämen und mich trösten zu lassen .
 Ich besitze meinen Stolz , und es wird mir nie in den Sinn kommen , einen Menschen zu lieben , der mich nicht liebt " .
 Ich verstehe nicht , was du davon hast , mich zu quälen !
 Ich habe dir schon gesagt und sage es noch einmal , daß ich meinen Stolz besitze und niemals , niemals imstande wäre , zu tun , was du tust : zu einem Manne zurückzukehren , der dir untreu geworden ist und sich in eine andere Frau verliebt hat .
 Dolly dachte an sich selbst .
 " Kummer habe ich gar nicht " , sagte sie , nachdem sie sich einigermaßen beruhigt hatte . " Aber du kannst dir wohl denken , daß mir alles verächtlich , widerwärtig , zum Ekel geworden ist und zuallererst ich mir selbst .
 Oder wenn Mama mich auf einen Ball führt , so bilde ich mir ein , daß sie das lediglich tut , um mir möglichst schnell einen Mann zu verschaffen und mich los zu werden .
 Ich weiß , daß das alles nicht wahr ist ; aber ich kann mich von diesen Gedanken nicht frei machen .
 Früher war es für mich ein harmloses Vergnügen , im Ballkleid irgendwohin zu fahren ; ich freute mich über meine eigene Erscheinung ; aber jetzt schäme ich mich und fühle mich verlegen .
 Kitty stockte ; sie hatte noch weiter sagen wollen , daß , seitdem in ihrem Inneren sich diese Veränderung vollzogen habe , auch Stepan Arkadjewitsch ihr in unerträglichem Maße unangenehm geworden sei und daß sein Anblick bei ihr stets die häßlichsten , widerwärtigsten Vorstellungen erwecke .
 Nur wenn ich mit den Kindern zusammen bin , fühle ich mich wohl , nur bei dir " .
 Die höhere Gesellschaft in Petersburg bildete eigentlich nur einen einzigen Kreis , in dem alle sich gegenseitig kennen , ja sogar sich gegenseitig besuchen .
 Anna konnte sich jetzt nur mit Mühe jenes Gefühl einer fast andächtigen Verehrung in die Erinnerung zurückrufen , das sie in der ersten Zeit diesen Leuten gegenüber empfunden hatte .
 Jetzt kannte sie sie alle so genau , wie man einander in einer Kreisstadt kennt ; sie wußte , welche Gewohnheiten und Schwächen ein jeder an sich hatte und wo einen jeden der Schuh drückte ; sie kannte ihre Beziehungen untereinander und zu dem Mittelpunkte dieses Kreises ; sie wußte , an wem sich der eine oder der andere festhielt und wie und mit welchen Mitteln , und welche miteinander übereinstimmten oder nicht und in welchen Punkten . Aber diesem Kreise , auf den die dienstlichen Interessen ihres Mannes sie hinwiesen , hatte sie trotz allem Zureden der Gräfin Lydia Iwanowna nie Geschmack abgewinnen können , und sie vermied ihn nach Möglichkeit .
 Alexei Alexandrowitsch schätzte diesen Kreis sehr hoch , und Anna , die es vorzüglich verstand , sich mit allen möglichen Leuten einzuleben , hatte in der ersten Zeit ihres Aufenthaltes in Petersburg auch in diesem Kreise Freunde gefunden .
 Es schien ihr , daß sowohl sie selbst wie auch alle anderen sich fortwährend verstellten , und es war ihr in dieser Gesellschaft so öde und unbehaglich , daß sie bei der Gräfin Lydia Iwanowna möglichst wenig verkehrte .
 Der dritte Kreis endlich , mit dem Anna in Verbindung stand , war die sogenannte große Welt , die Welt der Bälle , der Diners , der glänzenden Toiletten , die Welt , die sich mit einer Hand an den Hof klammerte , um nicht zur Halbwelt hinabzusinken , die die Angehörigen dieses Kreises allerdings zu verachten wähnten , mit der sie aber doch nicht nur einen ähnlichen , sondern geradezu ein und denselben Geschmack hatten .
 Diese hatte zu Anna gleich bei deren erstem Erscheinen in der Gesellschaft eine besondere Neigung gefaßt , sich ihrer freundlich angenommen und sie in ihren Kreis hineingezogen , wogegen sie sich über den Kreis der Gräfin Lydia Iwanowna lustig machte .
 Wronski war überall , wo er nur erwarten konnte , Anna zu finden , und sprach , sooft sich die Möglichkeit dazu bot , zu ihr von seiner Liebe .
 In der ersten Zeit hatte Anna aufrichtig geglaubt , daß sie ihm zürne , weil er es wage , sie zu verfolgen ; aber als sie einmal bald nach ihrer Rückkehr aus Moskau eine Abendgesellschaft besuchte und ihn wider ihr Erwarten dort nicht traf , da merkte sie an der Traurigkeit , die sich ihrer bemächtigte , daß sie sich täuschte und daß diese Verfolgung ihr ganz und gar nicht unangenehm sei , sondern vielmehr ganz im Gegenteil ihr höchstes Lebensinteresse bildete .
 Eine berühmte Sängerin trat zum zweiten Male auf , und alles , was sich zur guten Gesellschaft rechnete , war in der Oper .
 Wronski hatte seinen Platz in der er sten Reihe des Parketts , und als er von dort aus seine Cousine erblickte , begab er sich , ohne den Zwischenakt abzuwarten , zu ihr in die Loge .
 " Oh , wie gut ich mich an Ihre Spöttereien erinnere ! " fuhr die Fürstin Betsy fort , die ein besonderes Vergnügen darin fand , die Fortschritte dieser Leidenschaft zu beobachten . " Wo ist das alles geblieben ?
 " Weiter wünsche ich ja auch nichts , als gefangen zu sein " , antwortete Wronski mit seinem ruhigen , gutmütigen Lächeln . " Wenn ich mich über etwas beklage , so tue ich es nur darüber , daß ich , um die Wahrheit zu sagen , gar zu wenig gefangen bin .
 " Was für eine Hoffnung können Sie denn hegen ? " fragte Betsy , sich für ihre Freundin gekränkt stellend . " Entendonsnous ! " Aber das Glitzern in ihren Augen ließ erkennen , daß sie recht gut und genauso wie er verstand , welche Hoffnung er hegen konnte .
 Er wußte sehr wohl , daß in den Augen dieser Leute zwar die Rolle dessen , der , ohne Erhörung zu finden , ein Mädchen oder eine alleinstehende Frau liebt , lächerlich sein konnte , daß aber die Rolle eines Mannes , der sich um eine verheiratete Frau bemüht und alles , selbst sein Leben , daransetzt , sie zum Ehebruch zu verleiten , - daß diese Rolle in den Augen jener Leute etwas Schönes , Großartiges hatte und nie lächerlich werden konnte . Und darum spielte ein stolzes , fröhliches Lächeln unter dem Schnurrbart um seine Lippen , als er nun das Glas sinken ließ und seine Cousine ansah .
 " Das müssen Sie mir erzählen ! " sagte sie , sich erhebend . " Kommen Sie im nächsten Zwischenakt wieder her ! "
 " Selig sind die Friedensstifter , denn sie werden erlöst werden " , sagte Betsy , die sich erinnerte , so etwas Ähnliches einmal von jemandem gehört zu haben . " Nun , dann setzen Sie sich gleich jetzt her und erzählen Sie , wie es mit der Geschichte war " .
 Und da sehen sie , wie ein hübsches weibliches Wesen sie in einer Droschke überholt , sich nach ihnen umsieht und - so schien es ihnen wenigstens - ihnen zunickt und lacht . Sie natürlich hinter ihr her .
 Bei Tische erkundigen sie sich , wer denn in diesem Hause den oberen Stock bewohne .
 Ich versichere Sie , Talleyrand war ein Stümper gegen mich " .
 " Hören Sie nur weiter zu ! - Wir baten also um Entschuldigung , wie es sich gehört : › Wir sind in Verzweiflung und bitten , das unselige Mißverständnis gütigst zu verzeihen . ‹ Der Titularrat mit den Würstchen beginnt milder zu werden , möchte aber doch auch seine eigenen Gefühle schildern ; jedoch , sowie er damit anfängt , gerät er wieder in Hitze und sagt die größten Grobheiten , und ich muß von neuem alle meine diplomatischen Künste spielen lassen . › Ich muß zugeben , daß das Benehmen der beiden Herren unangemessen war ; aber ich möchte Sie bitten , doch auch in Betracht zu ziehen , daß sie sich in einem Irrtum befanden und daß sie noch in sehr jugendlichem Alter stehen ; dazu kommt noch , daß die beiden jungen Männer eben erst gefrühstückt hatten .
 Sie bereuen das Getane von ganzer Seele und bitten , ihnen ihre Schuld zu verzeihen . ‹ Wieder wird der Titularrat freundlicher . › Ich erkläre mich einverstanden , Herr Graf , und bin bereit zu verzeihen ; aber versetzen Sie sich in meine Lage , meine Frau , meine Frau , eine anständige Dame , sieht sich einer solchen Behandlung ausgesetzt , solchen Nachstellungen , Gemeinheiten und Unverschämtheiten der ersten besten Buben und Schuf ... ‹ Und nun stellen Sie sich das vor : diese Buben standen dabei , und ich sollte die Parteien versöhnen !
 Wieder biete ich meine ganze Überredungskunst auf , und wieder fällt , gerade als die Sache zum Abschluß reif scheint , mein Titularrat in seine Aufregung zurück , bekommt einen roten Kopf , die Würstchen sträuben sich in die Höhe , und von neuem überbiete ich mich in diplomatischen Feinheiten " .
 " Ach , das muß ich Ihnen erzählen ! " rief Betsy lachend einer Dame zu , die zu ihr in die Loge trat . " Er hat mich so zum Lachen gebracht ...
 Nun , bonne chance1 ! " fügte sie , zu Wronski gewendet , hinzu und reichte ihm einen Finger , den sie beim Halten des Fächers noch frei hatte ; zugleich schob sie die Taille ihres Kleides , die sich etwas hinaufgezogen hatte , durch eine Bewegung der Schultern nach unten , um , wie es sich gehört , vollständig entblößt zu sein , wenn sie nach vorn an die Brüstung der Loge in das helle Licht der Gasflammen träte , um von allen gesehen zu werden .
 Die Hauptsache aber war , daß es sich dabei um den guten Ruf des Regiments handelte .
 Der Titularrat Wenden hatte den Regimentskommandeur vor einigen Tagen aufgesucht und sich bei ihm über zwei seiner Offiziere beschwert , die seine Gattin beleidigt hätten .
 Dieser Beamte wird die Sache nicht auf sich beruhen lassen , sondern wird weitergehen " .
 Sie hatten nun die Sache miteinander durchgesprochen und waren zu dem Ergebnis gelangt , Petrizki und Kedrow sollten sich mit Wronski zu diesem Titularrat begeben und ihn um Entschuldigung bitten .
 Als Wronski im Französischen Theater angelangt war , zogen der Regimentskommandeur und er sich in das Foyer zurück , und Wronski berichtete seinem Chef über seinen Erfolg oder Mißerfolg .
 Nachdem der Regimentskommandeur alles hin und her erwogen hatte , kam er zu dem Entschlusse , gegen die Schuldigen nicht weiter vorzugehen ; aber dann fragte er des Spaßes halber Wronski über die Einzelheiten seiner Verhandlungen aus und mußte lange Zeit immer von neuem loslachen , als er Wronski erzählen hörte , wie der Titularrat , nachdem er sich schon einigermaßen beruhigt hatte , bei der Erinnerung an die näheren Umstände des Vorfalles immer wieder in Hitze geraten sei und wie er , Wronski , als die letzten Redewendungen halbwegs nach Versöhnung geklungen hatten , ausweichend sich schleunigst zurückgezogen und dabei Petrizki vor sich hergestoßen habe .
 Kedrow kann sich doch mit diesem Herrn nicht schlagen !
 Also er ist furchtbar erbost gewesen ? " fragte er lachend . " Aber wie sich heute die Claire macht !
 Die Gesellschaft rückte sich mit Hilfe der kaum wahrnehmbaren Diener Stühle zu recht und nahm Platz , wobei sie sich in zwei Gruppen schied : die eine um den Samowar und die Wirtin , die andere am entgegengesetzten Ende des Salons um die schöne Gattin eines Gesandten , mit schwarzen , scharf gezeichneten Augenbrauen , in schwarzem Samtkleide .
 " Erzählen Sie uns etwas Ergötzliches , aber nichts Boshaftes ! " sagte die Frau des Gesandten , eine Meisterin in derjenigen Art der vornehmen Unterhaltung , die man im Englischen small talk1 nennt . Sie wendete sich mit dieser Aufforderung an den Diplomaten , der ebenfalls nicht wußte , was er zur Sprache bringen solle .
 Ist das Thema einmal gegeben , so kann man sich leicht darüber ergehen .
 In der Gruppe , die den Samowar und die Frau vom Hause umgab , hatte unterdessen das Gespräch gleichfalls zwischen den drei unvermeidlichen Stoffen gewechselt : dem letzten Ereignis , das sich in den vornehmen Kreisen begeben hatte , dem Theater und dem Bekritteln des lieben Nächsten , und auch da blieb es , nachdem es zu dem letztgenannten Thema gelangt war , bei diesem stehen , nämlich bei der Verlästerung .
 " Haben Sie schon gehört , die Maltischtschewa - wohlgemerkt : nicht die Tochter , sondern die Mutter - läßt sich ein Kostüm diable rose anfertigen ! "
 " Ich muß mich nur wundern , daß sie mit ihrem Verstande - denn dumm ist sie ja nicht - nicht einsieht , wie lächerlich sie sich macht " .
 " Ach , wie kann man sich nur so heranschleichen !
 Lieber will ich mich zu Ihnen herablassen und mit Ihnen von Ihren Majoliken und Kupferstichen sprechen .
 Sie hatten meinen Mann und mich zum Diner eingeladen und sagten mir bei Tische , daß eine Sauce , die es gab , tausend Rubel gekostet habe " , erwiderte die Fürstin Mjachkaja mit lauter Stimme , da sie bemerkte , daß die ganze Gesellschaft ihr zuhörte . " Und dabei war es eine ganz scheußliche Sauce , so etwas Grünes .
 Sie sollten sich zu uns herübersetzen " .
 " Anna hat sich seit ihrer Moskauer Reise sehr verändert .
 Früher , als man von mir forderte , ich sollte ihn klug finden , da habe ich immer seine Klugheit zu entdecken gesucht und schließlich gedacht , ich müßte doch selbst dumm sein , da ich seine Klugheit gar nicht herausfinden könne . Aber sobald ich mir sagte : › Er ist dumm ‹ , aber nur ganz leise , da wurde auf einmal alles klar .
 Nun , und Sie werden ja wissen , von sich selbst kann man das doch nie glauben " .
 Was soll sie dagegen tun , wenn alle Menschen sich in sie verlieben und ihr wie ihr Schatten folgen ? "
 " Wenn uns niemand wie ein Schatten folgt , so beweist das noch nicht , daß wir ein Recht haben , über andere den Stab zu brechen " .
 " Bitte , erzählen Sie uns nichts von diesen abscheulichen Sachen ! "
 Anna trat in den Salon . Sie hielt sich , wie immer , sehr gerade und legte , ohne die Richtung ihres Blickes zu ändern , mit ihrem schnellen , leichten , festen Schritte , durch den sie sich von dem Gange anderer vornehmer Damen unterschied , die kleine Entfernung zurück , die sie von der Hausfrau trennte , drückte ihr die Hand , lächelte und sah sich mit diesem selben Lächeln nach Wronski um .
 Aber im nächsten Augenblick nickte sie auch schon rasch ihren Bekannten zu , drückte die Hände , die sich ihr entgegenstreckten , und wandte sich zur Hausfrau :
 " Ich war bei der Gräfin Lydia und wollte schon früher zu Ihnen kommen , habe mich aber dort etwas zu lange aufgehalten .
 " Schlimm für die , die sich noch nach dieser Mode richten .
 " Nein , ohne Scherz , ich glaube , um zu wissen , was Liebe ist , muß man sich erst einmal irren und dann den Irrtum richtigstellen " , meinte die Fürstin Betsy .
 " Sich zu bessern , dazu ist es nie zu spät " , zitierte der Diplomat ein englisches Sprichwort .
 " Ja , so ist es " , fiel Betsy ein , " man muß sich zuerst irren und dann den Irrtum berichtigen .
 Wie denken Sie darüber ? " wandte sie sich an Anna , die mit einem kaum wahrnehmbaren , starren Lächeln auf den Lippen dieses Gespräch mit anhörte .
 " Wollen Sie mir eine Tasse Tee geben ? " sagte sie , indem sie hinter ihrem Stuhle stehen blieb .
 " Sie werden sich erinnern , daß ich Ihnen verboten habe , dieses Wort , dieses häßliche Wort auszusprechen " , versetzte Anna zusammenzuckend ; aber im gleichen Augenblicke merkte sie , daß sie schon durch die bloße Verwendung des Ausdruckes " ich habe Ihnen verboten " gezeigt habe , daß sie ein gewisses Recht über ihn für sich in Anspruch nehme , und sie sagte sich , daß sie ihn gerade dadurch dazu ermutige , von seiner Liebe zu reden . " Ich habe Ihnen das schon längst sagen wollen " , fuhr sie fort , während sie ihm entschlossen in die Augen blickte und von einer brennenden Glut über das ganze Gesicht errötete , " und heute bin ich absichtlich hierhergekommen , weil ich wußte , daß ich Sie hier träfe .
 Er sah , daß sie etwas gesagt hatte , wozu sie sich selbst erst hatte zwingen müssen und was ihrer wahren Meinung nicht entsprach .
 " Wenn Sie mich lieben , wie Sie ja sagen " , flüsterte sie , " so geben Sie mir meine Ruhe wieder " .
 Ich kann mir Sie und mich nicht mehr getrennt denken .
 Sie sollen mich nicht mehr sehen , wenn meine Gegenwart Ihnen lästig ist " .
 Aber nicht diese beiden Damen allein , sondern fast alle Gäste , die im Salon waren , sogar die Fürstin Mjachkaja und Betsy selbst , blickten immer wieder nach den beiden hin , die sich von dem allgemeinen Kreise abgesondert hatten , als ob das Zusammensein mit allen sie störe .
 Nach Hause zurückgekehrt , ging er , wie er das regelmäßig tat , in sein Arbeitszimmer und setzte sich in seinen Lehnstuhl , schlug ein Buch über das Papsttum an der Stelle auf , wo das Papiermesser eingelegt war , und las wie gewöhnlich bis ein Uhr , aber ab und zu fuhr er sich mit der Hand über die hohe Stirn und schüttelte mit dem Kopfe , wie wenn er etwas wegscheuchen wollte .
 Mit dem Buche unter dem Arme ging er hinauf ; aber während seine Gedanken und Überlegungen sich sonst um dienstliche Angelegenheiten zu drehen pflegten , beschäftigten sie sich am heutigen Abend mit seiner Frau und mit irgend etwas Unangenehmem , das sich mit ihr zugetragen hatte .
 Gegen seine Gewohnheit legte er sich nicht zu Bett , sondern begann , die Hände mit zusammengehakten Fingern auf dem Rücken haltend , durch die Zimmerreihe hin und her zu wandern . Er konnte sich nicht hinlegen , da er fühlte , daß er vorher unbedingt diesen neu aufgetauchten Umstand nach allen Richtungen durchdenken müsse .
 Als Alexei Alexandrowitsch bei sich zu dem Entschlusse gelangt war , mit seiner Frau zu reden , war ihm dies als etwas sehr Leichtes und Einfaches erschienen ; aber jetzt , da er diesen neu aufgetauchten Umstand zu durchdenken begann , erschien er ihm als etwas recht Verwickeltes und Schwieriges . Alexei Alexandrowitsch war nicht eifersüchtig .
 Warum er Vertrauen haben müsse , das heißt die volle Zuversicht haben müsse , daß seine junge Frau ihn immer lieben werde , das hatte er sich nie gefragt ; aber er empfand nie Mißtrauen , daher hatte er eben Vertrauen und sagte sich , daß man es haben müsse .
 Jetzt nun war seine Überzeugung , daß Eifersucht ein unwürdiges Gefühl sei und daß man Vertrauen haben müsse , allerdings in keiner Weise erschüttert , aber er hatte doch das Gefühl , daß er etwas Unlogischem und Unvernünftigem gegenüberstehe , und wußte nicht , wie er sich zu verhalten habe .
 Bei jeder Wiederholung dieser Wanderung , und zwar meistenteils auf dem Parkett des erleuchteten Eßzimmers , blieb er stehen und sagte zu sich selbst : › Ja , es ist unumgänglich nötig , einen Entschluß zu fassen und der Sache ein Ende zu machen ; ich muß ihr meine Ansicht darüber und meinen Entschluß mitteilen . ‹ Er wandte sich um und ging zurück . › Aber was soll ich ihr denn eigentlich sagen ?
 Was für einen Entschluß soll ich ihr mitteilen ? ‹ fragte er sich im Salon und fand darauf keine Antwort . › Aber schließlich ‹ , fragte er sich , ehe er in das Zimmer seiner Frau einbog , › was ist denn eigentlich geschehen ?
 Und deswegen eifersüchtig zu sein , das heißt sie und sich selbst erniedrigen ‹ , sagte er zu sich , während er in ihr Zimmer eintrat .
 An der Tür des Schlafzimmers wandte er sich wieder um nach dem Salon zu ; aber kaum kam er wieder in den dunklen Salon hinein , so war es , als ob ihm eine Stimme zuflüstere , die Sache verhalte sich doch anders , und wenn es anderen Leuten aufgefallen sei , so folge daraus , daß da doch etwas vorliege .
 Und dann im Eßzimmer sagte er wieder zu sich : › Ja , es ist unumgänglich nötig , einen Entschluß zu fassen und der Sache ein Ende zu machen ; ich muß ihr meine Ansicht darüber sagen . ‹ Und wieder im Salon , ehe er in Annas Zimmer einbog , fragte er sich : › Welchen Entschluß soll ich denn fassen ? ‹ Und dann fragte er sich : › Was ist denn geschehen ? ‹ und antwortete darauf : › Nichts ‹ , und erinnerte sich daran , daß die Eifersucht ein Gefühl sei , durch das man seine Frau herabwürdige ; aber wenn er dann wieder im Salon war , kam er doch zu der Überzeugung , daß irgend etwas vorgefallen sei .
 Zum ersten Male stellte er sich ihr persönliches Leben , ihre Gedanken , ihre Wünsche vor Augen , und der Gedanke , daß sie ein eigenes , besonderes Leben haben könne und müsse , erschien ihm so furchtbar , daß er sich beeilte , ihn wieder zu verscheuchen .
 Sich in die Gedanken und Gefühle eines anderen Wesens zu versetzen , diese geistige Tätigkeit war ihm völlig fremd .
 › Und das Peinlichste ist ‹ , dachte er , › daß diese sinnlose Aufregung gerade jetzt auf mich einstürmt , gerade jetzt , da sich mein Werk dem Abschluß nähert ( er dachte an ein Unternehmen , an dem er jetzt arbeitete ) und da ich vollständiger Ruhe und meiner gesamten geistigen Kräfte bedarf .
 " Ich muß gründlich überlegen , einen Entschluß fassen und mit der Sache zu Ende kommen " , sagte er laut vor sich hin .
 › Nach ihren Gefühlen zu fragen , danach zu fragen , was in ihrer Seele vorgegangen ist und vielleicht noch vorgehen kann , das ist nicht meine Sache ; das ist eine Angelegenheit ihres Gewissens und gehört in das Gebiet der Religion ‹ , sagte er bei sich und empfand eine Art von Erleichterung bei dem Bewußtsein , daß er nun gleichsam die Abteilung des Gesetzbuches gefunden habe , unter die der neu aufgetauchte Umstand falle .
 › Somit ‹ , sagte Alexei Alexandrowitsch zu sich selbst , › sind die Fragen nach ihren Gefühlen und so weiter Fragen , die nur ihr eigenes Gewissen angehen , mit dem ich naturgemäß nichts zu tun habe .
 Anna redete , was ihr gerade in den Sinn kam , und war , während sie sich reden hörte , selbst erstaunt darüber , daß sie so gut zu lügen verstand .
 Wie harmlos und natürlich klangen ihre Worte , und wie glaubhaft war es , daß sie sich einfach müde fühlte !
 Aber für ihn , der sie genau kannte und wußte , daß , wenn er sich einmal auch nur fünf Minuten später hinlegte als gewöhnlich , sie es bemerkte und ihn nach dem Grunde fragte , für ihn , der wußte , daß sie alle ihre Freuden , ihre Lust und ihren Kummer immer sofort mit ihm teilte , für ihn war jetzt von vielsagender Bedeutung die Wahrnehmung , daß sie seinen Zustand nicht bemerken und daß sie über sich selbst kein Wort sagen wollte .
 Ich habe mich gut unterhalten .
 " Anna , bist du es denn wirklich ? " fragte Alexei Alexandrowitsch leise , indem er sich Gewalt antat und jene Bewegung der Hände unterließ .
 Er sah , daß er , statt das zu tun , was er wollte , nämlich seine Frau vor einem falschen Schritt in den Augen der Welt zu warnen , sich wider seine Absicht über etwas aufregte , was nur ihr Gewissen betraf , und gleichsam gegen eine Mauer ankämpfte , die nur in seiner Einbildung bestand .
 Ich halte , wie du weißt , die Eifersucht für ein beleidigendes und erniedrigendes Gefühl , und es wird mir nie in den Sinn kommen , mich von diesem Gefühle leiten zu lassen ; aber es gibt gewisse Gesetze des Anstandes , die man nicht ungestraft übertreten kann .
 " Nun schön , dann will ich hören , was noch weiter kommt " , sagte sie in ruhigem , spöttischem Tone . " Ich will sogar recht aufmerksam zuhören , weil ich gern begreifen möchte , worum es sich eigentlich handelt " .
 Zerrissen kann dieses Band nur durch ein Verbrechen werden , und ein derartiges Verbrechen zieht unweigerlich seine Strafe nach sich " .
 " Anna , um Gottes willen , sprich nicht so ! " sagte er sanft . " Vielleicht irre ich mich ; aber sei überzeugt : was ich sage , das sage ich ebensowohl in deinem wie in meinem Interesse .
 Wenn er nicht gehört hätte , daß es so etwas wie Liebe gibt , so würde er sich dieses Ausdrucks überhaupt nie bedienen .
 Alexei Alexandrowitsch sagte , ohne es selbst gewahr zu werden , etwas ganz anderes , als er sich vorher für seine Rede zurechtgelegt hatte .
 Lange wartete sie , ohne sich zu rühren , und vergaß ihn schließlich ganz .
 Sie dachte an den anderen ; sie glaubte ihn zu sehen , und sie fühlte , wie ihr Herz bei dieser Vorstellung sich mit Unruhe und verbrecherischer Freude füllte .
 Äußerlich hatte sich nichts Besonderes begeben .
 Äußerlich war alles unverändert geblieben ; aber ihr innerliches Verhältnis hatte sich vollständig umgestaltet .
 Wie ein Stier , der , sich in sein Schicksal ergebend , den Kopf senkt , erwartete er den Hieb der Axt , die , wie er fühlte , schon über ihm schwebte .
 Jedesmal , sooft er darüber nachzudenken begann , sagte er sich , er müsse es noch einmal versuchen ; es sei noch Hoffnung vorhanden , daß es durch Güte , durch Zärtlichkeit und durch Überredung gelingen werde , sie zu retten , sie zur Besinnung zu bringen , und täglich nahm er sich vor , mit ihr zu sprechen .
 Unwillkürlich sprach er mit ihr in seinem gewöhnlichen ironischen Tone , der immer so klang , als wolle er sich über den lustig machen , der in dieser Weise spräche . In diesem Tone aber konnte er ihr unmöglich das sagen , was zu sagen notwendig war .
 Bleich , mit zitterndem Unterkiefer , stand er da und beugte sich zu der vor ihm sitzenden Anna hinab ; er beschwor sie , sich zu beruhigen , ohne daß er selbst gewußt hätte , inwiefern und womit .
 Sie fühlte sich so sehr als Sünderin und Verbrecherin , daß ihr nichts blieb , als sich zu demütigen und um Verzeihung zu flehen ; aber im Leben hatte sie jetzt niemanden außer ihm , so daß sie auch ihre Bitte um Verzeihung an ihn richtete .
 Aber trotz allem Entsetzen , das den Mörder vor dem Leichnam des Ermordeten ergreift , muß er diesen Leichnam in Stücke schneiden und verstecken und muß sich das aneignen und zunutze machen , was er durch den Mord erworben hat .
 Schließlich , wie wenn sie sich mit Gewalt dazu zwänge , richtete sie sich auf und schob ihn zurück .
 Aber auch später , am folgenden und am dritten Tage , fand sie keine Worte , mit denen sie die seltsame Mischung dieser Gefühle hätte ausdrücken können , ja sie fand auch nicht einmal die erforderliche Klarheit des Geistes , um bei sich selbst alles überdenken zu können , was ihre Seele erfüllte .
 Sie sagte sich : › Nein , jetzt kann ich nicht darüber nachdenken ; später , wenn ich ruhiger geworden sein werde . ‹ Aber diese Beruhigung des Geistes trat bei ihr nie ein ; jedesmal , wenn der Gedanke vor ihre Seele trat , was sie getan habe und was nun aus ihr werden solle und was sie nun tun müsse , überkam sie ein Grauen , und sie scheuchte diesen Gedanken von sich .
 Jetzt , nachdem Jahre darüber vergangen sind , erinnere ich mich daran und wundere mich , wie ich mich über diese Dinge so habe grämen können .
 Er konnte sich nicht beruhigen ; denn nachdem er so lange in dem Gedanken an ein Familienleben geschwelgt und mit solcher Bestimmtheit sich für ein solches reif erachtet hatte , war er nun doch nicht verheiratet , ja weiter als je von der Heirat entfernt .
 Er erinnerte sich , wie er vor seiner Abreise nach Moskau einmal zu seinem Viehknecht Nikolai , einem biederen Menschen , mit dem er gern ab und zu plauderte , gesagt hatte : " Was sagst du dazu , Nikolai ? Ich will heiraten ! " und wie Nikolai , als handele es sich um eine Sache , bei der gar kein Zweifel möglich sei , ohne Besinnen geantwortet hatte : " Das hätten Sie schon längst tun sollen , Konstantin Dmitrijewitsch ! " Aber die Heirat lag für ihn jetzt in weiterer Ferne als je .
 Wie oft er sich auch sagen mochte , daß ihn ja keine Schuld dabei treffe , so ließ ihn doch diese Erinnerung , ebenso wie andere derartige beschämende Erinnerungen , zusammenzucken und erröten .
 Und zu diesen Erinnerungen hatte sich jetzt die an seine Abweisung und an die klägliche Rolle gesellt , die er wohl an jenem Abende vor den Augen anderer gespielt haben mußte .
 Ungeduldig erwartete er die Nachricht , daß sie bereits verheiratet sei oder sich in den nächsten Tagen verheiraten werde ; denn er hoffte , daß diese Nachricht wie das Ausziehen eines Zahnes ihn vollständig heilen werde .
 Unterdessen war der Frühling gekommen , ein schöner , freundlicher Frühling , der keine zu großen Erwartungen erregt und dafür auch keine Enttäuschungen gebracht hatte , einer jener seltenen Frühlinge , über die sich Pflanzen , Tiere und Menschen zugleich freuen .
 Dieser schöne Frühling half noch weiter , Ljewin wieder frisch und munter zu machen , und bestärkte ihn in seinem Vorsatze sich von der gesamten Vergangenheit loszusagen , um sein lediges Leben fest und unabhängig zu gestalten .
 Es war ihm so gut gelungen , den Bruder zu überreden und ihm Geld zur Reise zu borgen , ohne ihn dadurch in Erregung zu versetzen , daß er in dieser Hinsicht mit sich recht wohl zufrieden war .
 So hatte denn , obgleich er so allein dastand oder auch gerade deswegen , sein Leben einen vollen Inhalt ; nur empfand er bisweilen den unbefriedigten Wunsch , die in seinem Kopfe gärenden Gedanken noch sonst jemandem außer Agafja Michailowna mitteilen zu können ; denn es kam nicht selten vor , daß er sich auch mit ihr über Physik , über Theorie der Landwirtschaft und namentlich über Philosophie unterhielt ; die Philosophie war Agafja Michailownas Lieblingsfach .
 Am Donnerstag legte sich der Wind , und es breitete sich ein dichter , grauer Nebel aus , als ob er die Geheimnisse der in der Natur sich vollziehenden Veränderungen verbergen wollte .
 Der Frühling ist die Zeit der Pläne und Vorsätze . Wie der Baum im Frühling noch nicht weiß , wohin und wie sich später die jungen Triebe und Zweige ausbreiten werden , die noch in den geschwellten Knospen eingeschlossen liegen , so wußte auch Ljewin , als er auf den Hof hinaustrat , selbst noch nicht recht , an welche Unternehmungen er sich in seiner geliebten Wirtschaft jetzt heranmachen werde ; aber er fühlte , daß er voll der besten Pläne und Vorsätze sei .
 Der Hirt lief fröhlich weg , um sich für den Aufbruch nach der Weide zurechtzumachen .
 Während das Pferd gesattelt wurde , rief Ljewin den Verwalter , der sich in seiner Sehweite hielt und sich dort irgend etwas zu schaffen machte , wieder heran , um sich mit ihm auszusöhnen , und begann mit ihm von den bevorstehenden Frühjahrsarbeiten und sonstigen wirtschaftlichen Plänen zu sprechen .
 Durch nichts fühlte Ljewin sich schmerzlicher berührt als durch diese Haltung . Aber diese Haltung war allen Verwaltern gemeinsam , so viele er deren auch schon gehabt hatte .
 Alle beobachteten sie seinen Vorschlägen gegenüber das gleiche Verhalten , und darum ärgerte er sich jetzt nicht mehr darüber ; aber es war ihm schmerzlich , und er fühlte sich noch mehr zum Kampfe mit dieser sozusagen elementaren Kraft angeregt , die er nicht anders nennen konnte als " wie Gott will " und die sich ihm fortwährend entgegenstellte .
 Uns kann es ja nur lieb sein , wenn uns das Auge des Herrn sieht " ...
 " Zu Befehl " , antwortete Wasili und faßte das Pferd am Kopfe . " Aber die Kleesaat , Konstantin Dmitrijewitsch " , sagte er , um sich bei diesem wieder in Gunst zu setzen , " die Kleesaat ist diesmal allerbeste Sorte .
 Ljewin hatte schon öfters mit gutem Erfolg ein ihm bekanntes Mittel angewandt , um seinen Ärger zu unterdrücken und alles , was ihm schlecht erschien , wieder gut erscheinen zu lassen , und dieses Mittels bediente er sich auch jetzt .
 " Na , gnädiger Herr , aber wegen dieser Furche dürfen Sie mich im Sommer nicht schelten " , sagte Wasili .
 Sehen Sie sich nur mal an , wo ich im vorigen Frühjahr gesät habe . Wie gleichmäßig habe ich es verteilt !
 " So ein Frühling , - die ältesten Leute können sich auf so einen nicht besinnen .
 " Sie haben es uns ja im vorvorigen Sommer gelehrt ; Sie haben mir zwei Maß Weizen geschenkt .
 Als sich Ljewin in heiterster Stimmung seinem Hause näherte , hörte er von der nach dem Haupteingang zu gelegenen Seite das Schellengeklingel eines Gefährtes .
 " Ah ! " rief Ljewin erfreut und hob beide Arme in die Höhe . " Das nenne ich mir einen erfreulichen Besuch !
 Ach , wie freue ich mich über dein Kommen ! " rief er , als er Stepan Arkadjewitsch erkannte .
 " Na , du hast mich wohl nicht erwartet ? " sagte Stepan Arkadjewitsch , während er aus dem Schlitten stieg , mit Schmutzklümpchen auf dem Nasenrücken , den Backen und Augenbrauen , aber strahlend von Heiterkeit und Gesundheit . " Ich bin gekommen , um dich einmal wiederzusehen , erster Grund " , sagte er und umarmte und küßte ihn , " und um auf den Schnepfenstrich zu gehen , zweiter Grund , und um den Wald in Jerguschowo zu verkaufen , dritter Grund " .
 " Nun , ich freue mich sehr über deine Ankunft , ganz außerordentlich freue ich mich " , sagte Ljewin und lächelte dabei von ganzem Herzen , so recht kindlich froh .
 Ljewin führte seinen Gast in das Fremdenzimmer , wohin auch dessen Sachen gebracht wurden : ein Reisesack , ein Gewehr im Futteral , eine große Zigarrentasche ; dann ließ er ihn allein , damit er sich waschen und umkleiden könne , und ging unterdessen selbst in das Kontor , um wegen des Pflügens und des Klees das Erforderliche anzuordnen .
 Wie immer hatte sich bei ihm in der Zeit seiner Einsamkeit eine ganze Menge von Gedanken und Gefühlen angesammelt , über die er mit den Menschen , die er auf seinem Gute um sich hatte , nicht sprechen konnte , und nun schüttete er vor Stepan Arkadjewitsch sein ganzes Herz aus : seine poetische Freude über den Frühling , und was ihm in der Wirtschaft mißlungen sei und was er plane , und seine eigenen Gedanken und seine Bemerkungen über die Bücher , die er gelesen hatte , und besonders setzte er ihm die Tendenz seiner Abhandlung auseinander , deren Grundgedanke , ohne daß er sich dessen selbst bewußt geworden wäre , auf eine Kritik aller älteren Schriften über Landwirtschaft hinauslief .
 Stepan Arkadjewitsch , der auch sonst immer liebenswürdig war und alles auf eine bloße Andeutung hin begriff , legte seine Liebenswürdigkeit bei diesem Besuche in besonderem Maße an den Tag , und Ljewin bemerkte an ihm noch etwas Neues , wodurch er sich sehr geschmeichelt fühlte , nämlich eine gewisse Hochachtung und sozusagen Zärtlichkeit seines Gastes ihm gegenüber .
 Die Bemühungen Agafja Michailownas und des Kochs , das Mittagessen besonders gut zu gestalten , hatten nur zur Folge , daß die beiden hungrig gewordenen Freunde sich zu den Vorspeisen hinsetzten und tüchtig Butterbrot , Gänsebrust und eingemachte Pilze aßen , und ferner , daß Ljewin befahl , die Suppe ohne die noch nicht fertigen Pastetchen aufzutragen , mit denen der Koch den Gast ganz besonders hatte in Erstaunen setzen wollen .
 " Ausgezeichnet , ausgezeichnet ! " sagte er , als er sich nach dem Braten eine dicke Zigarre anzündete . " Es ist mir hier bei dir zumute , als ob ich aus einem Dampfer mit seinem Lärm und Gerüttel an einem stillen Ufer ausgestiegen wäre . - Also du meinst , wir müssen den Arbeiter selbst , als ein sehr wesentliches Element , studieren und uns dadurch bei der Wahl unserer landwirtschaftlichen Methoden leiten lassen .
 " Ja , er hat eine ganz wunderliche , komische Redeweise . - Sieh mal , sie hat verstanden , wohin ihr Herr gehen will " , fügte er hinzu und tätschelte mit der Hand die Hündin Laska , die sich winselnd an Ljewin schmiegte und bald seine Hand , bald seine Stiefel und das Gewehr beleckte .
 " Vielleicht kommt das daher , daß ich mich an dem freue , was ich habe , und mich nicht um das gräme , was ich nicht habe " , erwiderte Ljewin und dachte dabei an Kitty .
 " Nun , und wie stehen denn deine Sachen ? " fragte Ljewin , der sich sagte , daß es doch recht häßlich von ihm sei , immer nur an sich selbst zu denken .
 Ljewin hörte schweigend zu ; aber trotz aller Anstrengung war er nicht imstande , sich in die Seele seines Freundes hineinzuversetzen und dessen Gefühle und den Reiz des Studiums solcher Frauen zu verstehen .
 Er selbst begab sich an das andere Ende , wo zwei Birken ganz dicht nebeneinander wuchsen , lehnte sein Gewehr in die Gabelung eines niedrigen , trockenen Astes , zog sich den Rock aus , band sich den Gurt fester und erprobte die freie Beweglichkeit seiner Arme .
 Die Sonne ging hinter dem dichteren , höheren Wald unter , und im Scheine der Abendröte hoben sich die im Espengehölz verstreuten Birken mit ihren hängenden Zweigen voll schwellender , zum Aufbrechen bereiter Knospen scharf von ihrer Umgebung ab .
 Aus dem dichteren Walde , wo der Schnee noch lag , rann das Wasser kaum hörbar in kleinen , sich schlängelnden Bächen heraus .
 Man hört und sieht , wie das Gras wächst ! ‹ sagte Ljewin bei sich selbst , als er bemerkte , wie sich ein schieferfarbenes , feuchtes Espenblatt neben der Spitze eines jungen Grashalmes bewegte .
 Er stand und lauschte und blickte bald hinunter auf die feuchte , moosige Erde , bald nach der aufmerksam horchenden Laska , bald nach dem Meere kahler Baumwipfel , das sich vor ihm am Fuße des Hügels ausbreitete , bald nach dem dunkel gewordenen , von weißen Wolkenstreifen durchzogenen Himmel .
 Die Laute des Murksens , ein ähnlicher Ton , wie wenn man ein festes Gewebe in gleichmäßigem Zuge durchreißt , schienen dicht an seinem Ohre zu erklingen ; schon waren der lange Schnabel und der Hals des Vogels zu sehen ; da flammte in demselben Augenblicke , als Ljewin anlegte , hinter dem Busche , wo Oblonski stand , ein roter Blitz auf : der Vogel schoß wie ein Pfeil nieder und schwang sich dann wieder in die Höhe . Wieder flammte ein Blitz und erscholl ein Knall , und mit den Flügeln schlagend , als ob er versuche , sich in der Luft festzuhalten , hielt der Vogel im Fluge inne , schwebte einen Augenblick an derselben Stelle und klatschte dann schwer auf den sumpfigen Boden nieder .
 " Es ist ihr gar nicht eingefallen , sich zu verheiraten , und sie denkt nicht daran , es zu tun ; aber sie ist sehr krank , und die Ärzte haben sie ins Ausland geschickt .
 Stepan Arkadjewitsch lächelte ganz leise vor sich hin , als er die plötzliche , ihm so wohlbekannte Veränderung in Ljewins Gesicht wahrnahm , das sich nun ebenso verdüstert hatte , wie es noch einen Augenblick vorher heiter gewesen war .
 Ich habe mich lange mit der Geschichte abgeplagt .
 Wenn die im Laufe von zehn Jahren ein paarmal auf dem Lande gewesen sind und zwei , drei landwirtschaftliche Ausdrücke aufgeschnappt haben , dann gebrauchen sie die , wo sie passen und nicht passen , und sind fest überzeugt , daß sie nun schon alles aufs beste verstehen . " Nutzholz , dreißig Saschen auf die Deßjatine " . Da wirft einer mit solchen Ausdrücken um sich und versteht selbst nicht , was er sagt . ‹
 Ergebenster Diener , Konstantin Dmitrijewitsch " , wandte er sich an Ljewin und bemühte sich , auch dessen Hand zu haschen .
 Aber Ljewin , der ein sehr finsteres Gesicht machte , tat , als bemerke er seine Hand gar nicht , und nahm die Schnepfen aus der Jagdtasche . " Ah , Sie haben sich am Weidwerk vergnügt ?
 Beim Eintreten in Ljewins Arbeitszimmer blickte Rjabinin gewohnheitsmäßig umher , wie wenn er mit den Augen das Heiligenbild suche ; als er es aber gefunden hatte , bekreuzte er sich nicht .
 " Ich bin so frei " , sagte Rjabinin und setzte sich dergestalt , daß er sich auf eine für ihn höchst unbequeme Weise mit den Ellbogen gegen die Stuhllehne stemmte . " Sie müssen noch etwas ablassen , Fürst .
 Ljewin ging aus dem Zimmer und schlug die Tür heftig hinter sich zu .
 Die Nachricht , daß Kitty sich nicht verheiratet habe , wirkte auf ihn betäubend und machte ihn ganz benommen .
 Der dumme Waldverkauf , der Betrug , auf den Oblonski hineingefallen war und der sich hier in seinem Hause abgespielt hatte , das brachte ihn auf .
 Du wirst wieder sagen , daß ich ein Reaktionär oder sonst etwas Schreckliches bin ; aber trotzdem muß ich sagen : es ärgert und schmerzt mich , diese allerwärts sich vollziehende Verarmung des Adels mit anzusehen , zu dem ich doch auch gehöre , eine Zugehörigkeit , über die ich trotz der Verschmelzung der Stände sehr froh bin .
 Wie sehr sich Ljewin auch bemühte , seiner Verstimmung Herr zu werden , er blieb finster und schweigsam .
 Stepan Arkadjewitsch war bereits in sein Zimmer hinuntergegangen , hatte sich ausgezogen , sich nochmals gewaschen , das gemusterte Nachthemd angelegt und sich zu Bett gelegt ; aber Ljewin war noch immer bei ihm , zögerte , das Zimmer zu verlassen , redete von allerlei gleichgültigen Dingen und brachte es nicht fertig , die Frage auszusprechen , die ihm so wichtig war .
 Und weißt du , Konstantin , ich will dir die Wahrheit sagen " , fuhr er fort , indem er sich mit dem Ellbogen auf das Nachttischchen stützte und sein hübsches , rotbackiges Gesicht , aus dem die feucht schimmernden , gutmütigen , schläfrigen Augen wie Sterne herausleuchteten , in die Handfläche legte . " Du bist selbst schuld gewesen .
 Aber er war bei sich zu Hause , und man pflegt zu sagen : › Zu Hause helfen einem die Wände . ‹
 " Halt , warte mal " , unterbrach er Oblonski . " Du sagst : aristokratisches Wesen ; aber gestatte mir die Frage : Worin besteht dieses aristokratische Wesen bei Wronski oder bei sonst jemandem , ich meine ein aristokratisches Wesen von der Art , daß es dem Betreffenden ein Recht gäbe , mich gering zu achten ?
 Ein Mensch , dessen Vater aus unbedeutender Lebensstellung durch Ränke und Schliche emporgestiegen ist , dessen Mutter , Gott weiß , mit wem , Liebschaften gehabt hat , - Nein , nimm mir ' s nicht übel , für einen Aristokraten halte ich mich selbst und Leute von meiner Art , die auf drei , vier ehrenhafte Generationen von Vorfahren in der Vergangenheit zurückweisen können , von Vorfahren , die sich auf der höchsten Stufe der Bildung ihrer Zeit befunden haben ( Begabung und Verstand , das ist eine andere Sache ) , sich nie vor jemand erniedrigt haben und sich nie auf anderer Leute Hilfe angewiesen sahen , so wie mein Vater und mein Großvater gelebt haben .
 Jetzt , nachdem er sich alles vom Herzen geredet hatte , wurde er wieder derselbe , der er am Morgen gewesen war . " Du bist doch nicht böse auf mich , Stiwa ?
 Ich freue mich , daß wir uns miteinander ausgesprochen haben .
 Wronski wußte , daß die Kameraden so über ihn dachten , und abgesehen davon , daß ihm dieses Leben zusagte , fühlte er sich verpflichtet , die über ihn bestehende Meinung durch sein Verhalten zu rechtfertigen .
 Es versteht sich von selbst , daß er mit keinem seiner Kameraden von seiner Liebe sprach , ja selbst bei den ärgsten Zechgelagen ließ er sich kein Wort darüber entschlüpfen ( übrigens betrank er sich überhaupt nie so , daß er die Herrschaft über sich selbst verloren hätte ) und stopfte denen seiner leichtsinnigen Kameraden den Mund , die sich erlaubten , Anspielungen auf sein Verhältnis zu machen .
 Dagegen waren die meisten Leute , die sich in höherem Lebensalter und in höherer Stellung befanden , sehr mißvergnügt über dieses sich vorbereitende gesellschaftliche Ärgernis .
 Auch das mißfiel ihr , daß nach allem , was sie über diese Liebschaft hörte , es sich dabei nicht um ein glänzendes , unterhaltsames Verhältnis im Stile der großen Welt handele ( dagegen hätte sie nichts gehabt ) , sondern um eine Art von verzweifelter Werther-Leidenschaft , die ihn zu Torheiten verleiten konnte .
 Für dieses Jahr war unter anderen ein Offiziersrennen mit Hindernissen angesetzt . Wronski hatte sich für dieses Rennen eingeschrieben , sich eine englische Vollblutstute gekauft und war nun trotz seiner Liebe mit Leib und Seele , wiewohl nicht etwa maßlos , bei den Vorbereitungen zum Rennen .
 Im Gegenteil , er brauchte etwas , was ihn beschäftigte und interessierte , unabhängig von seiner Liebe , etwas , wobei er sich von den allzu heftigen Gemütsaufregungen erfrischte und erholte .
 Zum letzten Male hatte er sich mit ihr in dem Landhause seiner Cousine Betsy getroffen .
 Ich fahre bestimmt hin ‹ , war das Ergebnis seiner Überlegungen , und nun hob er den Kopf vom Buche in die Höhe . Indem er sich das Glück , sie wiederzusehen , lebhaft vorstellte , strahlte er über das ganze Gesicht .
 " Schicke jemanden nach meiner Wohnung " , sagte er zu dem Diener , der ihm das Beefsteak auf einer heißen silbernen Platte brachte . " Ich ließe sagen , es solle so schnell wie möglich die Kutsche dreispännig angespannt werden " . Dann zog er die Platte zu sich heran und fing an zu essen .
 Als er sah , das Wronski sich nicht umwandte , stand er auf .
 " Ich habe mich bei Twerskis unvermerkt etwas lange aufgehalten " , antwortete Wronski .
 Jaschwin , ein Spieler , ein Trinker und ein Mensch , der nicht nur keine sittenstrengen Grundsätze besaß , sondern sich geradezu die Sittenlosigkeit zum Grundsatz gemacht hatte , dieser Jaschwin war im Regimente Wronskis bester Freund .
 Ganz besonders aber schätzte ihn Wronski und mochte ihn gern leiden , weil er wußte , daß Jaschwin sich zu ihm nicht durch seinen Namen und seinen Reichtum , sondern durch seine Persönlichkeit hingezogen fühlte .
 " Ah ! " erwiderte dieser auf Wronskis Mitteilung , daß er bei Twerskis gewesen sei , faßte die linke Schnurrbartspitze und steckte sie sich nach einer schlechten Gewohnheit in den Mund ; dabei blitzten ihm die schwarzen Augen .
 " Zum Mittagessen ist es mir noch zu früh ; aber trinken muß ich noch schnell etwas .
 Petrizki sprang plötzlich auf die Knie und blickte um sich .
 " Dein Bruder war hier " , sagte er zu Wronski . " Er hat mich aufgeweckt , hol ihn der Teufel ; er sagte , er käme wieder " . Damit warf er sich wieder auf das Kissen und zog die Decke über sich . " So laß mich doch in Ruhe ! " rief er Jaschwin ärgerlich zu , der ihm die Decke wegziehen wollte . " Laß mich doch in Ruhe ! " Er drehte sich herum und machte die Augen auf . " Sag mir lieber , was ich trinken soll ; ich habe einen so gräßlichen Geschmack im Munde , daß " ...
 " Du meinst Schnaps ? Ja ? " fragte Petrizki , die Stirn runzelnd und sich die Augen reibend . " Trinkst du mit ?
 Wronski , trinkst du auch mit ? " fragte Petrizki , indem er aufstand und sich bis unter die Arme in die getigerte Decke einwickelte . Er stellte sich in die Tür der Scheidewand , hob die Arme in die Höhe und fing an , auf französisch zu singen : " Es war ein König in Thuuule ... - Wronski , trinkst du mit ? "
 Ja , das ist eben die Frage ! " sagte Petrizki feierlich und strich sich mit dem Zeigefinger nach oben hin über die Nase .
 Wronski wußte , daß es sich immer um dieselbe Sache handele . › Was geht das die an ! ‹ dachte er , knickte den Brief und den Zettel mehrmals zusammen und schob sie zwischen die Knöpfe seines Waffenrocks , um sie während des Fahrens aufmerksam zu lesen .
 " Nach dem Stall ! " rief er dem Kutscher zu und wollte schon den Brief und den Zettel hervorholen , um sie durchzulesen ; aber dann änderte er seine Absicht , um nicht vor der Besichtigung des Pferdes seine Gedanken zu zerstreuen . › Nachher ! ‹ sagte er bei sich .
 In diesen letzten Tagen hatte er das Tier nicht selbst zur Vorübung geritten , sondern den Trainer damit beauftragt , und jetzt wußte er gar nicht , in welchem Zustand sein Pferd angekommen war und sich augenblicklich befand .
 Der dürre Engländer , in hohen Stiefeln und kurzer Jacke , rasiert bis auf einen Haarbüschel am Kinn , kam ihm mit dem ungeschickten Gange der Jockeis , die Ellbogen auseinanderspreizend und sich hin und her wiegend , entgegen .
 Er wußte , daß dies Gladiator war ; aber mit einem Gefühle , wie wenn sich jemand von einem fremden geöffneten Briefe abwendet , drehte er sich weg und ging zu Frou-Frous Box .
 Pluck , das heißt Energie und Kühnheit , fühlte Wronski nicht nur in ausreichendem Maße in sich , sondern , was noch weit wichtiger war , er war auch fest überzeugt , daß niemand diesen pluck in höherem Grade besitzen könne als er .
 Nachdem Wronski sich in dem Halbdunkel der Box umgeblickt hatte , umfaßte er noch einmal unwillkürlich mit einem Gesamtblicke die ganze Gestalt seines Lieblingspferdes .
 Aus dem Adernetz , das sich in der feinen , beweglichen , atlasglatten Haut ausbreitete , traten die Muskeln scharf heraus , die so fest wie Knochen zu sein schienen .
 Sobald Wronski zu ihr hineintrat , zog sie die Luft tief einatmend in sich hinein , verdrehte ihr ihm zugewandtes vorstehendes Auge dermaßen , daß das Weiße sich von Blut rot färbte , sah von der gegenüberliegenden Seite der Box nach den Eintretenden hin , rüttelte ein wenig mit dem Kappzaum und trat mit federnden Bewegungen von einem Fuße auf den anderen .
 Aber je näher er heranging , um so mehr regte sie sich auf .
 Nur als er sich ihrem Kopfe näherte , wurde sie auf einmal still , und ihre Muskeln zitterten unter dem feinen , zarten Fell .
 Aber da sie sich des Kappzaumes erinnerte , so schüttelte sie mit diesem und begann wieder mit ihren fein gedrechselten Füßen hin und her zu treten .
 " Immer ruhig , meine Liebe , Gute , immer ruhig ! " sagte er und streichelte sie noch einmal mit der Hand über das Hinterteil ; dann verließ er die Box in dem frohen Bewußtsein , daß das Pferd sich in der besten Verfassung befinde .
 Die Erregung des Pferdes war auch auf Wronski übergegangen ; er fühlte , wie ihm das Blut zum Herzen strömte und daß er , gerade wie das Pferd , Lust bekam , wilde Bewegungen mit den Gliedern zu machen und um sich zu beißen ; es war ihm bänglich und froh zugleich zumute .
 " All right ! " erwiderte der Engländer . " Wohin fahren Sie , Mylord ? " fragte er unvermutet , indem er diesmal die Anrede Mylord gebrauchte , deren er sich sonst fast nie bediente .
 › Wie oft ist heute schon diese Frage an mich gerichtet worden ! ‹ sagte er bei sich selbst und errötete , was bei ihm nur selten vorkam .
 " Das erste Erfordernis ist , daß man sich vor dem Rennen in ruhiger Gemütsstimmung befindet . Seien Sie heiter , und lassen Sie sich durch nichts die Laune verderben ! "
 Alle , seine Mutter , sein Bruder , alle hielten sie es für nötig , sich in seine Herzensangelegenheiten zu mischen .
 Warum hält es jeder für seine Pflicht , sich um mich Sorgen zu machen ?
 Warum drängen sie sich mir auf ?
 Handelte es sich um eine der gewöhnlichen faden Liebschaften , wie sie in der Gesellschaft gang und gäbe sind , so würden sie mich in Ruhe lassen .
 Und dergleichen ist ihnen unverständlich , und darum ärgern sie sich .
 Unser Schicksal , mag es jetzt sein , wie es will , und sich künftig gestalten , wie es will , haben wir uns selbst geschaffen , und wir dürfen uns nicht darüber beklagen ‹ , sagte er zu sich , wobei er mit dem Worte › wir ‹ sich und Anna zusammenfaßte . › Aber nein , sie halten für nötig , uns zu belehren , wie wir leben sollen .
 Er erinnerte sich , lebhaft aller jener häufig vorgekommenen Fälle , wo sie sich zu Lüge und Täuschung genötigt gesehen hatten , die doch seiner Natur so zuwider waren ; er erinnerte sich besonders lebhaft daran , daß er mehrmals an ihr ein Gefühl der Scham über diese Notwendigkeit , zu lügen und zu betrügen , wahrgenommen hatte .
 Es war dies ein Gefühl des Ekels vor irgend etwas : ob vor Alexei Alexandrowitsch oder vor sich selbst oder vor der ganzen Gesellschaft , das wußte er selbst nicht recht .
 Und auch jetzt schüttelte er sich , um es loszuwerden , und setzte seinen Gedankengang fort .
 › Ja , sie war früher unglücklich , aber stolz und ruhig ; jetzt hingegen kann sie nicht ruhig und selbstbewußt sein , obwohl sie sich nichts merken lassen möchte .
 Ja , diesem Zustand muß ein Ende gemacht werden ‹ , sagte er zu sich selbst mit aller Bestimmtheit .
 Und zum ersten Male bildete sich in seinem Kopfe der klare Gedanke , daß dieses Lügen ein Ende nehmen müsse , und zwar je eher , desto besser . › Wir beide , sie und ich , müssen uns von allem lossagen und uns in irgendeinem Winkel allein mit unserer Liebe verbergen ‹ , sagte er zu sich .
 Er dachte nicht mehr daran , wie dieser Platzregen die Rennbahn verderbe , sondern jetzt freute er sich darüber , daß er dank diesem Regen sie aller Wahrscheinlichkeit nach zu Hause treffen werde , und zwar allein , da er wußte , daß Alexei Alexandrowitsch , der erst kürzlich vom Auslande aus dem Bade zurückgekehrt war , es vorgezogen hatte , nicht nach Peterhof hinauszuziehen , sondern in Petersburg wohnen zu bleiben .
 In der Hoffnung , sie allein zu finden , fuhr Wronski , wie er das stets zu tun pflegte , um weniger die Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen , nicht über die kleine Brücke hinüber , sondern stieg vorher aus und ging zu Fuß .
 Sie hatten sich darüber nicht miteinander verabredet , sondern das hatte sich ganz von selbst so gemacht .
 Aber trotz dieser Vorsicht merkte doch Wronski häufig , daß der Knabe einen aufmerksamen , verwunderten Blick auf ihn richtete und eine eigentümliche Schüchternheit gegen ihn zeigte oder vielmehr sich ganz ungleichmäßig ihm gegenüber benahm , bald freundlich , bald kühl und blöde .
 Und wirklich fühlte der Knabe , daß er diese Beziehung nicht verstehen könne ; er strengte sich an , sich darüber klarzuwerden , welches Gefühl er diesem Manne gegenüber haben müsse , konnte aber nicht damit ins reine kommen .
 Wenn ich das nicht verstehe , so ist das gewiß meine Schuld , und ich bin entweder ein dummer oder ein unartiger Junge ‹ , dachte das Kind , und daher kam jener forschende , fragende , oft feindselige Ausdruck und die Scheu und die Ungleichmäßigkeit des Benehmens , durch die Wronski sich so peinlich berührt fühlte .
 Die Gegenwart dieses Kindes weckte bei Wronski und bei Anna ein Gefühl , wie es ein Seefahrer haben mag , wenn er am Kompaß sieht , daß die Richtung , in der sein Schiff schnell dahinfährt , von der ordnungsmäßigen weit abweicht , sich aber sagen muß , daß es nicht in seiner Macht liegt , die Bewegung zu hemmen , daß jede Minute ihn mehr und mehr abtreibt und daß das Einwilligen in die Abweichung von der ordnungsmäßigen Richtung gleichbedeutend ist mit dem Einwilligen in seinen Untergang .
 Aber kaum schickte er sich an , auf der Terrasse einen Schritt zu tun , um sich ihr zu nähern , als sie auch schon seine Annäherung bemerkte , die Gießkanne zurückstieß und ihm ihr heißes Gesicht zuwandte .
 " Nein , ich bin ganz gesund " , antwortete sie , indem sie sich erhob und die Hand , die er ihr hinstreckte , kräftig drückte . " Ich hatte dich nicht erwartet " .
 Aber obwohl sie sich alle Mühe gab , ruhig zu sein , zitterten doch ihre Lippen .
 " Verzeihen Sie mir , daß ich gekommen bin ; aber ich konnte den Tag nicht hingehen lassen , ohne Sie zu sehen " , fuhr er auf französisch fort ; dieser Sprache bediente er sich stets , um einerseits das zwischen ihnen unmögliche kühle russische Sie , anderseits das gefährliche russische Du zu vermeiden .
 Trotzdem irrte sie sich in der Annahme , daß er die Bedeutung dieser Nachricht in derselben Weise verstehe , wie sie sie als Frau verstand .
 Diesem Lügenspiel , in dem wir leben , müssen wir unbedingt ein Ende machen " , äußerte er , sich nach allen Seiten umschauend .
 Sie hatte sich jetzt beruhigt , und auf ihrem Gesichte strahlte ein zärtliches Lächeln .
 " Aber wie soll ich das machen , Alexei ? Belehre mich , wie ich das machen soll " , sagte sie mit trübem Spott über die Trostlosigkeit ihrer Lage . " Gibt es denn einen Ausweg aus einer solchen Lage ?
 " Aus jeder Lage gibt es einen Ausweg " , erwiderte er . " Man muß sich nur zu einem Entschlusse aufraffen .
 Es war , als ob in ihrer Lebenslage etwas enthalten sei , was sie sich nicht klarmachen könne oder nicht klarmachen wolle ; es war , als ob sie , die wahre Anna , sich in sich selbst zurückzöge und dafür eine andere hervorträte , ein seltsames , ihm fremdes Weib , das er nicht liebte , sondern fürchtete , und das sich ihm widersetzte .
 Ich kann alles voraussagen " , und in ihren Augen , die noch einen Augenblick vorher einen so zärtlichen Ausdruck hatten , flammte ein boshafter Glanz auf . " › Ah , Sie lieben einen anderen und haben sich mit ihm in ein verbrecherisches Verhältnis eingelassen ? ‹ " ( Sie machte ihren Mann nach und redete genauso , wie er zu reden pflegte : sie betonte stark das Wort › verbrecherisch ‹ . ) " › Ich habe Sie im voraus auf die Folgen in religiöser Hinsicht , in rechtlicher Hinsicht und in bezug auf das Familienleben aufmerksam gemacht .
 Jetzt kann ich nicht dulden , daß Unehre über meinen Namen gebracht werde ‹ " ( › und über den Namen meines Sohnes ‹ , hatte sie hinzufügen wollen ; aber es widerstand ihr , ihren Sohn in diese Spötterei mit hineinzubringen ) , " › daß Unehre über meinen Namen gebracht werde ‹ , und noch manches in diesem Stile " , fügte sie hinzu . " In Summa wird er mir in seinem Amtsstil mit aller Klarheit und Bestimmtheit sagen , daß er mich nicht freigeben könne , daß er aber alle in seiner Macht stehenden Maßregeln treffen werde , um ein Ärgernis zu verhüten .
 So wird sich die Sache gestalten .
 Er ist eben kein Mensch , sondern eine Maschine , und eine boshafte Maschine , wenn er zornig wird " , fügte sie hinzu , indem sie sich in Gedanken Alexei Alexandrowitsch mit allen Einzelheiten seiner Gestalt und seiner Redeweise vergegenwärtigte und ihm alles , was sie an ihm nur irgend Unschönes finden könnte , als Schuld anrechnete und wegen des schweren Vergehens , das sie sich ihm gegenüber hatte zuschulden kommen lassen , ihm nichts verzieh .
 Und ich meine das nicht mit Rücksicht auf mich , - ich sehe , daß Sie leiden " .
 Wronski vermochte nicht zu begreifen , wie sie mit ihrer kraftvollen , ehrlichen Natur diesen Zustand steter Unwahrhaftigkeit ertragen und nicht den Wunsch hegen konnte , aus ihm herauszukommen ; aber er erriet nicht , daß die Hauptursache ihres Verhaltens das Wort Sohn war , das sie sich nicht überwinden konnte , auszusprechen .
 Wenn sie an ihren Sohn dachte und an sein künftiges Verhältnis zu seiner Mutter , die seinem Vater davongegangen war , dann packte sie eine solche Angst vor diesem Schritte , daß sie nicht weiter überlegen konnte , sondern nach Frauenart sich nur mit unwahren Gedanken und Worten zu beruhigen suchte , damit nur ja alles beim alten bleibe und sie nicht an die entsetzliche Frage zu denken brauche , was aus ihrem Sohne werden solle .
 Nur dann , wenn du mit mir davon redest , nur dann quält es mich " .
 In diesem Augenblick hörte sie die Stimme ihres Sohnes , der sich dem Hause näherte ; sie schaute sich mit einem schnellen Blicke auf der Terrasse um und erhob sich hastig .
 In ihren Augen leuchtete das ihm wohlbekannte Feuer auf ; mit einer schnellen Bewegung hob sie ihre schönen , mit Ringen geschmückten Hände in die Höhe , faßte seinen Kopf , schaute ihn mit einem langen Blicke an , näherte ihm ihr Gesicht mit den geöffneten , lächelnden Lippen , küßte ihn schnell auf den Mund und auf beide Augen und schob ihn dann von sich .
 Aber er hatte Brjanski sein Wort gegeben , noch zu ihm zu kommen , und daher entschloß er sich , weiterzufahren , und befahl dem Kutscher , die Pferde scharf anzutreiben .
 Während er sich umkleidete , berichtete ihm der Diener , das zweite Rennen habe schon begonnen ; es seien viele Herren gekommen , um sich nach ihm zu erkundigen , und der Stallbursche aus dem Rennstall sei schon zweimal dagewesen .
 Nachdem Wronski sich ohne Hast umgekleidet hatte ( er überhastete sich niemals und verlor nie die Selbstbeherrschung ) , fuhr er nach den Baracken .
 Als er sich dem Stalle näherte , begegnete er Machotins weißfüßigem Fuchse Gladiator , der , eingehüllt in eine gelb und blaue Decke mit gewaltig groß aussehenden , blau eingefaßten Ohren , nach der Rennbahn geführt wurde .
 Wronski umfaßte noch einmal mit einem Blicke die prächtigen Formen des ihm so lieben Pferdes , das am ganzen Leibe zitterte ; nur mit Überwindung riß er sich von diesem Anblicke los und ging aus der Baracke hinaus .
 Das Vier-Werst-Rennen ging eben zu Ende , und aller Augen richteten sich auf den führenden Chevaliergardisten und den an zweiter Stelle liegenden Leibhusaren , die beide mit letzter Kraft ihre Pferde antrieben und sich dem Pfosten näherten .
 Wronski mischte sich unbemerkt mitten unter die Menge , fast in demselben Augenblick , als das Glockenzeichen ertönte , das das Rennen als beendet erklärte , und der hochgewachsene , mit Schmutz bespritzte Chevaliergardist , der Erster geworden war , sich auf den Sattel zurücksinken ließ und seinem grauen , vom Schweiß ganz dunkel gewordenen , schwer atmenden Hengste die Zügel nachließ .
 Wronski vermied absichtlich die bevorzugte , besonders vornehme Schar von Zuschauern , die sich in gemessenem und doch ungezwungenem Benehmen vor den Tribünen bewegte und miteinander plauderte .
 Er hatte erkannt , daß sich dort auch Frau Karenina und Betsy und die Frau seines Bruders befanden , und ging geflissentlich nicht zu ihnen hin , um seine Gedanken nicht abzulenken .
 Während die Sieger zur Empfangnahme der Preise in die Loge gerufen wurden und die Augen aller sich dorthin wandten , trat Wronskis älterer Bruder Alexander , Oberst mit den Achselschnüren der Generaladjutanten , zu ihm , ein Mann von mittlerer Gestalt , ebenso stämmig wie Alexei , aber schöner und von frischerer Gesichtsfarbe , mit roter Nase und offenem , ehrlichem Trinkergesicht .
 Jetzt , als er mit seinem Bruder über eine ihm äußerst unangenehme Angelegenheit sprach und wußte , daß die Augen vieler auf sie beide gerichtet sein konnten , zeigte er eine so freundlich lächelnde Miene , als ob er sich mit seinem Bruder über irgendwelchen unwichtigen Gegenstand scherzend unterhielte .
 Wann treffen wir uns ? "
 Die mächtigen , schönen , völlig regelmäßigen Formen des Hengstes mit dem wundervollen Hinterteil und den ungewöhnlich kurzen , unmittelbar über den Hufen sitzenden Fesseln zogen unwillkürlich Wronskis Aufmerksamkeit auf sich .
 Sie wußten , daß er sich vor allem möglichen fürchtete , daß er sich davor fürchtete , ein gewöhnliches Dienstpferd zu reiten ; aber jetzt , gerade weil es wirklich gefährlich war , gerade weil sich die Leute dabei die Hälse brachen und bei jedem Hindernisse ein Arzt , ein Krankenwagen mit aufgenähtem Kreuz und eine Barmherzige Schwester standen , jetzt hatte er sich entschlossen , das Rennen mitzureiten .
 " Überhasten Sie sich nicht beim Reiten " , sagte Cord zu Wronski , " und beobachten Sie eines : Halten Sie sie bei den Hindernissen nicht zurück und treiben Sie sie nicht an ; lassen Sie ihr freie Wahl , es zu machen , wie sie will " .
 Das Pferd hatte keine Zeit , sich wegzudrehen , als Wronski schon mit einer gewandten , energischen Bewegung in den stählernen , gezähnten Steigbügel trat und leicht , aber fest seinen kräftigen Körper auf das knarrende Leder des Sattels gleiten ließ .
 Einige von den Reitern waren Wronski voraus , die übrigen waren hinter ihm zurück , als er plötzlich hinter sich auf dem schmutzigen Wege das Geräusch eines galoppierenden Pferdes hörte und ihn Machotin auf seinem weißfüßigen , großohrigen Gladiator überholte .
 Auf dieser Bahn waren neun Hindernisse angebracht : das Flüßchen , eine große , anderthalb Meter hohe , feste Hürde unmittelbar vor der Tribüne , ein trockener Graben , ein Wassergraben , ein doppelter Abhang , ein irischer Wall , der eines der schwierigsten Hindernisse war , bestehend aus einem mit Reisig besteckten Walle , hinter dem sich noch ein dem Pferde nicht sichtbarer Graben befand , so daß das Pferd entweder beide Hindernisse überspringen oder stürzen und sich schwer beschädigen mußte ; dann noch zwei nasse Gräben und ein trockener .
 Der Oberst Sestrin , ein erfahrener Starter , war schon ganz ärgerlich geworden , als er endlich zum vierten Male " Los ! " rief und die Reiter sich ordnungsmäßig in Bewegung setzten .
 Alle Augen , alle Operngläser waren auf das bunte Häuflein der Reiter gerichtet , als diese sich in Linie aufstellten . " Sie sind gestartet !
 Gleich im ersten Augenblick zog sich die geschlossene Reiterschar auseinander , und man konnte sehen , wie sie zu zweien , zu dreien , auch einer hinter dem anderen sich dem Flüßchen näherten .
 Die Zuschauer hatten den Eindruck gehabt , daß sie alle zugleich davongaloppiert waren ; die Reiter aber waren sich des Sekunden betragenden Zeitunterschiedes bewußt , der für sie große Wichtigkeit hatte .
 Die aufgeregte und gar zu nervöse Frou-Frou hatte den ersten Augenblick verpaßt , und mehrere Pferde hatten gleich vom Start an einen Vorsprung vor ihr ; aber noch ehe sie das Flüßchen erreicht hatten , überholte Wronski , der mit aller Kraft das sich in die Zügel legende Pferd zurückhielt , mit Leichtigkeit drei seiner Vordermänner , und vor ihm blieb nur noch Machotins Fuchs Gladiator übrig , dessen Hinterteil unmittelbar vor Wronski leicht und gleichmäßig auf und nieder ging , und dann allen voraus die entzückende Diana , die den halb lebenden , halb toten Kusowlew trug .
 In den ersten Augenblicken hatte Wronski weder sich noch sein Pferd in seiner Gewalt .
 Gladiator und Diana kamen zusammen dort an ; fast im gleichen Augenblick richteten sie sich an dem Flüßchen auf und flogen nach der anderen Seite hinüber ; sanft und unmerklich , als wenn sie flöge , schwang sich hinter ihnen Frou-Frou in die Höhe ; aber in demselben Augenblicke , da Wronski sich in der Luft fühlte , erblickte er plötzlich , fast unter den Füßen Frou-Frous , Kusowlew , der sich mit seiner Diana am anderen Ufer des Flüßchens auf dem Boden wälzte . Kusowlew hatte nach dem Sprunge die Zügel fahren lassen , und das Pferd hatte sich mit ihm überschlagen .
 Der Kaiser , der ganze Hof und die Volksmenge blickten nach ihnen , nach ihm und dem eine Pferdelänge vor ihm dahinjagenden Machotin , als sie sich dem Teufel ( so wurde die feste Hürde genannt ) näherten .
 Wronski fühlte diese Blicke , die sich von allen Seiten auf ihn richteten , aber er sah nichts als die Ohren und den Hals seines Pferdes und den Erdboden , der ihm scheinbar entgegengelaufen kam , und die Kruppe und die weißen Füße Gladiators , die schnell und taktmäßig vor ihm auf und nieder gingen und immer in derselben Entfernung von ihm blieben .
 Aber sein Tempo änderte sich nicht , und Wronski , der ein Schmutzklümpchen ins Gesicht bekommen hatte , nahm wahr , daß er sich wieder in derselben Entfernung von Gladiator befand .
 Er sah wieder dessen Kruppe und kurzen Schweif vor sich , wieder dieselben sich nicht entfernenden , in schneller Bewegung begriffenen weißen Füße .
 In demselben Augenblicke , als Wronski dachte , daß es jetzt an der Zeit sein dürfte , Machotin zu überholen , beschleunigte Frou-Frou von selbst , als ob sie seine Gedanken erraten hätte , ohne jede Aufmunterung ihren Lauf erheblich und begann sich Machotin zu nähern , und zwar von der vorteilhaftesten Seite , von der Strickseite . Aber Machotin gab die Strickseite nicht frei .
 Einige Sprünge liefen sie nebeneinanderher . Aber vor dem Hindernis , dem sie sich jetzt näherten , begann Wronski , um nicht einen großen Kreis beschreiben zu müssen , mit den Zügeln zu arbeiten und überholte Machotin schnell gerade auf dem Doppelabhang .
 Wronski hatte Machotin überholt ; aber er fühlte ihn sofort hinter sich und hörte unaufhörlich nahe hinter seinem Rücken den gleichmäßigen Galopp und die noch ganz frisch klingenden Atemstöße Gladiators .
 Wronski führte das Rennen , genau wie es seine Absicht gewesen war und wie es ihm Cord geraten hatte , und jetzt fühlte er sich seines Erfolges sicher .
 Er merkte an den Ohren des Pferdes eine gewisse Unentschlossenheit und hob die Peitsche , fühlte aber sofort , daß sein Zweifel unbegründet war : das Pferd wußte , was es zu tun hatte . Es erhöhte sein Tempo , und im gleichen Takte , genau wie der Reiter es sich vorausgedacht hatte , hob es sich in die Höhe , stieß sich von der Erde ab und überließ sich dem Beharrungsvermögen , durch das es weit über den Graben hinweggetragen wurde ; und in ganz demselben Takte , ohne Anstrengung , mit demselben Fuße , jagte Frou-Frou weiter .
 " Bravo , Wronski ! " riefen ihm mehrere Stimmen aus einer Gruppe von Herren zu ( er wußte , daß es Freunde aus seinem Regimente waren ) , die sich an diesem Hindernisse aufgestellt hatten .
 Nur daran , daß er sich dem Erdboden näher fühlte , und an der besonderen Weichheit der Bewegung merkte Wronski , wie sehr die Stute ihre Geschwindigkeit gesteigert hatte . Den Graben überflog sie , als ob sie ihn gar nicht bemerkte .
 Sie flog darüber hin wie ein Vogel ; aber im selben Augenblicke fühlte Wronski zu seinem Schrecken , daß er sich der Bewegung des Pferdes nicht angepaßt , sondern - er wußte selbst nicht , wie es zugegangen war - eine abscheulich ungeschickte , unverzeihliche Bewegung gemacht , sich in den Sattel hatte zurückfallen lassen .
 Plötzlich änderte sich die Lage seines Körpers , und er begriff , daß sich etwas Furchtbares ereignet hatte .
 Er war noch nicht imstande , sich über das Geschehene klare Rechenschaft zu geben , als bereits dicht neben ihm die weißen Füße des Fuchshengstes auftauchten und Machotin in schnellem Galopp vorbeiflog .
 Kaum hatte er Zeit gehabt , den Fuß herauszuziehen , als Frou-Frou auch schon auf eine Seite fiel , schwer röchelte und mit ihrem feinen , schweißbedeckten Halse vergebliche Anstrengungen machte , sich aufzurichten ; sie schlug auf der Erde zu seinen Füßen um sich wie ein angeschossener Vogel .
 Jetzt sah er nur , daß Machotin sich schnell entfernte , er selbst aber taumelnd , allein , auf der schmutzigen , unbeweglichen Erde dastand und vor ihm , schwer atmend , Frou-Frou lag und , den Kopf zu ihm hin drehend , ihn mit ihrem wundervollen Auge ansah .
 Das Pferd hatte sich den Rücken gebrochen und mußte erschossen werden .
 Er begriff das nicht , weil er sich geradezu davor fürchtete , seine jetzige Lage zu verstehen , und in seiner Seele den Schubkasten , in dem sich sein Familiensinn befand , das heißt seine Gefühle für seine Frau und seinen Sohn , zugemacht , verschlossen und versiegelt hatte .
 Alexei Alexandrowitsch glaubte und sprach das auch aus , daß er noch in keinem Jahre amtlich so viel zu tun gehabt habe wie in diesem ; aber er gestand sich nicht ein , daß er in diesem Jahre sich allerlei mühsame Geschäfte selbst erst aussann und daß dies eines der Mittel war , um jenes Fach nicht öffnen zu müssen , in dem seine Gefühle für seine Frau und seinen Sohn und seine Gedanken über diese beiden lagen und ihm , je länger sie dort lagen , um so furchtbarer wurden .
 Aus ebendiesem Grunde nahm auch Alexei Alexandrowitschs Gesicht eine Miene stolzer , strenger Ablehnung an , wenn sich jemand bei ihm nach dem Befinden seiner Frau erkundigte .
 Er gestattete sich nicht , darüber nachzudenken , und dachte auch wirklich nicht darüber nach ; aber obgleich er es in seinem tiefsten Innern niemals gegen sich selbst aussprach und keinerlei Beweise , ja nicht einmal Verdachtsgründe dafür hatte , war er doch mit zweifelloser Sicherheit davon überzeugt , daß er ein betrogener Ehemann war , und war darüber tief unglücklich .
 Wie oft hatte Alexei Alexandrowitsch während seines achtjährigen glücklichen Zusammenlebens mit seiner Frau im Hinblick auf fremde treulose Ehefrauen und betrogene Ehemänner bei sich selbst gesagt : › Wie kann man es nur so weit kommen lassen ?
 Der Tag des Rennens war für Alexei Alexandrowitsch besonders stark besetzt ; er hatte sich schon am Morgen einen genauen Tagesplan entworfen und beschlossen , gleich nach einem frühen Mittagessen zu seiner Frau nach dem Landhause zu fahren und von dort zum Rennen , für welches das Erscheinen des ganzen Hofes angesagt war und bei dem er daher auch anwesend sein mußte .
 Wie gewöhnlich hielt er seine Gedanken in strenger Zucht und gestattete ihnen , während er das alles in bezug auf seine Frau überlegte , nicht , sich über diese Grenze hinaus mit Dingen , die seine Frau betrafen , zu beschäftigen .
 Tags zuvor hatte ihm die Gräfin Lydia Iwanowna eine Schrift eines berühmten , zur Zeit sich in Petersburg aufhaltenden Chinareisenden zugesandt , nebst einem Briefe , in dem sie ihn bat , den Reisenden , als einen in vieler Hinsicht interessanten und wertvollen Mann , persönlich zu empfangen .
 Der Geschäftsführer übergab ihm nur die nötigen Gelder und erstattete einen kurzen Rechenschaftsbericht über den Stand der Vermögensangelegenheiten ; dieser Stand war nicht besonders erfreulich , da im letzten Jahre infolge der häufigen Reisen die Ausgaben ungewöhnlich groß gewesen waren , so daß sich ein Fehlbetrag ergab .
 Sie kannten sich von der Universität her , und obgleich sie jetzt nur selten miteinander zusammenkamen , schätzten sie sich doch wechselseitig sehr und waren gute Freunde ; und darum sprach der Arzt zu Sljudin seine Meinung über den Patienten offenherziger aus , als er es irgendeinem anderen gegenüber getan haben würde .
 " Wie freue ich mich , daß Sie bei ihm gewesen sind " , sagte Sljudin . " Er ist nicht recht gesund , und mir scheint ...
 Nachdem dieser wieder gegangen war , mußte die › Handwerksarbeit ‹ mit dem Subdirektor zu Ende geführt werden , und dann mußte sich Alexei Alexandrowitsch noch wegen einer sehr ernsten , wichtigen Sache zu einer hochgestellten Persönlichkeit begeben .
 Ohne sich selbst über den Grund dieser Handlungsweise Rechenschaft abzulegen , suchte Alexei Alexandrowitsch es jetzt immer so einzurichten , daß er mit seiner Frau nur in Gegenwart eines Dritten zusammen war .
 Anna stand im oberen Stockwerk vor dem Spiegel und steckte mit Annuschkas Hilfe die letzte Schleife an ihr Kleid , als sie vor der Haustür das knirschende Geräusch von Rädern auf dem Kies hörte . › Für Betsy ist es noch zu früh ‹ , dachte sie , sah durch das Fenster und erblickte den Wagen , aus dem eben Alexei Alexandrowitsch seinen Kopf mit dem schwarzen Hute und den ihr so wohlbekannten Ohren heraussteckte . › Das kommt mir unerwünscht ; er wird doch nicht die Nacht über hierbleiben ? ‹ dachte sie , und alle die Folgen , die das haben konnte , erschienen ihr so entsetzlich und furchtbar , daß sie , ohne sich auch nur einen Augenblick zu besinnen , mit heiterem , strahlendem Gesichte aus dem Zimmer den beiden Herren entgegenging ; sie fühlte , daß der ihr schon wohlbekannte Geist der Lüge und des Truges in ihr wieder lebendig wurde , überließ sich sofort seinen Eingebungen und begann zu reden , ohne selbst zu wissen , was sie sagen werde .
 Nur schade , daß ich mich mit Betsy verabredet habe .
 Michail Wasiljewitsch , Sie sind in diesem Jahre noch nie bei mir hier draußen gewesen ; sehen Sie nur , wie schön es auf meiner Terrasse ist " , sagte sie , sich bald an den einen , bald an den andern wendend .
 Sie fragte ihn allerlei über seine Gesundheit und über seine Tätigkeit und redete ihm zu , sich mehr Erholung zu gönnen und zu ihr in die Sommerfrische herauszuziehen .
 Hätte Alexei Alexandrowitsch es sich nicht zum Grundsatz gemacht gehabt , keine Beobachtungen anzustellen , so würde er den scheuen , verlegenen Blick bemerkt haben , mit dem der Knabe zuerst den Vater und dann die Mutter ansah .
 Sergei hatte sich auch früher schon immer dem Vater gegenüber sehr schüchtern benommen ; jetzt nun gar , wo Alexei Alexandrowitsch angefangen hatte , ihn " junger Mann " zu nennen , und wo er die Rätselfrage in seinem Kopfe herumwälzte , ob Wronski ein Freund oder ein Feind sei , jetzt hatte er sich dem Vater ganz und gar entfremdet .
 Wie schutzflehend sah er sich nach der Mutter um .
 Nur bei der Mutter fühlte er sich wohl .
 Als Anna , die bei Sergeis Eintritt errötet war , jetzt bemerkte , wie unbehaglich sich der Knabe fühlte , sprang sie schnell auf , hob Alexei Alexandrowitschs Hand von der Schulter ihres Sohnes weg , küßte ihren Sohn , führte ihn auf die Terrasse und kehrte sofort wieder zurück .
 Als Alexei Alexandrowitsch beim Rennen erschien , saß Anna bereits auf der Tribüne neben Betsy , in der Loge , wo sich die ganze höhere Gesellschaft zu versammeln pflegte .
 Als das Vier-Werst-Rennen mit Hindernissen begann , beugte sie sich vor und blickte unverwandt zu Wronski hin , der zu seinem Pferde ging und es bestieg , und gleichzeitig hörte sie die widerwärtige , gleichmäßig weitersprechende Stimme ihres Mannes .
 Er weiß alles , er sieht alles ; wie mag es mit seinem Gefühl , mit seiner Empfindung stehen , wenn er sich dabei mit solcher Ruhe unterhalten kann ?
 Aber nein , was er will , ist nur Unwahrhaftigkeit und Wahrung des äußeren Anstandes . ‹ So sprach Anna bei sich , ohne recht zu überlegen , was für ein Verhalten sie denn eigentlich von ihrem Manne verlangte und welche Eigenschaften sie an ihm zu sehen wünschte .
 Wie ein Kind , das sich gestoßen hat , durch Springen seine Muskeln in Bewegung setzt , um dadurch den Schmerz zu betäuben , so bedurfte auch Alexei Alexandrowitsch notwendig einer geistigen Bewegung , um jene Vermutungen über seine Frau zu betäuben , die sich ihm bei Anwesenheit seiner Frau und bei Anwesenheit Wronskis , und wenn er dessen Namen immer wieder hören mußte , gewaltsam aufdrängten .
 Aber darum handelt es sich nicht " , hier wandte er sich wieder an den General , mit dem er das Gespräch in ernstem Tone fortsetzte ; " Sie dürfen nicht vergessen , daß bei dem Rennen Offiziere reiten , die sich für diesen Beruf nach freier Wahl entschieden haben , und Sie werden zugeben müssen , daß ein jeder Beruf auch seine Kehrseite hat .
 " Aufregend ist es ; aber man kann sich doch nicht davon losreißen " , meinte eine andere Dame . " Wäre ich eine Römerin gewesen , so hätte ich an keinem Kampftage im Zirkus gefehlt " .
 " Nun , Fürstin , wollen wir wetten ? " erscholl von unten her die Stimme Stepan Arkadjewitschs , der sich an Betsy wandte . " Auf wen halten Sie ? "
 Auch Alexei Alexandrowitsch verstummte . Alle waren aufgestanden und hatten sich nach dem Flüßchen hingewandt .
 Ihre Hand preßte sich krampfhaft um den Fächer zusammen , und sie atmete kaum .
 Er betrachtete sie einen Augenblick ; dann wandte er sich eilig ab und sah nach anderen Gesichtern hin .
 › Da , diese Dame da ‹ , sagte er zu sich selbst , › und dort noch andere Damen sind auch sehr aufgeregt ; das ist etwas sehr Natürliches . ‹ Er wollte seine Frau nicht noch einmal ansehen ; aber er fühlte seinen Blick unwillkürlich wieder dorthin gezogen .
 Am Schlusse des Rennens waren alle Zuschauer in großer Erregung , die noch dadurch erhöht wurde , daß der Kaiser sich mißfällig geäußert hatte .
 Sie war vollständig außer sich ; sie bewegte zuckend die Glieder wie ein ergriffener Vogel ; mehrmals wollte sie aufstehen und weggehen , ohne selbst recht zu wissen , wohin ; dann wieder wandte sie sich an Betsy .
 Sich über die Brüstung der Loge hinabbeugend , sprach sie mit einem General , der zu ihr herangetreten war .
 " Wie es heißt , hat er sich ebenfalls das Bein gebrochen " , sagte der General . " Eine ganz unerhörte Geschichte ! "
 Anna hob , ohne ihrem Manne zu antworten , das Glas an die Augen und blickte nach der Stelle hin , wo Wronski gestürzt war ; aber die Entfernung war so weit und das Menschengedränge dort so groß , daß sich nichts unterscheiden ließ .
 " Nein , nein , lassen Sie mich nur ; ich bleibe hier " .
 Der Offizier brachte die Nachricht , der Reiter sei unverletzt , aber das Pferd habe sich das Rückgrat gebrochen .
 Sobald Anna dies gehört hatte , setzte sie sich schnell wieder hin und verbarg das Gesicht hinter dem Fächer .
 Alexei Alexandrowitsch sah , daß sie weinte und nicht imstande war , ihre Tränen zurückzuhalten oder das Aufschluchzen zu unterdrücken , unter dem sich ihre Brust hob .
 " Nein , Alexei Alexandrowitsch , ich habe Anna hergebracht , und ich habe versprochen , sie auch wieder zurückzubringen " , mischte sie sich ein .
 Anna blickte erschrocken um sich , erhob sich gehorsam und legte ihre Hand in den Arm ihres Mannes .
 Schweigend setzte sie sich in Alexei Alexandrowitschs Wagen , und schweigend fuhren sie aus dem Gedränge der Wagen hinaus .
 Er hatte gesehen , daß sie sich unpassend benommen hatte , und hielt es für seine Pflicht , ihr dies zu sagen .
 " Es ist doch seltsam , wie wir alle uns zu diesen schrecklichen Schauspielen hingezogen fühlen " , sagte er . " Ich bemerke " ...
 " Ich muß Ihnen sagen , daß Sie sich heute unpassend benommen haben " , sagte er zu ihr auf französisch .
 " Inwiefern habe ich mich unpassend benommen ? " fragte sie laut ; sie wandte rasch den Kopf zu ihm und blickte ihm gerade in die Augen , aber ganz und gar nicht mehr mit der früheren heuchlerischen Heiterkeit , sondern mit einer entschlossenen Miene , unter der sie nur mit Mühe ihre Angst verbarg .
 Er wartete , was sie wohl erwidern werde ; aber sie schwieg und blickte vor sich hin .
 " Ich habe Sie schon früher einmal gebeten , sich in Gesellschaft so zu benehmen , daß auch die bösen Zungen nichts Nachteiliges über Sie sagen können .
 Sie haben sich unpassend benommen , und ich möchte wünschen , daß sich das nicht wiederholt " .
 Sie hatte kaum die Hälfte von dem gehört , was er gesagt hatte ; sie fürchtete sich vor ihm , auch waren ihre Gedanken damit beschäftigt , ob es wohl wahr sei , daß Wronski sich nicht beschädigt habe .
 Hatte sich das auf ihn bezogen , als gesagt wurde , der Reiter sei unverletzt , aber das Pferd habe sich das Rückgrat gebrochen ?
 Als ihr Mann zu Ende gesprochen hatte , beschränkte sie sich auf ein gekünsteltes , spöttisches Lächeln und gab ihm keine Antwort , weil ihr das , was er gesagt hatte , gar nicht zum Verständnis gekommen war .
 Alexei Alexandrowitsch war , als er anfing zu sprechen , festen Mutes gewesen ; aber als er sich dann in voller Klarheit bewußt wurde , worüber er eigentlich sprach , da teilte sich die Furcht , die sie empfand , auch ihm mit .
 Das , was er wußte , war so furchtbar , daß er jetzt bereit war , sich zu stellen , als ob er alles glaube .
 " Nein , Sie irren sich nicht " , erwiderte sie langsam und blickte voll Verzweiflung in sein kaltes Gesicht . " Ich war wirklich in Verzweiflung , und auch jetzt kann ich mich vor der Verzweiflung nicht retten .
 Alexei Alexandrowitsch saß da , ohne sich zu regen , und blickte unverändert wie vorher geradeaus . Aber sein ganzes Gesicht nahm plötzlich die feierliche Starrheit einer Leiche an und behielt diesen Ausdruck während der ganzen Fahrt bis zum Landhause bei .
 Als sie sich dem Hause näherten , wendete er seinen Kopf , immer noch mit dem gleichen Ausdrucke , nach ihr hin .
 › Also wird er kommen ‹ , sagte sie sich . › Wie gut habe ich daran getan , dem andern alles zu sagen . ‹
 Hauptsächlich aber verkehrten Schtscherbazkis ( das hatte sich ganz von selbst so gemacht ) mit einer Moskauer Dame , Marja Jewgenjewna Rtischtschewa , und ihrer Tochter , die Kitty unsympathisch war , weil sie , ebenso wie sie selbst , an Liebeskummer krankte , und mit einem Moskauer Obersten , den Kitty von ihrer Kindheit an nur in Uniform und mit Achselstücken gesehen und gekannt hatte und der hier mit seinen kleinen Augen und dem offenen Hals und der bunten Krawatte recht komisch aussah und außerdem seinen Bekannten dadurch langweilig wurde , daß man sich gar nicht wieder von ihm losmachen konnte , wenn man sich einmal in ein Gespräch mit ihm eingelassen hatte .
 Als alles dies eine so feste Form angenommen hatte , begann Kitty sich sehr zu langweilen , um so mehr , da ihr Vater , der Fürst , nach Karlsbad gereist und sie mit der Mutter allein zurückgeblieben war .
 Auch während sie jetzt zu erraten suchte , wer und was diese Leute wohl seien und was für Beziehungen zwischen ihnen beständen , malte sie sich die schönsten , edelsten Charaktere aus und glaubte in dem , was sie beobachtete , eine Bestätigung ihrer Mutmaßungen zu finden .
 Mademoiselle Warjenka sah nicht so aus , als habe sie die erste Jugend bereits hinter sich , sondern eher wie ein Wesen , dem die Jugend überhaupt versagt ist ; man konnte sie auf neunzehn Jahre schätzen , aber auch auf dreißig Jahre .
 Als Kitty diese beiden Personen als Russen erkannt hatte , begann sie sofort , sich über sie in ihrer Phantasie einen schönen , rührenden Roman zurechtzumachen .
 Kitty wandelte dort mit ihrer Mutter und dem Moskauer Obersten hin und her , der vergnügt in seinem europäischen Oberrock einherstolzierte , den er sich in Frankfurt fertig gekauft hatte .
 Sie gingen auf der einen Seite des Wandelganges und bemühten sich , einem Zusammentreffen mit Ljewin auszuweichen , der auf der andern Seite ging .
 Warjenka , die wie gewöhnlich ein dunkles Kleid und einen schwarzen Hut mit hinuntergebogenen Krempen trug , wanderte mit einer blinden Französin den Wandelgang in seiner ganzen Länge auf und ab , und jedesmal , wenn sie und Kitty einander begegneten , warfen sie sich wechselseitig einen freundlichen Blick zu .
 " Mama , darf ich sie anreden ? " sagte Kitty . Sie war ihrer unbekannten Freundin mit den Blicken gefolgt und hatte bemerkt , daß diese zum Brunnen ging , wo sich ein Zusammentreffen leicht ermöglichen ließ .
 " Nun , wenn das so sehr dein Wunsch ist , so will ich mich zunächst nach ihr erkundigen und dann selbst mit ihr anknüpfen " , erwiderte die Mutter . " Was hast du denn Besonderes an ihr gefunden ?
 Wenn du es gern möchtest , will ich mich mit Madame Stahl bekannt machen .
 Kitty wußte , daß ihre Mutter sich dadurch verletzt fühlte , daß Frau Stahl es anscheinend vermied , ihre Bekanntschaft zu machen .
 Sie wandten sich gerade um , um zurückzugehen , als sie plötzlich nicht mehr nur ein lautes Reden , sondern geradezu ein Schreien hörten .
 Die Fürstin und Kitty entfernten sich eilig ; der Oberst aber gesellte sich zu dem Menschenschwarm , um zu hören , was es denn gäbe .
 " Es ist eine wahre Schande ! " antwortete der Oberst . " Wovor man sich geradezu fürchten muß , das ist , mit Russen im Auslande zusammenzutreffen .
 Dieser lange Herr hat sich mit dem Arzte gezankt , ihm Grobheiten gesagt , weil er ihn falsch behandle , und sogar mit dem Stocke ausgeholt .
 " Sehen Sie wohl , Mama ! " sagte Kitty zu ihrer Mutter . " Und da wundern Sie sich noch , daß ich von ihr entzückt bin ! "
 Kitty setzte nun ihrer Mutter noch mehr mit Bitten zu , sie möchte ihr doch erlauben , mit Warjenka eine Bekanntschaft anzuknüpfen . Und so unangenehm es der Fürstin auch war , sozusagen den ersten Schritt zu einer Bekanntschaft mit dieser Frau Stahl zu tun , die sich so viel zu dünken schien , so stellte sie nun doch Nachfragen über Warjenka an , und nachdem sie von verschiedenen Seiten eine Auskunft erhalten hatte , aus der sich entnehmen ließ , daß von dieser Bekanntschaft nichts Schlimmes , wenn auch nicht eigentlich sonderlich viel Gutes zu erwarten war , so ging sie selbst zuerst bei Gelegenheit auf Warjenka zu und machte sich mit ihr bekannt .
 " Ach , im Gegenteil , ich habe gar nichts zu tun " , versetzte Warjenka ; aber in demselben Augenblicke mußte sie sich von ihren neuen Bekannten trennen , weil zwei kleine Mädchen , die Töchter eines kranken Russen , auf sie zugelaufen kamen .
 Manche sagten , Madame Stahl habe sich geflissentlich eine Stellung in der Gesellschaft als tugendhafte , tief religiöse Frau geschaffen ; andere waren überzeugt , daß sie wirklich im Grunde ihres Herzens jenes sittlich hochstehende , nur für das Wohl der Mitmenschen lebende Wesen sei , als das sie sich darstellte .
 Nachdem Kitty so mit Warjenka einmal bekannt geworden war , fühlte sie sich von ihrer Freundin immer mehr und mehr bezaubert und entdeckte an ihr alle Tage neue Vorzüge .
 " Kitty spielt , und wir haben hier ein Klavier , allerdings kein sehr gutes ; aber Sie würden uns eine so große Freude damit machen " , sagte die Fürstin mit einem gemachten Lächeln , durch das sich Kitty jetzt besonders unangenehm berührt fühlte , da sie schon gemerkt hatte , daß Warjenka überhaupt nicht gern sang .
 Sie konnte sich nicht selbst begleiten , sang aber sehr gut vom Blatte .
 In der Tat hatte sich eine ziemlich große Menschenmenge unter den Fenstern zusammengeschart . " Ich freue mich sehr , daß es Ihnen Vergnügen macht " , erwiderte Warjenka schlicht .
 Sie war entzückt über Warjenkas Kunst und über ihre Stimme und über ihre Miene , am allermeisten aber über ihr ganzes Wesen , darüber , daß Warjenka sich offenbar auf ihren Gesang nichts einbildete und den Lobsprüchen gegenüber vollständig gleichmütig blieb . In ihrer Haltung schien nur die Frage zu liegen : › Soll ich noch mehr singen , oder ist ' s nun genug ? ‹
 Heute singen wir wohl nicht mehr ? " fügte sie hinzu , indem sie sich nach dem Hause wandte .
 Bitte , bleiben Sie noch einen Augenblick ; wir wollen uns noch einmal hinsetzen " , sagte Kitty und zog sie neben sich auf die Bank nieder . " Sagen Sie mir doch , ist es Ihnen nicht kränkend , denken zu müssen , daß ein Mann Ihre Liebe verschmäht hat , Ihre Liebe nicht hat haben mögen ? "
 " Aber er hat sie ja gar nicht verschmäht ; ich glaube , daß er mich wirklich geliebt hat ; aber er war ein gehorsamer Sohn " ...
 " Dann hätte er schlecht gehandelt , und ich würde mich um ihn nicht grämen " , antwortete Warjenka , die offenbar durchschaute , daß es sich jetzt nicht mehr um sie , sondern um Kitty handelte .
 " Was können Sie sich denn nicht verzeihen ? "
 " Daß ich mir eine solche Beschämung , eine solche Kränkung zugezogen habe " .
 " Es ist wirklich Zeit , daß ich gehe " , sagte Warjenka und stand auf . " Ich muß auch noch zu Madame Berthe gehen ; sie hat mich darum gebeten " .
 Sie dachte nur daran , daß sie heute noch Madame Berthe besuchen und sich so einrichten müsse , daß sie rechtzeitig um zwölf Uhr zu Hause bei maman zum Tee sei .
 Sie küßte Kitty noch einmal , und ohne gesagt zu haben , was denn nun jenes Wichtige sei , verschwand sie festen , flinken Schrittes , mit den Noten unter dem Arm , in dem Halbdunkel der Sommernacht und nahm ihr Geheimnis mit sich , was das Wichtige sei , dem sie diese beneidenswerte Ruhe und Würde zu verdanken hatte .
 Sie fand diesen Trost darin , daß sich ihr , dank dieser Bekanntschaft , eine völlig neue Welt erschloß , die mit ihrer Vergangenheit nichts gemein hatte , eine erhabene , schöne Welt , von deren Höhe man mit ruhigem Gemüte auf diese Vergangenheit hinblicken konnte .
 Es erschloß sich ihr die Erkenntnis , daß es außer dem triebmäßigen Leben , dem sie sich bisher hingegeben hatte , auch ein geistiges Leben gebe .
 Dieses Leben erschloß sich ihr in der Religion , aber in einer Religion , die nichts gemein hatte mit der , die ihr von Kindheit an bekannt war und ihren Ausdruck darin fand , daß man die Mittagsmesse besuchte und den Abendgottesdienst im Witwenhause , wo man sich mit seinen Bekannten treffen konnte , und daß man beim Geistlichen Bibelstellen in altslawischer Sprache auswendig lernte .
 Warjenka dagegen , die so einsam dastand , ohne Verwandte , ohne Freunde , mit einer traurigen Enttäuschung im Herzen , Warjenka , die sich nichts wünschte , über nichts klagte , die war für Kitty jenes schlechthin vollkommene Wesen , von dem sie sich bisher nur in ihrer Einbildungskraft ein Bild geschaffen hatte .
 An Warjenka hatte sie einsehen gelernt , daß man nur sich selbst zu vergessen und andere zu lieben brauche , um ruhig , glücklich und gut zu sein .
 Nachdem Kitty jetzt erkannt hatte , was jenes Wichtigste war , begnügte sie sich nicht damit , begeistert dafür zu schwärmen , sondern sie gab sich sofort mit ganzer Seele diesem neuen Leben hin , das sich vor ihr aufgetan hatte .
 Auf Grund von Warjenkas Mitteilungen über das viele Gute , was Madame Stahl und andere von ihr mit Namen genannte Frauen wirkten , arbeitete Kitty sich schon jetzt einen Plan für ihr künftiges Leben aus .
 Anfangs bemerkte die Fürstin nur , daß Kitty sich unter dem starken Einflusse ihres engouement , wie sie es nannte , für Frau Stahl und besonders für Warjenka befand .
 Sie sah , daß Kitty ihre bewunderte Warjenka nicht nur in deren Tätigkeit nachahmte , sondern diese Nachahmung sich unwillkürlich auch auf deren Art zu gehen , zu sprechen und mit den Augen zu blinzeln erstreckte .
 Aber später nahm die Fürstin wahr , daß sich bei ihrer Tochter , unabhängig von dieser Bezauberung , eine ernste seelische Umwandlung vollzog .
 Die Fürstin sah , daß Kitty abends oft in einem französischen Neuen Testamente las , das ihr von Frau Stahl geschenkt worden war , während sie doch früher dergleichen nie getan hatte ; daß sie ihre Bekannten aus den vornehmeren Kreisen mied und mit den Kranken umging , die sich unter Warjenkas Pflege befanden , und namentlich mit der armen Familie eines kranken Malers Petrow .
 " Ich wundere mich , daß Anna Pawlowna schon so lange nicht bei uns gewesen ist " , sagte eines Tages die Fürstin ( Anna Pawlowna war Frau Petrowas Name ) . " Ich habe sie aufgefordert ; aber ich hatte den Eindruck , als ob sie uns etwas übelgenommen hätte " .
 Sie ahnte etwas , was sie der Mutter nicht sagen konnte , ja was sie nicht einmal sich selbst eingestehen mochte .
 Es war eine von den Sachen , die man zwar zu wissen glaubt , über die man aber nicht einmal mit sich selbst deutlich reden mag ; so schrecklich und beschämend wäre es , wenn man sich geirrt hätte .
 Sie gedachte der unverstellten Freude , die sich immer auf Anna Pawlownas rundem , gutmütigem Gesichte gemalt hatte , sooft sie einander trafen ; sie gedachte ihrer geheimen Beratungen über den Kranken , der Verabredungen darüber , wie sie ihn von der ihm ärztlich verbotenen Arbeit abhalten und ihn zu fleißigem Spazierengehen veranlassen könnten ; sie dachte an die Anhänglichkeit des jüngsten Knaben , der sie › meine Kitty ‹ nannte und ohne sie nicht schlafen gehen wollte .
 Dann vergegenwärtigte sie sich Petrows entsetzlich abgemagerte Gestalt , mit dem langen Halse , in dem braunen Oberrocke , sein spärliches , gelocktes Haar , seine fragenden blauen Augen , die ihr in der ersten Zeit so schrecklich gewesen waren , und seine peinlichen Anstrengungen , in ihrer Gegenwart frisch und munter zu erscheinen .
 Sie dachte auch an die schüchternen , gerührten Blicke , mit denen er sie anzusehen pflegte , und an ihre seltsame , aus Mitleid und Unbehaglichkeit gemischte Empfindung , und wie sie dann bei dieser Tätigkeit sich ihrer eigenen Tugendhaftigkeit bewußt gewesen war .
 Er ist so bejammernswert ! ‹ sagte sie bei sich .
 Die Fürstin fand draußen alles schön und herrlich , und obwohl sie in der russischen Gesellschaft eine fest begründete Stellung hatte , bemühte sie sich im Ausland , einer europäischen Dame zu gleichen ( was sie eben nicht war , da sie doch Russin war und blieb ) , und verstellte sich daher , was ihr zum Teil recht unbequem wurde .
 Der Fürst dagegen fand im Ausland alles greulich , das europäische Leben war ihm widerwärtig , er blieb seinen russischen Gewohnheiten treu und bemühte sich im Auslande absichtlich , sich noch weniger europafreundlich zu zeigen , als er es in Wirklichkeit war .
 Die Nachricht von Kittys Freundschaft mit Frau Stahl und Warjenka und die Mitteilungen der Fürstin über die von ihr beobachtete Veränderung , die mit Kitty vorgegangen war , machten den Fürsten allerdings stutzig und erregten bei ihm das gewöhnliche Gefühl der Eifersucht gegen alles , wofür sich seine Tochter außer ihm interessierte , und die Befürchtung , die Tochter könnte sich auf ein ihm unzugängliches Gebiet begeben und sich so seinem Einflusse entziehen .
 Es war ein wunderschöner Morgen : die sauberen , freundlichen Häuschen mit den Gärtchen davor , der Anblick der rotbackigen , rotarmigen , vom Biertrinken kräftigen , fröhlich arbeitenden deutschen Dienstmädchen , dazu die helle Sonne : alles machte das Herz lustig ; aber je mehr sie sich dem Brunnen näherten , um so häufiger trafen sie auf Kranke , und ihr Anblick wirkte noch trauriger in dem gewöhnlichen Strom des wohlgeordneten deutschen Lebens .
 Dem Fürsten dagegen erschien dieser strahlende Glanz des Junimorgens und die Klänge des Orchesters , das einen flotten Modewalzer spielte , und besonders der Anblick der von Gesundheit strotzenden Dienstmädchen als etwas Unpassendes und Ungeheuerliches in der Nebeneinanderstellung mit diesen traurig einherschleichenden Leichnamen , die sich hier von allen Enden Europas zusammengefunden hatten .
 Obgleich er ein Gefühl des Stolzes empfand und ihm sogar beinahe zumute war , wie wenn seine eigene Jugend wiedergekehrt sei , als er so mit seiner Lieblingstochter am Arme einherschritt , so scheute und schämte er sich doch gewissermaßen wegen seines kräftigen Ganges und seiner kernigen , wohlgenährten Glieder .
 " Maman ist hier " , antwortete sie , sich zu Kitty wendend . " Sie hat die ganze Nacht nicht geschlafen , und der Arzt hat ihr geraten , in ihrem Stuhl an die Luft zu fahren .
 Dieser Herr lüftete den Strohhut , den er auf dem spärlichen , lockigen Haare trug ; es wurde eine hohe Stirn sichtbar , über die sich von dem Druck des Hutes ein roter Streifen hinzog .
 Petrow stand , sich auf seinen Stock stützend , auf und blickte den Fürsten schüchtern an .
 " Guten Morgen , Prinzessin ! " sagte Anna Pawlowna mit einem gemachten Lächeln , das von ihrem früheren Benehmen so grundverschieden war . " Es ist mir sehr angenehm , Ihre Bekanntschaft zu machen " , wandte sie sich zu dem Fürsten . " Sie wurden schon lange hier erwartet , Fürst " .
 " Ich weiß nicht , ob Sie sich meiner noch erinnern ; aber ich muß mich Ihnen ins Gedächtnis zurückrufen , um Ihnen für die Güte , die Sie meiner Tochter erwiesen haben , zu danken " , sagte er , wobei er den Hut ab genommen hatte und nicht wieder aufsetzte .
 " Sie haben sich sehr wenig verändert " , sagte der Fürst zu ihr . " Ich habe seit zehn oder elf Jahren nicht die Ehre gehabt , Sie zu sehen " .
 Man wundert sich oft , wozu sich dieses Leben so lange hinzieht ...
 Von der andern Seite ! " wandte sie sich ärgerlich an Warjenka , die es ihr beim Einhüllen der Beine in ein Tuch nicht nach Wunsch machte .
 " Darüber zu urteilen , steht uns nicht zu " , erwiderte Frau Stahl , der die leise Färbung in dem Gesichtsausdruck des Fürsten nicht entgangen war . " Also Sie werden mir dieses Buch schicken , lieber Graf ? Ich bin Ihnen sehr dankbar dafür " , wandte sie sich an den jungen Schweden .
 " Ah ! " rief der Fürst , als er den Moskauer Obersten erblickte , der in ihrer Nähe stand . Er verbeugte sich vor Frau Stahl , trat mit seiner Tochter von ihr zurück und ging mit dem Obersten , der sich ihnen anschloß , weiter .
 Ich meine , bevor sie sich für die Dauer hingelegt hat ? "
 " Ja . Ich besinne mich noch auf die näheren Umstände , als sie sich legte " .
 Aber seltsam : obwohl sie sich dagegen sträubte , sich der Ansicht ihres Vaters unterzuordnen und sie in ihr innerstes Heiligtum aufzunehmen , so fühlte sie doch , daß jenes gottähnliche Bild der Frau Stahl , das sie einen ganzen Monat lang in ihrer Seele getragen hatte , unwiederbringlich verschwunden war , so wie eine Gestalt , die wir in einem hingeworfenen Kleide zu sehen glaubten , verschwindet , sobald wir uns darüber klarwerden , wie das leere Kleid in Wirklichkeit daliegt .
 Und wie sie auch ihre Einbildungskraft anstrengte , es war ihr nicht mehr möglich , sich das frühere Bild der Madame Stahl wiederherzustellen .
 Sie kannten seine Freigebigkeit , und eine halbe Stunde später blickte der kranke Hamburger Doktor , der im oberen Stockwerk wohnte , mit Neid durch das Fenster nach dieser lustigen russischen Gesellschaft von gesunden Menschen hinunter , die sich da unter dem Kastanienbaum versammelt hatte .
 Am anderen Ende saß , tüchtig essend und heiter plaudernd , der Fürst ; neben sich hatte er seine Einkäufe ausgebreitet : geschnitzte Kästchen , Berlocken , Papiermesser der verschiedensten Art , kurz einen ganzen Haufen von Dingen , die er in allen Badeorten erstanden hatte , nach denen er gekommen war , und verschenkte sie nun nach allen Seiten ; auch das Dienstmädchen Lieschen wurde bedacht , ebenso wie der Wirt , mit dem er in seinem komischen schlechten Deutsch scherzte , nicht das Brunnentrinken habe Kitty gesund gemacht , sondern seine vorzügliche Beköstigung , ganz besonders die Suppe mit Backpflaumen .
 " Wie kann man sich überhaupt nur langweilen , Fürst ?
 Alle sind sie hier mit sich zufrieden wie ein Kupferdreier ; sie haben alle ihre Gegner besiegt .
 Ich habe niemanden besiegt ; wohl aber muß ich mir hier die Stiefel allein ausziehen und sie obendrein noch selbst vor die Tür stellen .
 Am Morgen heißt es früh aufstehen , sich schleunigst anziehen und in den Speisesaal gehen , um scheußlich schlechten Tee zu trinken .
 Man wacht auf , ohne sich damit im geringsten zu beeilen ; dann ärgert man sich ein bißchen über irgend etwas ; man brummt ein bißchen ; dann sammelt man so allmählich seine Gedanken ; man überlegt sich alles in Ruhe ; man überhastet sich nicht " .
 Bleiben Sie doch noch ein Weilchen ! " wandte er sich an Warjenka .
 Indessen zwang sie sich zu einer ruhigen Haltung , empfahl sich und ging in das Haus , um ihren Hut zu holen .
 " Wann sehen wir uns wieder ? " fragte Warjenka .
 " Ja , ich werde da sein " , antwortete Warjenka . " Sie machen sich zur Abreise fertig , und da habe ich versprochen , ihnen beim Einpacken behilflich zu sein " .
 Kitty machte ein immer finstreres Gesicht und schwieg ; Warjenka sprach allein weiter , bemüht , sie zu besänftigen und zu beruhigen ; denn sie sah , daß sich ein Ausbruch , sie wußte nicht wovon , ob von Tränen oder von Worten , vorbereitete .
 Und das Ergebnis ist nun , daß ich schuld an einem Streite geworden bin und getan habe , worum mich kein Mensch gebeten hatte .
 Nein , nie wieder lasse ich mich auf so etwas ein .
 Ich kann mich nicht anders machen , als ich bin ...
 Ich habe Sie liebgewonnen , ganz einfach , ohne jede Absicht , Sie aber mich wohl nur , um mich zu retten und zu belehren ! "
 Mit stolzer Miene nahm Kitty , ohne sich mit ihrer Freundin versöhnt zu haben , das Körbchen mit den Blutapfelsinen vom Tische und ging zu ihrer Mutter hin .
 Aber mit der Ankunft des Vaters hatte sich für Kitty jene ganze Welt , in der sie zuletzt gelebt hatte , verändert .
 Sie erwachte gleichsam aus einer Betäubung ; sie wurde sich der ganzen Schwierigkeit bewußt , sich ohne Heuchelei und Prahlerei auf der Höhe zu erhalten , zu der sie sich hatte erheben wollen .
 Die Anstrengungen , mit denen sie sich hatte zwingen wollen , all dies zu lieben , erschienen ihr als eine Qual , und sie sehnte sich danach , so bald wie möglich wieder in frische Luft zu kommen , nach Rußland , nach Jerguschowo , wohin , wie sie aus einem Briefe erfahren hatte , ihre Schwester Dolly mit den Kindern bereits übergesiedelt war .
 Aber ihre Liebe zu Warjenka hatte sich nicht vermindert .
 Sergei Iwanowitsch Kosnüschew wollte sich von der geistigen Arbeit erholen und reiste daher , statt sich nach seiner Gewohnheit ins Ausland zu begeben , Ende Mai zu seinem Bruder aufs Land .
 Nach seiner Überzeugung war das Leben auf dem Lande das beste , das man sich überhaupt nur denken konnte . Um dieses Leben gründlich zu genießen , kam er jetzt zu seinem Bruder .
 Für Konstantin Ljewin war das platte Land deswegen so schön , weil es ihm ein Arbeitsfeld darbot , und zwar ein Feld für eine unzweifelhaft nützliche Arbeit ; für Sergei Iwanowitsch besonders deswegen , weil es einem dort möglich , ja sogar eine Art Pflicht war , sich dem Müßiggange hinzugeben .
 Selbstverständlich konnte man von ihm , einem so gutherzigen Menschen , mit größerem Rechte sagen , daß er die Menschheit liebte , als daß er sie nicht liebte ; und geradeso war es deshalb auch mit seiner Stellung dem Landvolke gegenüber . Aber das Landvolk wie ein besonderes Wesen zu lieben oder nicht zu lieben , dazu war er nicht imstande , nicht nur weil er mit dem Landvolke lebte und alle seine Interessen mit denen des Landvolkes eng verknüpft waren , sondern auch weil er sich selbst als einen Teil des Landvolkes betrachtete , zwischen sich und dem Landvolke keinen eigentlichen Unterschied in bezug auf gute und schlechte Eigenschaften wahrnahm und seine Person dem Landvolke nicht als etwas grundsätzlich Verschiedenes gegenüberzustellen vermochte .
 In seinem Geiste , der alles gern in einen gewissen Zusammenhang brachte , hatte er sich bestimmte , scharf umrissene Vorstellungen vom Leben des Landvolkes zurechtgemacht , die er allerdings zum Teil aus dem wirklichen Leben des Landvolkes abgeleitet , hauptsächlich aber aus dem Gegensatze gebildet hatte .
 Wenn zwischen den Brüdern Meinungsverschiedenheiten in der Beurteilung des Landvolkes zur Sprache kamen , so war Sergei Iwanowitsch seinem Bruder immer gerade dadurch überlegen , daß er fest bestimmte Begriffe vom Landvolke , von seinem Charakter , von seinen Eigenschaften und Bestrebungen hatte ; Konstantin Ljewin hingegen besaß hiervon keine bestimmten , unveränderlichen Begriffe , so daß er bei diesen Erörterungen sich leicht auf Widersprüchen mit sich selbst ertappen ließ .
 Nach Sergei Iwanowitschs Urteil war sein jüngerer Bruder ein prächtiger junger Mensch , der , wie er sich auf französisch ausdrückte , › le cœur bien placé ‹ , das Herz auf dem rechten Flecke habe , dessen Denken aber , bei allerdings ziemlich rascher Auffassung , doch gar zu sehr von den Eindrücken des Augenblicks abhängig und darum nicht frei von Widersprüchen sei .
 Aber je älter er wurde und je genauer er seinen Bruder kennenlernte , um so häufiger kam ihm im tiefsten Grunde der Seele der Gedanke , daß diese Fähigkeit , für das Wohl der Gesamtheit zu wirken ( eine Fähigkeit , deren er sich selbst völlig bar wußte ) , vielleicht gar kein Vorzug , sondern im Gegenteil ein Mangel sei , nicht ein Mangel an guten , ehrlichen , edlen Wünschen und Bestrebungen , sondern ein Mangel an Lebenskraft , ein Mangel an dem , was man Herz nennt , ein Mangel an jenem Streben , das den Menschen zwingt , aus all den zahllosen sich darbietenden Lebenswegen einen einzigen zu wählen und diesem sein ganzes Interesse zuzuwenden .
 Je mehr er seinen Bruder kennenlernte , um so deutlicher nahm er wahr , daß Sergei Iwanowitsch ( ganz ebenso wie viele andere Männer , die für das Beste der Gesamtheit wirkten ) nicht durch sein Herz zu diesem Interesse am Besten der Gesamtheit hingeführt , sondern durch die Tätigkeit des Verstandes zu der Überzeugung von der Zweckmäßigkeit dieser Beschäftigung gelangt war und sich eben nur deshalb dieser Beschäftigung widmete .
 Außerdem brachte für Konstantin Ljewin das Zusammenleben mit seinem Bruder auf dem Lande auch insofern eine Unbequemlichkeit mit sich , als Ljewin auf dem Lande , namentlich im Sommer , beständig mit der Wirtschaft zu tun hatte und der lange Sommertag nicht ausreichte , um alles , was nötig war , zu schaffen , Sergei Iwanowitsch dagegen sich ausruhte .
 Aber obgleich er sich jetzt ausruhte , das heißt nicht an seinem Buche arbeitete , so war er doch an geistige Tätigkeit dermaßen gewöhnt , daß er gern die Gedanken , die ihm kamen , in schöner , gedrängter Form aussprach und gern einen Zuhörer dafür hatte .
 Sergei Iwanowitsch liebte es , sich in der prallen Sonne aufs Gras zu legen und , während er sich so braten ließ , gemächlich zu plaudern .
 Sergei Iwanowitsch hörte ihm aufmerksam zu und stellte seinerseits manche Fragen ; angeregt dadurch , daß er einmal einen neuen Zuhörer hatte , wurde auch er gesprächig , machte einige scharf betonte , gewichtige Bemerkungen , die der junge Arzt mit achtungsvoller Wertschätzung aufnahm , und geriet so in jene , seinem Bruder wohlbekannte , angeregte Stimmung , die sich bei ihm gewöhnlich nach einem lebhaften , geistsprühenden Gespräche einstellte .
 Es war die Zeit des Jahres , wo der Sommer auf seiner Höhe ist : wo die Getreideernte des laufenden Jahres sich bereits veranschlagen läßt ; wo die Sorgen um die Aussaat für das künftige Jahr beginnen und die Heuernte heranrückt ; wo der Roggen schon ganz in Ähren steht und graugrün mit seinen noch leichten , nicht vollen Ähren im Winde wogt ; wo der grüne Hafer , mit den dazwischen verstreuten gelben Grasbüscheln , ungleichmäßig auf den Spätsaaten herauskommt ; wo der frühe Buchweizen schon aufblüht und den Erdboden verdeckt ; wo die vom Vieh steinhart gestampften Brachfelder zur Hälfte umgepflügt sind , mit Auslassung der Wege , in deren Erdboden der Hakenpflug nicht eindringt ; wo die ausgefahrenen , schon etwas angetrockneten Düngerhaufen bei Sonnenuntergang ihren Geruch mit dem des Wiesenklees vereinen und in den Niederungen , der Sense harrend , wie ein zusammenhängendes Meer die wohlbehüteten Wiesen daliegen , mit den schwärzlichen Haufen von ausgejäteten Sauerampferstauden darin .
 Der Morgentau lag noch reichlich im tieferen Grunde des Grases , und daher bat Sergei Iwanowitsch , um sich nicht die Füße naß zu machen , seinen Bruder , ihn im Einspänner über die Wiese nach dem Weidengebüsch hinzufahren , wo viele Barsche vorhanden zu sein pflegten .
 Wenn sich die anständigen Leute davon fernhalten , dann wird natürlich alles Gott weiß was für einen Verlauf nehmen .
 Hätte man mir auf der Universität gesagt , daß andere die Integralrechnung verständen und ich sie nicht verstände , da wäre der Ehrgeiz in Frage gekommen . Hier aber muß man doch zunächst die Überzeugung haben , daß man die für diese Tätigkeit erforderlichen Fähigkeiten besitzt , und namentlich , daß diese ganze Tätigkeit wirklich so wichtig ist " .
 " Na , sag mal ! Ist denn das etwa nicht wichtig ? " rief Sergei Iwanowitsch , etwas verstimmt darüber , daß sein Bruder etwas , wofür er selbst sich interessierte , unwichtig fand , und ganz besonders darüber , daß der Bruder ihm offenbar fast gar nicht zuhörte .
 Wie kannst du es für unwichtig erachten , daß das Landvolk , das du deiner Versicherung nach liebst " ...
 Konstantin Ljewin fühlte , daß ihm nichts übrigblieb als entweder zu Kreuze zu kriechen oder sich zu einem Mangel an Interesse für das Gemeinwohl zu bekennen . Und das kränkte und ärgerte ihn .
 " Es mag sein , daß das alles ganz gut ist ; aber wozu soll ich mir Sorge machen um die Einrichtung ärztlicher Beratungsstellen , die ich doch nie benutzen werde , und um die Einrichtung von Schulen , wohin ich meine Kinder nicht schicken werde und wohin auch die Bauern ihre Kinder nicht werden schicken wollen ; und ich bin mir noch nicht einmal sicher , ob es zweckmäßig ist , daß die Bauernkinder hingehen " , fügte er hinzu .
 " Übrigens " , erwiderte mit zusammengezogenen Brauen Sergei Iwanowitsch , der Einreden nicht leiden konnte , und namentlich nicht solche , die unaufhörlich von einem Punkte zum andern hin und her sprangen und ohne allen Zusammenhang neue Gesichtspunkte einführten , so daß man nicht mehr wußte , worauf man antworten sollte . " Übrigens , darum handelt es sich nicht .
 " Ja , das gebe ich zu " , erwiderte Ljewin , ohne zu überlegen , und wurde sich gleich darauf bewußt , daß er etwas gesagt hatte , was seiner Ansicht nicht entsprach .
 " Na , wollen mal annehmen " , erwiderte Ljewin , obwohl er es ganz und gar nicht annahm , " wollen mal annehmen , die Sache verhielte sich so ; so sehe ich trotzdem nicht ein , warum ich mir damit Mühe machen soll " .
 Ärzte und ärztliche Beratungsstellen habe ich nicht nötig . Den Friedensrichter habe ich nicht nötig ; ich habe mich noch nie an ihn gewendet und werde mich nie an ihn wenden .
 " Erlaube " , unterbrach ihn Sergei Iwanowitsch lächelnd , " ein persönliches Interesse war es auch nicht , das uns dazu antrieb , für die Aufhebung der Leibeigenschaft zu wirken , und wir haben doch dafür gewirkt " .
 Jene Zustände lasteten wie ein schwerer Druck auf uns , auf allen rechtlich denkenden Menschen , und diesen Druck wollten wir gern loswerden .
 " Ich will damit nur sagen , daß ich die Rechte , die mich und mein eigenes Interesse berühren , jederzeit mit meiner ganzen Kraft verteidigen werde , wie ich denn damals , als bei uns Studenten Haussuchungen gehalten und unsere Briefe von den Gendarmen gelesen wurden , bereit war , mit aller Kraft diese Rechte zu verteidigen und für mein Recht auf Bildung und Freiheit einzutreten .
 Ich habe Verständnis für die Wehrpflicht , die das Schicksal meiner Kinder , meiner Brüder sowie mein eigenes berührt ; über alles , was mich selbst angeht , bin ich bereit , ernstlich nachzudenken ; aber über die Verwendung der vierzigtausend Rubel Landschaftsgelder mitzuberaten oder über den halb blödsinnigen Aljoschka zu Gericht zu sitzen , dafür habe ich kein Verständnis , und dazu bin ich nicht imstande " .
 " Entschuldige , aber auf diese Weise ist keine Auseinandersetzung möglich " , bemerkte er . Aber Konstantin Ljewin legte Wert darauf , sich wegen jenes Mangels zu rechtfertigen , den er an sich kannte , nämlich wegen seiner Gleichgültigkeit gegen das Wohl der Gesamtheit , und fuhr fort :
 Die Birkenstämmchen , um die es sich hier handelt , sind keineswegs einfach in die Erde hineingestoßen , sondern manche von ihnen sind eingepflanzt , andere aus Samen gezogen , und man muß mit ihnen recht sorgsam und vorsichtig umgehen .
 Die persönliche Angelegenheit , die Ljewin während des Gespräches mit seinem Bruder sich hatte im Kopfe herumgehen lassen , war folgende : als er im vorigen Jahre einmal hinausgefahren war , um das Heumähen zu besichtigen , und sich dabei über den Verwalter hatte ärgern müssen , da hatte er sein beliebtes Beruhigungsmittel angewandt : er hatte einem Bauern die Sense weggenommen und selbst zu mähen angefangen .
 Diese Arbeit hatte ihm so gut gefallen , daß er nachher noch mehrmals zu ihr gegriffen hatte ; er hatte die ganze Wiese vor dem Hause gemäht und sich in diesem Jahre gleich bei Frühlingsanfang vorgenommen , mehrere volle Tage mit den Bauern zusammen zu mähen .
 Es war ihm peinlich , den Bruder ganze Tage lang allein zu lassen ; auch fürchtete er , der Bruder werde sich wegen dieser Arbeit über ihn lustig machen .
 Als er jedoch über die Wiese gegangen war und sich der fröhlichen Stimmung erinnert hatte , in die ihn damals das Mähen versetzt hatte , da war er in seinem Vorsatze zu mähen beinahe wieder fest geworden .
 › Ich bedarf dringend körperlicher Bewegung ; sonst verschlechtert sich entschieden mein Charakter ‹ , sagte er sich und beschloß zu mähen , ohne Rücksicht auf die peinliche Empfindung seinem Bruder und dem Bauernvolke gegenüber .
 Am Anfang ist es ja schwer ; nachher findet man sich hinein .
 " Nein , das glaube ich nicht ; und dann ist es auch eine so lustige und zugleich eine so schwere Arbeit , daß man gar keine Zeit hat , sich Gedanken zu machen " .
 Schon von der Anhöhe aus erblickte er unter sich den im Schatten liegenden , bereits gemähten Teil der Wiese mit den grauen , durch das Mähen entstandenen Streifen und mit schwarzen Haufen , die von den Röcken der Mäher gebildet wurden ; die Mäher hatten ihre Röcke an der Stelle niedergelegt , wo sie die erste Reihe begonnen hatten .
 Da war der alte Jermil , der ein sehr langes weißes Hemd ( nach Bauernsitte über der Hose ) trug und sich bei jedem Schwunge der Sense tief bückte ; da war der junge Wasili , Ljewins früherer Kutscher , der bei jedem Streiche weit ausholte . Da war auch Tit , in der Kunst des Mähens Ljewins Berater , ein kleines , mageres Männchen .
 Sie blickten ihn alle an ; aber keiner sagte etwas , bis ein hochgewachsener Alter , mit runzligem , bartlosem Gesichte , in einer Jacke von Schaffell , auf den Weg heraustrat und sich an ihn wandte :
 Du nimmst den Strich zu breit , du wirst müde werden ... Ja , ja , es heißt ganz richtig : wenn sich der Gutsherr plagt , so hat er den Segen davon !
 Aber dafür fühlte er sich auch sehr glücklich , als sie an das Ende der Reihe gelangt waren und Tit die Sense auf die Schulter nahm und langsamen Schrittes auf den Stapfen zurückging , die seine Stiefelhacken auf dem gemähten Streifen hinterlassen hatten , und er , Ljewin , ebenso auf dem von ihm gemähten Streifen zurückging . Und seine frohe Stimmung wurde auch dadurch nicht beeinträchtigt , daß ihm der Schweiß nur so über das Gesicht strömte und von der Nase tropfte und sein ganzer Rücken so naß war , als wenn er im Wasser gelegen hätte .
 Namentlich freute er sich darüber , daß er jetzt wußte , er werde bis zu Ende aushalten können .
 Er hörte nichts als das Zischen der Sensen und sah nur vor sich die gerade aufgerichtete , von ihm wegschreitende Gestalt Tits , den ausgebuchteten Halbkreis , den der Sensenhieb auf der Wiese bildete , die langsam und wellenartig sich neigenden Gräser und Blumenköpfchen an der Schneide seiner Sense und in einiger Entfernung das Ende der Reihe , wo die Ruhepause eintreten würde .
 Ohne sich Rechenschaft geben zu können , was das war und woher es kam , empfand er auf einmal mitten in der Arbeit ein angenehmes Gefühl von Kühle an seinen heißen , schweißbedeckten Gliedern .
 Aber sobald er sich wieder dessen bewußt wurde , was er tat , und anfing , sich Mühe zu geben , um es recht gut zu machen , empfand er sofort den ganzen schweren Druck der Arbeit , und die Reihe fiel schlecht aus .
 Beide blickten nach der Sonne . › Wovon mögen sie wohl reden , und warum macht er sich nicht an die nächste Reihe ? ‹ dachte Ljewin , ohne darauf zu verfallen , daß die Bauern bereits ohne Unterbrechung nicht weniger als vier Stunden gemäht hatten und nun ihre Frühstückszeit da war .
 Erst jetzt wurde er sich darüber klar , daß seine Wettervoraussage falsch gewesen war und der Regen ihm sein Heu naß gemacht hatte .
 Nach dem Frühstück erhielt Ljewin in der Reihe der Mäher seinen Platz nicht mehr an der früheren Stelle , sondern zwischen jenem spaßliebenden Alten , der ihn gleich anfangs ermahnt und jetzt aufgefordert hatte , sein Nebenmann zu werden , und einem jungen Bauern , der sich erst im Herbst verheiratet hatte und für den dies der erste Sommer war , wo er an der Heuernte teilnahm .
 Und gleich darauf folgte das glückselige , langsame Dahinschlendern mit der Sense im Arm , wobei man sich den herabrinnenden Schweiß abtrocknen , aus vollster Brust Atem holen und die ganze , sich lang hinziehende Reihe der Mäher , und alles , was ringsum im Walde und auf dem Felde geschah , betrachten konnte .
 Je länger Ljewin mähte , um so häufiger wurden für ihn diese Zeiten der Selbstvergessenheit , wo nicht mehr die Hände die Sense schwangen , sondern die Sense selbst hinter sich den ganzen , von Bewußtsein und Leben erfüllten Körper bewegte und die Arbeit , ohne daß er an sie dachte , wie durch Zauberei ordnungsmäßig und regelrecht ganz von selbst vor sich ging .
 Sie befanden sich beide , nachdem sie sich einmal in eine bestimmte kräftige Bewegung eingearbeitet hatten , in einer Art von Arbeitswut und waren nicht imstande , die Bewegung zu verändern und gleichzeitig auch noch zu beobachten , was vor ihnen war .
 Und sobald die Mäher beim Flusse angelangt waren , begaben sie sich über die Schwaden hinweg zu ihren Röcken , wo die Kinder , die das Mittagessen gebracht hatten , saßen und auf sie warteten .
 Manche wuschen sich ; von den jüngeren Männern badeten einige im Flusse ; andere machten sich ihr Ruheplätzchen zurecht , banden die Brotbündel auf und öffneten die Krüge mit Kwaß .
 Der Alte brockte Brot in eine Schüssel mit Wasser , zerdrückte es mit dem Löffelstiel , goß noch Wasser aus dem Wetzsteinköcher hinzu , schnitt noch etwas Brot hinein und streute Salz dazu ; dann wandte er sich nach Osten , um zu beten .
 Er fühlte sich ihm näher als seinem Bruder , und die Zuneigung , die er gegen diesen Menschen empfand , rief auf seinem Gesicht unwillkürlich ein freundliches Lächeln hervor . Als der Alte dann wieder aufstand , sein Gebet verrichtete und sich gleich an derselben Stelle unter dem Busche niederlegte , wobei er einen Haufen Gras als Kopfkissen benutzte , da legte sich Ljewin gleichfalls hin , und trotz der lästigen Fliegen und Käfer , die bei dem hellen Sonnenschein besonders zudringlich waren und ihn an dem schweißbedeckten Gesicht und am übrigen Körper kitzelten , schlief er sofort ein und erwachte erst , als die Sonne nach der anderen Seite des Busches herumgegangen war und ihn mit ihren Strahlen traf .
 Ljewin blickte rings um sich und erkannte den Ort gar nicht wieder ; so sehr hatte sich alles verändert .
 Die durch das Mähen freigelegten Büsche am Flusse und der Fluß selbst , der vorher nicht sichtbar gewesen war , aber jetzt wie Stahl in seinen Krümmungen glänzte , und die Mäher , die sich wieder regten und aufstanden , und die steile Graswand an dem noch nicht gemähten Teile der Wiese , und die Habichte , die über der kahlen Wiese kreisten : alles das bot ein ganz neues Bild dar .
 Aber Ljewin hatte den dringenden Wunsch , daß an diesem Tage möglichst viel gemäht werden möchte , und ärgerte sich über die Sonne , die sich so schnell hinabsenkte .
 Während des Vesperbrotes , als die Mäher sich wieder hingesetzt und die Raucher zu rauchen angefangen hatten , verkündete der Alte den Leuten : " Wenn die Maschkin-Höhe noch fertiggemäht wird , gibt ' s Schnaps " .
 Aber der Alte bückte sich jedesmal , wenn er auf einen Pilz stieß , und schob ihn sich an der Brust unter das Hemd . " Den bringe ich meiner Alten auch noch mit " , sagte er dabei .
 Vom Berge aus sah er sich noch einmal um : die Leute waren in dem Nebel , der sich aus der Niederung erhob , nicht mehr zu sehen ; er hörte nur ihre munteren , derben Stimmen , ihr Lachen und den Klang der aneinanderstoßenden Sensen .
 Sie wird sich außerordentlich freuen , dich wiederzusehen . Sie ist da ganz allein , die Ärmste .
 Und mit einem ganz prächtigen alten Manne habe ich mich da angefreundet !
 Er fürchtete nur , der Bruder könnte eine Frage an ihn richten , bei der sich dann herausstellen würde , daß er gar nicht aufgepaßt habe .
 Während Stepan Arkadjewitsch nach Petersburg gereist war , um eine ganz selbstverständliche , allen Beamten bekannte , wiewohl den Nichtbeamten unverständliche , unerläßliche Pflicht zu erfüllen , ohne deren Erfüllung man überhaupt nicht Beamter sein kann - nämlich sich im Ministerium in Erinnerung zu bringen - , und während er zur Erfüllung dieser Pflicht fast alles im Hause vorhandene Geld mitgenommen hatte und die Zeit lustig und vergnügt bei Pferderennen und mit Besuchen in den Landhäusern verbrachte : unterdessen war Dolly mit den Kindern aufs Land übergesiedelt , um die Ausgaben nach Möglichkeit zu verringern .
 Obgleich sich Stepan Arkadjewitsch die größte Mühe gab , ein sorglicher Vater und Gatte zu sein , so vermochte er doch schlechterdings nicht den Gedanken festzuhalten , daß er eine Frau und Kinder habe .
 Darja Alexandrowna ihrerseits war der Ansicht , daß ein Sommeraufenthalt auf dem Lande für die Kinder geradezu notwendig sei , namentlich für das kleine Mädchen , das nach dem Scharlachfieber noch gar nicht wieder zurechtkommen wollte ; auch freute sie sich darauf , von all den kleinen Demütigungen erlöst zu werden , den kleinen Schulden beim Holzhändler , beim Fischhändler , beim Schuhmacher ; denn diese Schulden waren ihr eine Pein .
 Sie hatte als Kind auf dem Lande gelebt und sich aus jener Zeit die Vorstellung bewahrt , daß das Leben auf dem Lande eine Erlösung von allen städtischen Unannehmlichkeiten bedeute , daß das Leben dort , wenn auch nicht unterhaltsam ( darüber tröstete sich Dolly leicht ) , so doch dafür billig und bequem sei : man habe da alles , es sei alles billig , alles könne man sich verschaffen , und es tue den Kindern gut .
 Auch zum Baden war nirgends eine Möglichkeit ; das ganze Ufer des Flusses war vom Vieh zerstampft und lag nach der Landstraße hin frei da . Man konnte nicht einmal im Garten spazierengehen , weil das Vieh durch den zerbrochenen Zaun in den Garten hineinkam , darunter auch ein furchtbarer Stier , der entsetzlich brüllte und von dem man sich daher wohl auch versehen konnte , daß er stieß .
 Ordentliche Kleiderschränke gab es nicht ; die , die da waren , ließen sich nicht zumachen und öffneten sich von selbst , wenn jemand an ihnen vorbeiging .
 Als Darja Alexandrowna in dieses von ihrem Standpunkte aus furchtbare Elend hineingeraten war , befand sie sich in der ersten Zeit , statt Ruhe und Erholung zu finden , geradezu in Verzweiflung : sie quälte und plackte sich , soweit ihre Kraft nur irgend reichte ; sie fühlte , daß es aus dieser Lage keine Rettung gab , und mußte fortwährend die Tränen zurückdrängen , die ihr in die Augen traten .
 Sie beruhigte ihre Herrin , versicherte ihr , es werde sich alles schon wieder " einrenken " ( das war ein Lieblingsausdruck bei ihr , und von ihr hatte ihn Matwei erst übernommen ) , und griff selbst ohne Hast und Aufregung wacker mit zu .
 Sie hatte sich sofort an die Frau des Verwalters herangemacht und gleich am ersten Tage mit ihr und dem Verwalter unter den Akazien Tee getrunken und alle möglichen Wirtschaftsangelegenheiten durchgesprochen .
 Bald bildete sich unter den Akazien ein von Matrona Filimonowna geleiteter Klub , und durch diesen Klub , dessen Mitglieder die Frau des Verwalters , der Dorfschulze und der Gutsschreiber waren , wurden allmählich die Schwierigkeiten des Daseins behoben , und nach einer Woche hatte sich tatsächlich alles " eingerenkt " .
 Das Dach war ausgebessert , eine Gevatterin des Dorfschulzen als Köchin angenommen ; Hühner waren gekauft ; die Kühe hatten angefangen Milch zu geben ; die Lücken des Gartenzaunes waren durch Stangen geschlossen ; der Zimmermann hatte eine Wäschemangel angefertigt ; an den Schränken waren Vorlegehaken angebracht , so daß sie sich nicht mehr von selbst öffneten , und ein Plättbrett , mit Zeug von einem Soldatenmantel bezogen , ruhte nun mit dem einen Ende auf einer Stuhllehne , mit dem andern auf einer Kommode , und in der Mädchenstube hatte es angefangen , nach heißen Plätteisen zu riechen .
 Jetzt , in der Einsamkeit des Lebens auf dem Lande wurde sie sich dieser Freuden immer öfter und öfter bewußt .
 Oft , wenn sie ihre Kinder ansah , machte sie alle möglichen Anstrengungen , um sich selbst zu der Überzeugung zu bringen , daß sie sich irre und nach Mutterart von ihren Kindern zu sehr eingenommen sei ; aber trotzdem konnte sie nicht umhin , sich zu sagen , daß ihre Kinder doch ganz prächtige Kinder seien , alle sechs , jedes auf andere Art , aber sämtlich Kinder , wie man sie selten findet - und sie war glücklich über sie und stolz auf sie .
 Er bat sie in dem Briefe um Verzeihung , daß er nicht alles bedacht habe , und versprach , sobald sich eine Möglichkeit dazu bieten werde , selbst zu kommen .
 Sie hatte eine eigene , sonderbare Religion für sich und glaubte namentlich ganz fest an eine Seelenwanderung , während sie sich um die Dogmen der Kirche wenig kümmerte .
 Über Tanjas Kleid , das die Engländerin zu schneidern übernommen hatte , mußte Darja Alexandrowna sich furchtbar ärgern .
 Vor den Wagen war statt des störrischen " Raben " dank der Fürsprache Matrona Filimonownas der Braune des Verwalters gespannt , und Darja Alexandrowna , die sich mit der Sorge um ihre Kleidung etwas länger aufgehalten hatte , kam nun in einem weißen Musselinkleide heraus und stieg in den Wagen .
 Darja Alexandrowna hatte sich mit großer Sorgfalt und nicht ohne innere Erregung frisiert und angekleidet .
 Früher hatte sie sich um ihrer selbst willen geputzt , um hübsch auszusehen und zu gefallen , aber dann war es ihr , je älter sie wurde , immer unangenehmer geworden , sich zu putzen , weil sie sah , wie unschön sie geworden war . Jetzt indessen hatte sie sich wieder einmal mit Vergnügen und mit einer Art von Aufregung geputzt .
 Jetzt hatte sie sich nicht um ihrer selbst willen , nicht um schön auszusehen , geputzt , sondern um nicht als Mutter dieser reizenden Kinder den Gesamteindruck zu verderben .
 Sie wollte sich daher zu ihr begeben ; aber als sie dabei durch den Saal ging , erblickte sie eine Szene , die ihr Herz mit solcher Freude erfüllte , daß ihr die Tränen in die Augen traten und sie dem Übeltäter ohne weiteres selbst verzieh .
 Unter dem Vorwande , daß sie gern ihren Puppen etwas zu essen bringen möchte , hatte sie sich von der Engländerin die Erlaubnis erbeten , ihre Pastete nach dem Kinderzimmer zu tragen , und hatte sie statt dessen ihrem Bruder gebracht .
 Auf Tanja wirkte zunächst das Mitleid mit Grigori , dann auch das Bewußtsein ihrer tugendhaften Tat ; beides trieb auch ihr die Tränen in die Augen ; aber sie aß , ohne sich zu weigern , ihren Teil .
 Der Kutscher Terenti band die Pferde , die sich mit den Schweifen die Bremsen davonscheuchten , an einen Baum , legte sich , das hohe Gras plattdrückend , im Schatten einer Birke nieder und rauchte seinen Bauerntabak ; das fröhliche Kreischen der Kinder tönte aus dem Badehäuschen , ohne auch nur einen Augenblick zu verstummen , zu ihm herüber .
 Auch brachten die Weiber Darja Alexandrowna durch ihr Erstaunen über die Engländerin zum Lachen , während diese sich gekränkt fühlte , weil sie sah , daß man über sie lachte , ohne daß sie den Grund begriff .
 Eine der jungen Frauen nämlich beobachtete die Engländerin , die sich zuletzt nach den andern wieder ankleidete , und als diese sich nun schon den dritten Unterrock anzog , konnte sich die Bauernfrau einer Bemerkung nicht enthalten : " Seht mal bloß , sie zieht sich einen Rock nach dem andern an , immer mehr , und wird nie fertig ! " sagte sie , und alle brachen in lautes Gelächter aus .
 Umgeben von all ihren frisch gebadeten Kindern mit den nassen Köpfen , war Darja Alexandrowna , die sich ein Tuch um den Kopf gebunden hatte , bei der Heimfahrt schon nicht mehr weit von ihrem Hause entfernt , als der Kutscher zu ihr sagte : " Da kommt ein Herr gegangen ; ich glaube , es ist der aus Pokrowskoje " .
 Als er sie erblickte , meinte er eines jener Bilder vor sich zu sehen , wie er sie sich über sein eigenes zukünftiges Familienleben ausgemalt hatte .
 " Ach , wie freue ich mich " , sagte sie und streckte ihm die Hand entgegen .
 " Ich habe mir natürlich gesagt " , fuhr Ljewin endlich fort , " daß das nur bedeuten sollte , Sie wünschten mich zu sehen , und habe mich sehr darüber gefreut .
 " Belieben Sie sich in den Wagen zu setzen ; wir rücken hier ein bißchen zusammen " , sagte sie zu ihm .
 Die Kinder kannten Ljewin nur sehr wenig und erinnerten sich nicht , wann sie ihn wohl gesehen haben mochten ; aber sie zeigten ihm gegenüber nicht jene auffällige Scheu und Abneigung , die Kinder sich verstellenden Erwachsenen gegenüber so oft bekunden und wofür sie so oft streng gescholten werden .
 Ljewin mochte ja sonst viele Mängel an sich haben , aber von Heuchelei war keine Spur an ihm , und daher bezeigten ihm die Kinder dieselbe Freundlichkeit , die sie auf dem Gesichte der Mutter wahrnahmen .
 Auch Lilly wollte gern zu ihm hin , und die Mutter reichte sie ihm hinaus ; er setzte sie sich auf die Schulter und lief so mit ihr .
 Und da sie sah , mit welcher Kraft und Behendigkeit , mit welcher sorglichen Achtsamkeit , ja übermäßigen Vorsicht er sich beim Laufen bewegte , beruhigte sich die Mutter und lächelte ihm gleichfalls vergnügt und beifällig zu .
 Wenn Sie mit mir darüber abzurechnen wünschen , so können Sie mir ja fünf Rubel monatlich bezahlen , wenn Sie sich kein Gewissen daraus machen , mich so zu behandeln " .
 " Ich wußte nur so viel , daß irgend etwas geschehen war , worüber sie sich schrecklich grämte ; sie hat mich gebeten , ich möchte nie mit ihr davon zu reden anfangen .
 " Nun , entschuldigen Sie mich , Darja Alexandrowna " , sagte er und stand auf . " Leben Sie wohl , Darja Alexandrowna ! Auf Wiedersehen ! "
 " Aber nicht doch ! Bleiben Sie noch ! " versetzte sie und faßte ihn am Ärmel . " Bleiben Sie noch , setzen Sie sich ! "
 " Das tut nichts ; jedenfalls macht ihr euren Antrag erst dann , wenn eure Liebe völlig zur Reife gelangt ist oder wenn bei euch zwischen zwei zur Wahl Stehenden sich ein Übergewicht nach der einen oder der anderen Seite herausgestellt hat .
 Da verlangt man nun , sie solle sich selbst einen wählen , und sie ist doch gar nicht in der Lage , einen zu wählen , sondern kann nur ja und nein antworten " .
 " Ach , dieser Stolz , immer dieser Stolz ! " erwiderte Darja Alexandrowna , wie wenn sie ihn wegen der Niedrigkeit dieses Gefühls im Vergleich mit jenem anderen Gefühle , das nur den Frauen bekannt sei , verachtete . " Damals , als Sie Kitty einen Antrag machten , da befand sie sich gerade in einer Lage , die ihr die Antwort erschwerte . Es war bei ihr ein Zustand des Hin- und Herschwankens .
 Man bringt ihnen das Französische bei und entwöhnt sie dabei von der Aufrichtigkeit ‹ , dachte er bei sich selbst , ohne zu wissen , daß Darja Alexandrowna all das schon zwanzigmal überlegt und dennoch , ob auch zum Schaden der Aufrichtigkeit , es für notwendig erachtet hatte , ihre Kinder in dieser Weise zu bilden .
 Während Ljewin hinausgegangen war , hatte sich ein Ereignis zugetragen , durch das plötzlich ihre ganze heutige Glückseligkeit und ihr Stolz über die Kinder zunichte geworden war : Grigori und Tanja hatten sich wegen eines Balles geprügelt !
 Darja Alexandrowna hatte bei diesem Anblick eine Empfindung , als ob in ihrem Herzen etwas zerrisse ; es war ihr , als senke sich ein tiefes Dunkel auf ihr Leben herab : sie erkannte auf einmal , daß diese ihre Kinder , auf die sie so stolz gewesen war , nicht nur Kinder der allergewöhnlichsten Art , sondern sogar unartige , übel erzogene Kinder mit rohen , gewalttätigen Trieben , mit einem Wort : schlechte Kinder waren .
 Sie konnte von nichts anderem sprechen und an nichts anderes denken und mußte ihrem Gaste ihr schweres Leid erzählen . Ljewin sah , wie unglücklich sie über den Vorfall war , und bemühte sich , sie zu trösten , indem er sagte , das sei noch gar kein Beweis von schlechtem Charakter ; prügeln täten sich alle Kinder ; aber während er so redete , dachte er doch in seinem Herzen : › Nein , ich werde nicht Komödie spielen und mit meinen Kindern Französisch sprechen .
 Trotz der Beteuerungen des Dorfschulzen , das Heu sei sehr locker gewesen und habe sich dann in den Schobern gesackt , und obwohl er Gott zum Zeugen anrief , daß er mit der größten Gewissenhaftigkeit verfahren sei , ließ sich Ljewin doch nicht von seinem Standpunkte abbringen , das Heu sei ohne seine Anweisung geteilt , und er nehme daher dieses Heu nicht als fünfzig Fuhren für den Schober an .
 Das Heu , das sich durch das Liegen zu einer festen Masse zusammengepreßt hatte , ließ sich nicht so ohne weiteres auf die Gabel nehmen . Sie lockerte es zuerst , schob die Gabel hinein , legte sich dann mit einer elastischen , schnellen Bewegung und mit dem ganzen Gewichte ihres Körpers auf den Stiel der Gabel , richtete sich sofort , den von einem roten Gürtel umspannten Rücken zurückbiegend , wieder in die Höhe , und indem sie die volle Brust unter dem weißen Latze stark nach vorn drückte , faßte sie mit geschicktem Griffe die Gabel anders und schwang den Heuballen hoch nach der Fuhre hinauf .
 Eilig , da er sich offenbar bemühte , seinem Weibe jeden Augenblick unnötiger Mühe zu ersparen , ergriff Iwan mit weit ausgebreiteten Armen das ihm hingehaltene Heu und legte es auf der Fuhre zurecht .
 Nachdem die junge Frau das letzte Heu mit der Harke hinaufgereicht hatte , schüttelte sie den Grus , der ihr in den Nacken gefallen war , ab , rückte das rote Tuch zurecht , das sich über der weißen , von der Sonne nicht verbrannten Stirn verschoben hatte , und kroch unter den Wagen , um die Ladung festzubinden .
 Die singenden Weiber kamen Ljewin näher , und er hatte eine Empfindung , als ob eine dichte Wolke von laut schallender Fröhlichkeit sich auf ihn zu bewege .
 Die Wolke erreichte ihn und umfing ihn , und der Heuhaufen , auf dem er lag , und die anderen Heuhaufen und die Fuhren und die ganze Wiese mitsamt den fernen Feldern , alles drehte und wiegte sich im Takte dieses kunstlosen , ausgelassen lustigen Liedes , das von Schreien , Pfeifen und Jauchzen begleitet wurde .
 In Ljewin regte sich ordentlich der Neid auf diese gesunde Fröhlichkeit , und er hätte sich am liebsten an diesem Ausbruche von Lebenslust mit beteiligt .
 Aber das ging selbstverständlich nicht , und er mußte da liegenbleiben und sich darauf beschränken , zuzusehen und zuzuhören .
 Und wie werde ich es tun ? ‹ sagte er zu sich selbst , in dem Bemühen , zu seinem eigenen Nutzen einen klaren Ausdruck für das zu finden , was er in dieser kurzen Nacht gedacht und empfunden hatte .
 Sein dritter Gedankengang jedoch bezog sich auf die Frage , wie sich dieser Übergang vom alten zum neuen Leben bewerkstelligen lasse .
 Wie soll ich es angreifen ? ‹ fragte er sich von neuem und fand darauf keine Antwort . › Übrigens habe ich die ganze Nacht nicht geschlafen und bin daher jetzt nicht imstande , mir über solche Dinge klare Rechenschaft zu geben ‹ , sagte er zu sich . › Darüber werde ich später schon ins klare kommen .
 Alle meine früheren Träumereien von der Gestaltung des Familienlebens sind töricht , sind nicht das Richtige ‹ , sagte er zu sich . › Das läßt sich alles weit einfacher und besser ausführen ... ‹
 Wann hat sich nur diese Muschel gebildet ?
 Ja , ganz ebenso unvermerkt haben sich auch meine Lebensanschauungen geändert ! ‹
 Vor Kälte sich ein wenig zusammenkrümmend , den Blick auf den Boden geheftet , schritt Ljewin hurtig aus . › Was ist das ? Da kommt jemand gefahren ! ‹ dachte er , als er Schellengeläute hörte , und hob den Kopf in die Höhe .
 Weiter hatte Ljewin auf nichts geachtet und blickte nun zerstreut in den Wagen hinein , ohne sich Gedanken darüber zu machen , wer da wohl gefahren kam .
 Er konnte sich nicht irren .
 Nur mit Widerwillen erinnerte er sich an seinen Gedanken , ein Bauernmädchen zu heiraten .
 Dort allein , in diesem Wagen , der sich schnell entfernte und eben nach der andern Seite des Weges hinüberfuhr , dort allein war für ihn die Möglichkeit einer Lösung seines Lebensrätsels , das in der letzten Zeit mit so peinvollem Druck auf ihm gelastet hatte .
 › Nein ‹ , sagte er sich , › mag auch dieses einfache , arbeitsvolle Leben noch so schön sein , ich kann doch zu diesem Gedanken nicht zurückkehren .
 Da er dies wußte und sich bewußt war , daß er in diesem Augenblicke nicht imstande sei , seine Gefühle in einer der Lage entsprechenden Weise zum Ausdruck zu bringen , so gab er sich Mühe , jede Lebensäußerung zurückzuhalten , und deshalb rührte er sich nicht und sah Anna nicht an .
 Als sie bei dem Landhause angelangt waren , half er ihr beim Aussteigen aus dem Wagen , zwang sich dazu , mit gewohnter Höflichkeit von ihr Abschied zu nehmen , und sagte ihr einige Worte , durch die er sich in keiner Weise band : er sagte , er werde ihr am folgenden Tage seinen Entschluß mitteilen .
 Die Worte seiner Frau , die seine schlimmsten Befürchtungen bestätigten , hatten Alexei Alexandrowitschs Herz sich in furchtbarem Schmerze zusammenziehen lassen .
 Er hatte eine ähnliche Empfindung wie jemand , der sich einen Zahn , der ihn lange geschmerzt hat , endlich hat ausziehen lassen . Nach einem furchtbaren Schmerze und nach einer Empfindung , als werde etwas ungeheuer Großes , größer als der Kopf selbst , aus seiner Kinnlade herausgerissen , fühlt der Patient , der an sein Glück noch gar nicht recht zu glauben wagt , auf einmal , daß das , was ihm so lange das Leben verbitterte und ihn an nichts anderes denken ließ , nicht mehr in seinem Munde vorhanden ist und daß er wieder leben und denken und sich wieder für andere Dinge , als immer nur für seinen Zahn , interessieren kann .
 Das habe ich immer gewußt und immer gesehen , obgleich ich aus Mitleid mit ihr mir Mühe gab , mich selbst zu täuschen ‹ , sagte er zu sich .
 Nicht ich bin schuldig ‹ , sagte er zu sich , › sondern sie .
 Was nun weiter mit ihr und dem Sohne geschehen werde , gegen den sich seine Gefühle ebenso wie gegen sie verwandelt hatten , das kümmerte ihn nicht mehr .
 Und ich werde ihn finden ‹ , sagte er zu sich , indem er die Stirn immer mehr in Falten zog . › Ich bin nicht der erste und werde nicht der letzte sein . ‹ Und ganz abgesehen von den aus der Weltgeschichte zu entnehmenden Beispielen , von Menelaus an , der durch die Schöne Helena damals allen wieder von neuem ins Gedächtnis zurückgerufen war , vergegenwärtigte Alexei Alexandrowitsch sich eine ganze Reihe von Fällen aus der Gegenwart , in denen Frauen aus den höchsten Gesellschaftskreisen ihren Männern untreu geworden waren . › Darjalow , Poltawski , Fürst Karibanow , Graf Paskudin , Dram ...
 Semjonow , Tschagin , Sigonin ‹ , all diese betrogenen Ehemänner stellte Alexei Alexandrowitsch sich im Gedächtnis zusammen . › Allerdings fällt auf diese Männer ein der gesunden Vernunft widerstreitendes ridicule ; aber ich meinerseits habe darin nie etwas anderes als ein ihnen zugestoßenes Unglück gesehen und sie stets wegen eines solchen Unglücks bedauert ‹ , sagte Alexei Alexandrowitsch zu sich , wiewohl das der Wahrheit nicht entsprach und er Unglückliche dieser Art nie bedauert , sondern nur sich selbst in seiner Selbstachtung immer mehr gehoben gefühlt hatte , je mehr sich die Beispiele von Frauen häuften , die ihren Gatten die Treue brachen . › Es ist das ein Unglück , das einen jeden treffen kann .
 Über das Duell Betrachtungen anzustellen , dazu hatte Alexei Alexandrowitsch , als er noch ein junger Mensch war , sich immer ganz besonders hingezogen gefühlt , weil er seinem ganzen Wesen nach ein furchtsamer Mensch war und dies auch recht wohl wußte .
 Diese Ängstlichkeit hatte ihn in seiner Jugend oft veranlaßt , an ein Duell zu denken und sich in eine Lage hineinzuversetzen , wo er gezwungen sein würde , sein Leben einer solchen Gefahr preiszugeben .
 Als er in seiner Laufbahn Erfolg gehabt und eine feste Stellung im Leben erlangt hatte , war diese Überlegung bei ihm lange Zeit in Vergessenheit geraten ; aber doch war sie ihm immer noch so geläufig , daß sie auch jetzt noch ihren Platz behauptete ; und die Besorgnis wegen seiner Feigheit erwies sich auch jetzt noch als so stark , daß Alexei Alexandrowitsch die Frage eines Duells lange von allen Seiten erwog und gleichsam liebkosend damit spielte , wiewohl er im voraus wußte , daß er sich in keinem Falle duellieren werde .
 Nehmen wir an , ich fordere ihn ‹ , fuhr Alexei Alexandrowitsch in seinen Überlegungen fort ; aber als er sich nun lebhaft die Nacht vorstellte , die er nach der Forderung verleben würde , und dann die auf ihn gerichtete Pistole , da zuckte er zusammen und wurde sich klar darüber , daß er das nie tun werde - › nehmen wir an , ich fordere ihn .
 Nehmen wir an , man leitet mich an ‹ , dachte er weiter , › man stellt mich auf meinen Platz , ich drücke auf den Abzug ‹ , sagte er bei sich und machte die Augen zu , › und es stellt sich heraus , daß ich ihn getötet habe ‹ , sagte Alexei Alexandrowitsch zu sich und schüttelte mit dem Kopfe , um diese törichten Gedanken zu verscheuchen . › Welchen Sinn hat es , einen Menschen zu töten , um das eigene Verhältnis zu einer verbrecherischen Gattin und einem Sohn zu ordnen ?
 Die Folge würde sein , daß es schiene , als hätte ich , vorauswissend , daß es nie zu einer wirklichen Gefahr kommen werde , mich durch diese Forderung nur mit einem falschen Ruhm umgeben wollen .
 Eine solche Handlungsweise ist nicht ehrenhaft , das ist eine Unwahrhaftigkeit , ein Versuch , andere und sich selbst zu täuschen .
 Sein Hauptzweck , die Sache mit möglichst geringem Nachteil für sich zu ordnen , wurde auch durch eine Scheidung nicht erreicht .
 Außerdem war es klar , daß bei einer Scheidung , ja auch schon bei dem Versuche , eine solche herbeizuführen , seine Frau ihre Beziehungen zu ihm abbrechen und sich mit ihrem Liebhaber verbinden würde .
 In Alexei Alexandrowitschs Seele aber war , trotz seiner , wie es ihm schien , jetzt völligen Verachtung und Gleichgültigkeit gegen seine Frau , dennoch in bezug auf sie ein Gefühl zurückgeblieben : der Wunsch , sie nach Möglichkeit daran zu hindern , daß sie sich mit Wronski verbinde und so von ihrem Verbrechen Vorteil habe .
 Schon jener Gedanke versetzte Alexei Alexandrowitsch in eine solche Erregung , daß er bei der bloßen Vorstellung davon vor innerem Schmerz aufstöhnte , sich halb erhob und seinen Platz im Wagen wechselte und noch eine Weile nachher , mit finster zusammengezogener Stirn , seine frierenden , knochigen Beine mit dem dicken , weichen Tuch umwickelte .
 › Außer einer förmlichen Scheidung könnte ich auch so verfahren wie Karibanow , Paskudin und dieser gute Dram , das heißt mich von meiner Frau trennen ‹ , fuhr er , nachdem er sich etwas beruhigt hatte , in seinen Erwägungen fort . Aber er fand , daß auch diese Maßregel mit demselben Übelstande verbunden sei wie eine Scheidung , daß sie nämlich schmähliches Aufsehen errege und , was die Hauptsache war , daß sie , genau wie eine förmliche Scheidung , seine Frau ihrem Liebhaber in die Arme warf . › Nein , das ist unmöglich , unmöglich ! ‹ sagte er laut vor sich hin und griff wieder nach seinem Tuch , um es fester umzuwickeln . › Mich kann die Sache nicht unglücklich machen ; aber anderseits sollen er und sie nicht glücklich sein . ‹
 Aber an die Stelle jenes Gefühles war ein anderes getreten : der Wunsch , daß sie nicht nur nicht siegen , sondern auch den Lohn für ihr Verbrechen erhalten möge . Er wollte sich dieses Gefühl nicht recht eingestehen ; aber in der Tiefe seiner Seele wünschte er , sie möchte dafür leiden , daß sie seine Ruhe und seine Ehre beeinträchtigt hatte .
 Und nachdem Alexei Alexandrowitsch von neuem alles erwogen hatte , was für oder gegen ein Duell , eine Scheidung , eine Trennung in die Waagschale fiel , und von neuem all diese drei Wege verworfen hatte , gelangte er zu der Überzeugung , daß es nur einen Ausweg gebe : sie bei sich zu behalten , das Geschehene vor der Welt zu verbergen und alle in seiner Macht liegenden Maßregeln zur Anwendung zu bringen , um jener Liebschaft ein Ende zu machen und ( dies war der Hauptzweck , den er sich aber nicht eingestand ) sie zu bestrafen . › Ich muß ihr als meinen Entschluß eröffnen , daß ich nach Erwägung der schwierigen Lage , in die die Familie durch sie gekommen ist , alle anderen Wege dem Interesse beider Seiten für nachteiliger erachten muß als die Bewahrung des äußeren Status quo , und daß ich mit dessen Bewahrung einverstanden sein will , aber nur unter der strengen Bedingung , daß sie ihrerseits meine Forderung erfüllt , ihr Verhältnis zu ihrem Liebhaber zu lösen . ‹ Nachdem Alexei Alexandrowitsch diesen Beschluß bereits endgültig gefaßt hatte , fiel ihm noch ein wichtiger Umstand ein , der ihn noch darin bestärkte . › Nur bei einem solchen Verfahren ‹ , sagte er sich , › werde ich auch in Übereinstimmung mit den Geboten der Religion handeln ; nur bei diesem Verfahren stoße ich das verbrecherische Weib nicht von mir , sondern gebe ihr die Möglichkeit , sich zu bessern ; ja , ich will sogar , so schwer es mir auch werden mag , einen Teil meiner Kraft ihrer Besserung und Rettung widmen . ‹ Obgleich Alexei Alexandrowitsch wußte , daß er keine moralische Einwirkung auf seine Frau auszuüben in der Lage war , und daß dieser ganze Besserungsversuch lediglich auf Unwahrhaftigkeit und Verstellung hinauslaufen werde , und obgleich er in den schweren Augenblicken , die er jetzt durchlebte , auch nicht ein einziges Mal daran gedacht hatte , in der Religion eine Richtschnur zu suchen , so gewährte ihm doch jetzt , wo sein Entschluß nach seiner Ansicht mit den Forderungen der Religion zusammenfiel , diese religiöse Bestätigung seines Entschlusses eine große Befriedigung und beruhigte ihn sogar zum Teil .
 Allerdings werde er zweifellos nie imstande sein , ihr seine Achtung wieder zuzuwenden ; aber seiner Ansicht nach gab es keinen Grund und konnte auch keinen geben , weshalb er leiden und sich sein Leben zerstören sollte , nur weil sie eine schlechte , treulose Gattin war . › Ja , es wird die Zeit dahinwandeln , die alles ausgleichende Zeit , und unsere Beziehungen werden wieder die früheren werden ‹ , sagte sich Alexei Alexandrowitsch , › wenigstens insoweit , daß ich keine Störung im ruhigen Flusse meines Lebens empfinde .
 Er schrieb , ohne sich einer Anrede an seine Frau zu bedienen , und zwar französisch , wobei er das Fürwort vous verwendete , das nicht so kalt klingt wie das entsprechende russische Fürwort . " Bei unserer letzten Unterredung sagte ich Ihnen , daß ich die Absicht hätte , Ihnen meinen Entschluß über den Gegenstand unseres Gespräches mitzuteilen .
 Mein Entschluß ist folgender : von welcher Art auch immer Ihr Verhalten gewesen sein mag , so halte ich mich doch nicht für berechtigt , die heiligen Bande zu zerreißen , mit denen eine höhere Macht uns verknüpft hat .
 Andernfalls werden Sie sich selbst sagen können , was Sie und Ihren Sohn erwartet .
 Sobald der Diener den Tee aufgetragen und das Zimmer wieder verlassen hatte , stand Alexei Alexandrowitsch auf und trat an seinen Schreibtisch . Nachdem er die Mappe mit den laufenden Angelegenheiten in die Mitte der Platte geschoben hatte , nahm er mit einem ganz leisen , selbstzufriedenen Lächeln einen Bleistift aus dem Ständer und vertiefte sich in die Lektüre eines von ihm eingeforderten umfangreichen und schwierigen Aktenstückes , das sich auf den gegenwärtigen Fall bezog .
 Der aber war folgender Art : Eine vermeintliche Eigentümlichkeit Alexei Alexandrowitschs in seiner staatsmännischen Tätigkeit , ein nach seiner Überzeugung ihm besonders eigener Charakterzug , den sich aber jeder hervorragende Beamte zuschreibt , ein Charakterzug , der , im Verein mit seinem hartnäckigen Ehrgeiz , seiner klugen Zurückhaltung , seiner Ehrenhaftigkeit und seinem Selbstvertrauen , ihm zu seiner glänzenden Laufbahn verholfen hatte , bestand in der Geringschätzung des amtlichen Aktenwesens , in dem Dringen auf Einschränkung des amtlichen Hin- und Herschreibens zwischen den Behörden , in der Absicht , nach Möglichkeit unmittelbar an den Kern einer jeden Frage heranzutreten , und in seiner Sparsamkeit . Nun hatte sich in der berühmten Kommission vom 2. Juni etwas Eigenartiges zugetragen : die Angelegenheit der Berieselung der Felder im Gouvernement Saraisk , die zum Dienstbereich des Ministeriums gehörte , in dem Alexei Alexandrowitsch arbeitete , und die allerdings ein krasses Beispiel unfruchtbarer Ausgaben und papierner Behandlungsweise bot , diese Angelegenheit war von einem andern Ministerium zur Sprache gebracht worden .
 Alexei Alexandrowitsch hatte , als er in sein jetziges Amt eintrat , dies sofort erkannt und sich vorgenommen , die Sache in Angriff zu nehmen ; aber in der ersten Zeit , wo er sich in seiner Stellung noch nicht hinreichend befestigt fühlte , hatte er bedacht , daß ein Eingreifen die Interessen gar zu vieler Leute verletzen würde und daher unklug sei ; und später hatte er , stark mit anderen Dingen beschäftigt , diese Sache einfach vergessen .
 Das gegen Alexei Alexandrowitsch feindlich gesinnte Ministerium hatte darauf den Beweis geführt , daß die Fremdvölker sich in einem geradezu blühenden Zustande befänden und daß die vorgeschlagene Umgestaltung der Verwaltungseinrichtungen diesen blühenden Zustand möglicherweise vernichten könne ; wenn aber wirklich etwas nicht in guter Ordnung sei , so komme das lediglich daher , daß Alexei Alexandrowitschs Ministerium die durch das Gesetz vorgeschriebenen Maßregeln nicht zur Anwendung gebracht habe .
 Jetzt also beabsichtigte Alexei Alexandrowitsch folgendes zu fordern ; erstens , es solle eine neue Kommission eingesetzt werden mit dem Auftrage , den Zustand der Fremdvölker an Ort und Stelle zu untersuchen ; zweitens , wenn es sich erweise , daß die Lage der Fremdvölker tatsächlich eine solche sei , wie sie nach den in den Händen des Komitees befindlichen amtlichen Unterlagen erscheine , so solle noch eine andere , neue , wissenschaftliche Kommission gebildet werden zur Untersuchung der Ursachen dieses unerfreulichen Zustandes der Fremdvölker , und zwar von folgenden Gesichtspunkten aus : a ) vom politischen , b ) vom administrativen , c ) vom ökonomischen , d ) vom ethnographischen , e ) vom materiellen und f ) vom religiösen ; drittens , es solle dem feindlichen Ministerium aufgegeben werden , einen Bericht vorzulegen über die Maßregeln , die dieses Ministerium während der letzten zehn Jahre zur Verhütung der ungünstigen Verhältnisse getroffen habe , in denen sich die Fremdvölker jetzt befänden ; und endlich viertens , das Ministerium solle zu einer Erklärung darüber aufgefordert werden , weshalb es , wie sich aus den dem Komitee zugegangenen Berichten unter Nr. 17015 und Nr. 18308 vom 5. Dezember 1863 und vom 7. Juni 1864 ergebe , dem Sinne des organischen Grundgesetzes , Band ... Artikel 18 und Artikel 36 Anmerkung , direkt zuwidergehandelt habe .
 Die Röte lebhafter Erregung überzog Alexei Alexandrowitschs Gesicht , als er sich schnell eine kurze Übersicht dieser Gedanken niederschrieb .
 Nachdem er einen Bogen vollgeschrieben hatte , stand er auf und klingelte ; dann schrieb er einen Zettel und schickte ihn an den Subdirektor , um sich die Auskünfte zu verschaffen , deren er noch bedurfte .
 Darauf las er noch ein Weilchen in dem Buche über die Eugubinischen Inschriften , für die er wieder Interesse gewann . Um elf Uhr ging er schlafen , und als er , im Bett liegend , sich den Vorfall mit seiner Frau ins Gedächtnis zurückrief , da erschien er ihm gar nicht mehr in so trübem Lichte .
 Der Schmerz , den sie sich und ihrem Mann dadurch bereitet habe , daß sie so offen gesprochen habe , werde jetzt dadurch wieder ausgeglichen werden , daß nun alles in einen geregelten Zustand komme .
 Als sie am anderen Morgen aufwachte , waren die Worte , die sie zu ihrem Manne gesprochen hatte , das erste , was ihr in den Sinn kam , und diese Worte erschienen ihr so schrecklich , daß sie jetzt gar nicht begreifen konnte , wie sie es hatte über sich gewinnen können , diese seltsamen , rohen Worte auszusprechen , so schrecklich , daß sie sich nicht vorzustellen vermochte , was nun die Folge sein werde .
 Aber gesprochen waren die Worte nun einmal , und Alexei Alexandrowitsch war weggefahren , ohne etwas gesagt zu haben . › Ich habe Wronski gesehen ‹ , sagte sich Anna , › und ihm nichts davon gesagt .
 Wenn sie an Wronski dachte , so hatte sie jetzt die Vorstellung , er liebe sie nicht mehr , er fange schon an , sie als eine Last zu betrachten , und ihr Stolz raunte ihr zu , sie könne sich ihm doch nicht anbieten ; so erwachte in ihr geradezu ein Gefühl der Feindschaft gegen ihn .
 Es war ihr , als ob sie die Worte , die sie zu ihrem Manne gesagt hatte und die sie sich in Gedanken unaufhörlich wiederholte , zu allen Menschen gesagt hätte , und als ob alle Menschen sie gehört hätten .
 Das Briefchen war von Betsy . Betsy erinnerte sie daran , daß an diesem Vormittage Lisa Merkalowa und die Baronin Stoltz mit den beiden Verehrern jener , dem Fürsten Kaluschski und dem alten Stremow , sich zu einer Krocketpartie bei ihr zusammenfinden würden . " Kommen Sie wenigstens zum Zusehen , zum Zwecke des Studiums der Sittenlehre .
 Anna las das Briefchen und seufzte schwer . " Ich brauche weiter nichts " , sagte sie zu Annuschka , die damit beschäftigt war , die Fläschchen und Bürsten auf dem Toilettentische handlich zu ordnen . " Geh nur ; ich werde mich gleich anziehen und hinunterkommen .
 Sie hatte eine Empfindung , als ob sich in ihrer Seele alles verdoppele , so wie sich mitunter vor ermüdeten Augen die Gegenstände verdoppeln .
 › Ach , was tue ich da ! ‹ sagte sie zu sich , als sie auf einmal einen Schmerz an beiden Seiten des Kopfes empfand .
 Was macht Sergei ? " fragte Anna , auf ein mal lebhafter werdend ; zum erstenmal an diesem ganzen Morgen erinnerte sie sich an das Dasein ihres Sohnes .
 Durch den Gedanken an ihren Sohn wurde Anna auf einmal aus der Verzweiflung herausgerissen , in der sie sich über ihre Lage befand .
 Sie gedachte der zum Teil aufrichtigen , wenn auch stark übertriebenen Rolle der nur für ihren Sohn lebenden Mutter , die sie in den letzten Jahren durchgeführt hatte , und wurde sich mit Freude bewußt , daß sie trotz ihrer üblen Lage doch ein Gebiet hatte , das von ihrem Verhältnisse zu ihrem Manne und zu Wronski unabhängig war .
 Wie sich ihre eigene Lage auch gestalten mochte , ihren Sohn konnte sie nicht verlassen .
 Mochte ihr Mann sie auch der Schande preisgeben und verstoßen , mochte auch Wronski gegen sie kalt werden und sein unabhängiges Leben fortsetzen ( wieder war die Erinnerung an ihn mit Vorwürfen und mit Bitterkeit verbunden ) , von ihrem Sohne konnte sie sich nicht lossagen . Sie hatte einen Lebenszweck , und sie mußte handeln , handeln , um dieses Verhältnis zu ihrem Sohne zu sichern , damit man ihn ihr nicht nehmen könne .
 Du hast mich doch lieb ? "
 Sie fühlte , daß ihr die Tränen in die Augen traten . › Ist es denn denkbar , daß ich ihn jemals nicht mehr lieben sollte ? ‹ sagte sie zu sich selbst , während sie in seine erschrockenen und zugleich freudig aufleuchtenden Augen tief hineinschaute . › Sollte er wirklich je mit seinem Vater eines Sinnes darin werden , über mich den Stab zu brechen ?
 " Geh zu Mariette , geh ! " sagte sie zu Sergei , der hinter ihr her herausgekommen war , und begann auf der Strohmatte , die auf der Terrasse lag , auf und ab zu gehen . › Werden die Menschen mir denn wirklich nicht verzeihen und nicht verstehen , daß das alles so kommen mußte , mußte ? ‹ fragte sie sich selbst .
 Sie blieb stehen und blickte nach den im Winde schwankenden Wipfeln der Eichen mit den reingewaschenen , im kalten Sonnenschein glänzenden Blättern , und sie war überzeugt , daß die Menschen ihr nicht verzeihen würden , daß alles und alle jetzt gegen sie ebenso erbarmungslos sein würden wie dieser Himmel und wie dieses Grün . Und wieder hatte sie die Empfindung , daß sich in ihrer Seele etwas zu verdoppeln anfange . › Nur nicht denken , nur nicht denken ! ‹ sagte sie bei sich . › Ich muß mich zur Reise fertigmachen .
 Wieder hielt sie inne , da sie in ihren Gedanken keinen logischen Zusammenhang fand . › Nein ‹ , sagte sie bei sich , › so etwas darf ich nicht schreiben . ‹ Sie zerriß den Brief , schrieb ihn noch einmal mit Weglassung der Stelle von der Großmut und siegelte ihn zu .
 Einen zweiten Brief mußte sie an Wronski schreiben . " Ich habe meinem Manne mitgeteilt " , schrieb sie und saß dann lange da , ohne daß sie in sich die Kraft zum Weiterschreiben gefunden hätte .
 Wieder überzog Schamröte ihr Gesicht ; sie mußte an sein ruhiges Wesen denken , und ein Gefühl des Ärgers über ihn veranlaßte sie , den Briefbogen mit dem angefangenen Satze in kleine Stücke zu zerreißen . › Ich brauche ihm gar nichts zu schreiben ‹ , sagte sie sich ; sie legte die Briefmappe zusammen , ging hinauf , teilte der Gouvernante und der Dienerschaft mit , daß sie heute nach Moskau fahren werde , und machte sich sofort daran , die Sachen zu packen .
 " Geh und sieh zu , was es gibt " , sagte sie ; mit ruhiger Ergebung in alles , was da kommen konnte , setzte sie sich auf einen Sessel und legte die Hände über den Knien zusammen .
 Sie hatte am Morgen bereut , es ihrem Manne gesagt zu haben , und nur den einen Wunsch gehabt , diese Worte möchten für so gut wie ungesagt angesehen werden . Und nun betrachtete dieser Brief die Worte als ungesagt und gewährte ihr das , was sie gewünscht hatte . Aber jetzt erschien ihr dieser Brief furchtbarer als alles , was sie sich nur hatte vorstellen können .
 Sie wissen nicht , wie er mich auf Schritt und Tritt gekränkt hat und dabei doch der selbstzufriedene Mann geblieben ist , der er war .
 Habe ich mich nicht bemüht , mit aller Kraft bemüht , meinem Leben einen würdigen Inhalt zu geben ?
 Aber dann kam schließlich der Zeitpunkt , wo ich einsah , daß ich mich nicht mehr selbst betrügen konnte und daß ich ein lebendes Wesen bin und nichts dafür kann , wenn Gott mich so geschaffen hat , daß es mir ein Bedürfnis ist zu lieben und zu leben .
 Er bleibt der recht Handelnde ; aber mich , die ich ins Elend geraten bin , stößt er noch schlimmer , noch tiefer ins Verderben hinein ... ‹ " Sie werden sich selbst sagen können , was Sie und Ihren Sohn erwartet " , an diese Worte seines Briefes mußte sie denken . › Das ist eine Drohung , mir den Sohn wegzunehmen , und wahrscheinlich ist das nach ihrem törichten Gesetze möglich .
 Es fiel ihr ein anderer Satz aus dem Briefe ein : " Unser Leben muß auch in Zukunft denselben Gang nehmen , den es bisher genommen hat " . › Ja ‹ , sagte sie sich , › dieses Leben war schon früher eine Qual und war in der letzten Zeit geradezu furchtbar geworden .
 Und er weiß das alles ; er weiß , daß ich lieben muß , so wie ich atmen muß , und daß ich das eine sowenig wie das andere bereuen kann ; er weiß , daß weiter nichts dabei herauskommt als Lüge und Täuschung ; aber er möchte mich immer weiter quälen .
 Sie fühlte , daß die Stellung , die sie in der Welt einnahm und die ihr noch an diesem Morgen so nichtig und wertlos erschienen war , doch für sie von Wert war und daß sie es nicht über sich gewinnen werde , sie mit der schmählichen Stellung einer Frau zu vertauschen , die ihren Mann und ihren Sohn verlassen und sich mit ihrem Liebhaber vereinigt hat , und daß sie , mochte sie sich auch noch so sehr anstrengen , doch niemals stärker sein werde , als sie nun eben von Natur war .
 Sie wußte , daß es so kommen werde , und zugleich war es ihr so entsetzlich , daß sie sich gar keine Vorstellung davon zu machen vermochte , wie das Ende sein werde .
 Und sie weinte , ohne einen Versuch , sich zu beherrschen , so wie bestrafte Kinder weinen .
 Sie vernahm die Schritte des herbeikommenden Dieners und zwang sich zu ruhigerer Haltung . Indem sie ihm ihr Gesicht verbarg , stellte sie sich , als ob sie schriebe .
 Was möchte ich ? ‹ Und wieder hatte sie die Empfindung , als ob sich in ihrer Seele etwas verdoppele .
 Sie erschrak wieder vor diesem Gefühle und griff begierig nach dem ersten sich darbietenden Anlasse , etwas zu tun , in der Absicht , sich von den Gedanken über sich und ihr Schicksal abzulenken . › Ich muß Alexei sehen ( so nannte sie in Gedanken Wronski ) ; er allein kann mir sagen , was ich tun soll .
 Ich will zu Betsy fahren ; vielleicht treffe ich ihn dort ‹ , sagte sie zu sich , vergaß aber dabei vollständig , daß sie ihm noch tags zuvor gesagt hatte , sie werde nicht zur Fürstin Twerskaja fahren , und er darauf erwidert hatte , daß er dann auch nicht hinkommen werde .
 Ist es vielleicht gefällig , sich in den Garten zu begeben ? " meldete ein zweiter Diener im zweiten Zimmer .
 Sie fühlte sich hier ganz ebenso unentschlossen und unklar wie zu Hause ; ja dieser Zustand war hier sogar insofern noch schlimmer , als sie nichts unternehmen , nicht mit Wronski zusammenkommen konnte , sondern sich hier in einer fremden , zu ihrer Gemütsverfassung so wenig stimmenden Gesellschaft bewegen mußte ; aber sie war in einem Kleide , das , wie sie wußte , ihr gut stand ; sie war nicht allein , sondern fand sich mitten in diesem gewohnten prunkenden Getriebe des Müßigganges : und deshalb war ihr leichter zumute als zu Hause . Sie brauchte hier nicht darüber nachzudenken , was sie tun müsse .
 " Wie freue ich mich , daß Sie gekommen sind " , sagte Betsy . " Ich fühle mich so müde und wollte eben eine Tasse Tee trinken , bevor meine Gäste kommen .
 Sie könnten ja " , wandte sie sich zu Tuschkewitsch , " inzwischen mit Mascha hingehen und den croquetground2 probieren , da , wo der Rasen geschoren ist .
 Und wir beide haben noch Zeit , nach Herzenslust ein bißchen beim Tee zu plaudern , we ' ll have a cosy chat , 3 nicht wahr ? " wandte sie sich lächelnd zu Anna und drückte ihr die Hand , in der diese den Sonnenschirm hielt .
 Sie hatte dabei nur den Gedanken gehabt : da Wronski nicht hierherkommen werde , so müsse sie sich Freiheit bewahren und den Versuch machen , ihn sonst irgendwie zu treffen .
 Aber warum sie gerade das alte Hoffräulein Wrede genannt hatte , bei der ein Besuch gleich dringlich oder gleich wenig dringlich war wie bei vielen anderen , dafür hätte sie keine Erklärung zu geben gewußt . Und doch hätte sie , wie sich später herausstellte , und wenn sie auch nach den schlausten Mitteln zu einer Zusammenkunft mit Wronski gesucht hätte , kein besseres ersinnen können .
 Bitte , den Tee für uns in den kleinen Salon ! " sagte sie zu dem Diener und kniff dabei die Augen zusammen , wie sie das im Verkehr mit der Dienerschaft stets tat .
 Anna wußte , daß Betsy vollständig unterrichtet war ; aber wenn sie hörte , in welcher Weise Betsy in ihrer Gegenwart über Wronski sprach , so bildete sie sich immer einen Augenblick ein , daß jene nichts wisse .
 Und trotz seiner komischen Stellung als bejahrter Anbeter Lisas ist es sehenswert , wie er sich aus dieser komischen Lage herauswickelt !
 Ohne sich einen Augenblick zu besinnen , setzte sich Anna mit Betsys Briefe an den Tisch und schrieb , ohne ihn zu lesen , darunter : " Ich muß Sie notwendig sprechen .
 Beim Tee , der ihnen auf einem Tischchen in den kühlen kleinen Salon gebracht wurde , entspann sich wirklich zwischen den beiden Damen a cosy chat , wie es die Fürstin Twerskaja für die Zeit bis zur Ankunft der Gäste versprochen hatte .
 " Das ist so eine neue Mode " , antwortete sie . " Alle unsere Damen haben sich für diese Mode entschieden .
 Betsy konnte sich nicht halten und brach plötzlich in ein lustiges Gelächter aus , was bei ihr nur selten vorkam .
 Das ist eine furchtbar kindliche Frage " . Betsy gab sich offenbar Mühe , sich zu beherrschen , vermochte es aber nicht und geriet in ein solches unhemmbares Lachen hinein , wie es gerade Menschen , die nur selten lachen , eigen ist . " Sie müssen einmal die beiden selbst fragen " , sagte sie und lachte dabei so , daß ihr die Tränen kamen .
 Sehen Sie , man kann dieselbe Sache herzzerreißend anschauen und sich aus ihr eine Marter machen , und man kann sie auch ganz einfach und sogar von der heiteren Seite ansehen .
 " Wie sehr würde ich wünschen , andere Menschen so genau zu kennen , wie ich mich selbst kenne " , sagte Anna ernst und nachdenklich . " Bin ich schlechter als andere oder besser ?
 Vorn lag das Kleid so eng an , daß sich bei jeder Bewegung die Formen der Knie und Oberschenkel unter dem Kleide abzeichneten ; und was die Rückseite anlangte , fragte man sich unwillkürlich , wo denn dort in diesem kunstvoll aufgebauten , hin und her schaukelnden Berge ihr wirklicher , kleiner , anmutiger Körper endigen mochte , der oben so weit entblößt und am untern Teile der Rückseite so sorgsam versteckt war .
 " Können Sie sich das vorstellen , wir hätten beinahe zwei Soldaten überfahren ! " begann Sappho sogleich lächelnd und mit vergnügtem Augenzwinkern zu erzählen ; dabei zog sie auch ihre Schleppe nach hinten zurecht , die sie zuerst zu sehr nach einer Seite geworfen hatte . " Ich fuhr mit Waska ...
 Ach ja ! " wandte sie sich plötzlich an die Wirtin . " Ich bin gut ! ...
 Der unerwartete jugendliche Gast , den Sappho mitgebracht und vergessen hatte , war jedoch ein so hoher Gast , daß trotz seines jugendlichen Alters sich die beiden Damen zu seiner Begrüßung von ihren Plätzen erhoben .
 " Ach , wie freue ich mich , Sie zu sehen ! " sagte sie und trat auf sie zu . " Ich wollte gestern beim Rennen gerade zu Ihnen kommen , da waren Sie weggefahren .
 Unterdessen hatte sich die Gesellschaft erhoben , um in den Garten zu gehen .
 " Wissen Sie , wie fangen Sie es nur an , daß Sie sich nicht langweilen ?
 So wie Sie leben , das ist das wahre Leben ; ich aber langweile mich " .
 " Mag sein , daß die , die nicht zu unserer Gesellschaft gehören , sich noch mehr langweilen ; aber bei uns , jedenfalls bei mir , ist von Vergnügtsein nicht die Rede , nur von furchtbarer , ganz furchtbarer Langeweile " .
 Sappho hatte sich eine Zigarette angezündet und ging nun mit den beiden jungen Männern in den Garten .
 " Aber wie können Sie so etwas behaupten ! " sagte Betsy zu Lisa . " Sappho sagt , daß sie sich gestern bei Ihnen vorzüglich unterhalten haben " .
 Den ganzen Abend über haben wir uns auf den Sofas herumgerekelt .
 Nein , wie fangen Sie es nur an , daß Sie sich nicht langweilen ? " wandte sie sich wieder zu Anna . " Man braucht Sie nur anzublicken , so sieht man : das ist eine Frau , die glücklich oder auch unglücklich sein kann , aber sich nie langweilt .
 Lehren Sie mich , wie Sie das zustande bringen ! " " Ich tue gar nichts dazu " , antwortete Anna , die bei diesen zudringlichen Fragen errötete .
 Ich habe Ihnen schon früher wiederholt gesagt " , wandte er sich an Lisa Merkalowa , " um sich nicht zu langweilen , muß man nicht daran denken , daß man sich langweilen könnte . Ganz ebenso , wie man , wenn Besorgnis wegen Schlaflosigkeit besteht , sich nicht davor fürchten darf , daß man vielleicht nicht einschlafen werde .
 " Aber sagen Sie mir doch , woher kommt es , daß man nicht einschlafen kann und daß man sich vor der Langenweile nicht retten kann ? "
 Und dann : die alte Dame würde sich über Ihren Besuch nur deshalb freuen , weil sie an Ihnen eine erwünschte Zuhörerin haben würde , um ihrer Lästersucht freien Lauf zu lassen ; hier aber erwecken Sie ganz andere Empfindungen , die allerbesten Empfindungen , das gerade Gegenteil von Lästersucht " , sagte er zu ihr .
 Die schmeichelhaften Reden dieses klugen Mannes , die kindliche Zuneigung , die Lisa Merkalowa ihr entgegenbrachte , und dieses ganze ihr so vertraute vornehme Getriebe , alles dies war eine Luft , in der sich leicht atmen ließ ; dort aber stand ihr so Schweres bevor , daß sie einen Augenblick unschlüssig war , ob sie nicht bleiben und den schrecklichen Augenblick der Aussprache noch verschieben sollte .
 Aber als sie daran dachte , was ihrer zu Hause wartete , wenn sie , ohne einen Entschluß gefaßt zu haben , dort wieder allein wäre , als sie an die ihr noch in der Erinnerung furchtbare Gebärde dachte , wie sie sich mit beiden Händen in die Haare gefaßt hatte , da verabschiedete sie sich und fuhr weg .
 Als er noch ganz jung , noch im Pagenkorps war , hatte er das peinliche Erlebnis gehabt , daß er in Geldklemme geriet , borgen wollte und eine abschlägige Antwort erhielt , und seit jener Zeit hatte er sich sorgsam davor gehütet , wieder in eine ähnliche Lage zu kommen .
 Um seine Angelegenheiten immer in Ordnung zu halten , setzte er sich etwa fünfmal im Jahre , je nach den Umständen häufiger oder seltener , ganz allein hin und brachte alle seine Angelegenheiten ins klare .
 Petrizki wußte , daß er bei dieser Beschäftigung gewöhnlich sehr reizbar war ; als er daher beim Aufwachen den Kameraden am Schreibtisch erblickte , kleidete er sich still an und ging , ohne ihn zu stören , hinaus .
 Jeder , der die ganze Schwierigkeit der ihn umgebenden Verhältnisse bis in die kleinsten Einzelheiten kennt , ist unwillkürlich der Ansicht , daß die Schwierigkeit dieser Verhältnisse und die Möglichkeit ihrer Entwirrung eine zufälligerweise nur ihn persönlich betreffende Besonderheit sei , und kann sich gar nicht denken , daß andere Leute in ebenso verwickelten persönlichen Verhältnissen stecken wie er selbst .
 Und nicht ohne geheimen Stolz und nicht ohne Grund sagte er sich , daß jeder andere wohl schon längst in Verwirrung geraten wäre und sich zu irgendwelchem unschönen Verfahren genötigt gesehen hätte , wenn er sich in so schwierigen Verhältnissen befunden hätte .
 Das war ja sehr schön und edel ; aber Wronski wußte , daß er in dieser schmutzigen Sache , obgleich er an ihr nur insofern beteiligt war , als er sich mündlich für Wenewski verbürgt hatte , unbedingt diese zweitausendfünfhundert Rubel haben mußte , um sie dem Gauner hinzuwerfen und weiterer Auseinandersetzungen mit ihm überhoben zu sein .
 Die letzte Abteilung , Schulden bei Kaufleuten , in Gaststätten und beim Schneider , verdiente nicht , daß er sich um sie Gedanken machte .
 Als nun der ältere Bruder , der eine tüchtige Menge Schulden hatte , die Prinzessin Warja Tschirkowa , die ganz vermögenslose Tochter eines Dekabristen , geheiratet hatte , da hatte Alexei ihm die gesamte Einnahme von dem väterlichen Gute überlassen und sich nur fünfundzwanzigtausend Rubel jährlich ausbedungen .
 Alexei hatte damals zu seinem Bruder gesagt , diese Summe würde für ihn ausreichend sein , solange er sich nicht verheiratete , was aller Wahrscheinlichkeit nach nie geschehen werde .
 Da sich Wronski bereits an eine Lebenshaltung gewöhnt gehabt hatte , bei der er fünfundvierzigtausend Rubel jährlich ausgab , und in diesem Jahre nur fünfundzwanzigtausend Rubel erhielt , so befand er sich jetzt infolgedessen in einer schwierigen Lage .
 Er brauchte nur an die Frau seines Bruders zu denken , brauchte nur daran zu denken , wie diese liebe , prächtige Warja bei jeder geeigneten Gelegenheit ihm gegenüber hervorhob , daß sie seiner großmütigen Handlungsweise eingedenk sei und sie zu schätzen wisse , um sich über die Unmöglichkeit klarzuwerden , das einmal Hingegebene wieder zurückzufordern .
 Es gab nur ein mögliches und darum auch notwendiges Mittel , zu dem sich Wronski denn auch , ohne einen Augenblick zu schwanken , entschloß : von einem Geldverleiher Geld , zehntausend Rubel , zu borgen , was keine Schwierigkeiten haben konnte , seine Ausgaben in jeder Hinsicht einzuschränken und seine Rennpferde zu verkaufen .
 Nachdem er diesen Entschluß gefaßt hatte , schrieb er sofort ein paar Zeilen an Rolandaki , der sich schon mehrmals an ihn mit dem Vorschlage gewendet hatte , er wolle ihm seine Pferde abkaufen .
 Dieses Verhältnis war deutlich und genau in dem Kodex von Grundsätzen geregelt , von dem er sich leiten ließ .
 Er hätte sich eher die Hand abhauen lassen , als daß er sich erlaubt hätte , sie durch ein Wort , durch eine Anspielung zu verletzen oder ihr auch nur das geringste von der Achtung vorzuenthalten , die eine Frau überhaupt nur beanspruchen kann .
 Gestern erst hatte sie ihm mitgeteilt , daß sie schwanger sei . Und er hatte gefühlt , daß diese Nachricht und das , was Anna von ihm erwartete , eine Handlungsweise verlangten , die nicht vollständig in jenem Kodex von Grundsätzen vorgeschrieben war , von dem er sich im Leben leiten ließ .
 Das hatte er denn auch zu ihr gesagt ; aber jetzt , da er darüber nachdachte , erkannte er klar , daß es zweckmäßiger sei , eine solche Trennung von dem Gatten zu vermeiden ; aber während er sich dies sagte , fürchtete er zugleich , daß das eine unmoralische Handlung sei .
 Der Ehrgeiz war eine alte Zukunftsphantasie seiner Kindheit und seines Jünglingsalters gewesen , eine Zukunftsphantasie , die er nicht einmal sich selbst eingestand , die aber so stark war , daß sogar jetzt diese Leidenschaft mit seiner Liebe rang .
 Und da er nun einmal halb mit Willen , halb wider Willen die Rolle des unabhängigen Mannes für sich geschaffen hatte , so führte er sie auch weiter durch , indem er sich in sehr feiner , kluger Weise so benahm , als ob er auf niemand böse sei , sich von niemand für beleidigt halte und weiter nichts wünsche , als in Ruhe gelassen zu werden , da er sich ganz behaglich fühle .
 In Wirklichkeit aber hatte er schon im vorigen Jahre , als er nach Moskau reiste , aufgehört , sich behaglich zu fühlen .
 Seine Augen glänzten besonders hell , und er fühlte sich in jener festen , ruhigen , frohen Gemütsstimmung , die sich bei ihm immer einstellte , wenn er über seine Lage zur Klarheit gelangt war .
 Nachdem er einmal innerlich als Tatsache festgestellt hatte , daß seine Liebe ihn vollständig glücklich mache und er ihr seinen Ehrgeiz zum Opfer gebracht habe ( wenigstens hatte er diese Rolle für sich geschaffen ) , so konnte er keinen Neid gegen Serpuchowskoi empfinden und sich auch nicht darüber ärgern , daß dieser bei dem Besuche , den er dem Regimente machte , nicht zuallererst zu ihm gekommen war .
 " Du wirst ja immer jünger , Bondarenko " , wendete er sich an den gerade vor ihm stehenden strammen , rotbackigen Wachtmeister , der über seine Zeit hinaus beim Regimente weiterdiente .
 Serpuchowskoi ging ins Haus , ins Ankleidezimmer , um sich die Hände zu waschen , und fand dort Wronski , der sich mit Wasser bespülte .
 Als er mit dieser Waschung fertig war , setzte er sich zu Serpuchowskoi gleich dort im Ankleidezimmer auf ein kleines Sofa , und es entspann sich nun zwischen ihnen ein Gespräch , das sie beide sehr interessierte .
 Er lächelte , weil er vorausgesehen hatte , welchem Thema sich das Gespräch zuwenden würde , und freute sich , dies richtig beurteilt zu haben .
 " Auch ich habe viel von dir gehört , aber nicht durch deine Frau " , versetzte Wronski und wies durch die ernste Miene , die er auf einmal machte , diese Anspielung zurück . " Ich habe mich sehr über deinen Erfolg gefreut ; aber ich habe mich darüber in keiner Weise gewundert ; ich hatte sogar noch mehr erwartet " .
 Es machte ihm offenbar Vergnügen , ein solches Urteil über sich zu hören , und er hielt nicht für nötig , das zu verbergen .
 Aber ich freue mich , sehr freue ich mich . Ich bin ehrgeizig ; das ist eine Schwäche von mir , deren ich mich schuldig bekenne " .
 " Das mag wohl sein " , antwortete Serpuchowskoi wieder lächelnd . " Ich will nicht sagen , daß es sich ohne Ehrgeiz überhaupt nicht verlohnte zu leben ; aber es wäre dann doch eine langweilige Sache .
 Natürlich kann ich mich darin vielleicht irren , aber ich möchte doch meinen , daß ich eine gewisse Befähigung für den Wirkungskreis besitze , den ich mir ausgewählt habe , und daß die Macht zu wirken - wieviel auch immer mir davon zufallen mag , wenn mir überhaupt etwas davon zufällt - besser in meinen Händen ruhen wird als in den Händen vieler anderer Leute , die ich kenne " , sagte Serpuchowskoi , strahlend im Bewußtsein seines Erfolges . " Und darum bin ich um so zufriedener , je näher ich einem Platze komme , der mir eine größere Wirksamkeit gestattet " .
 Und da glaube ich , daß der Schritt , den du getan hast , an sich gut war , daß du ihn aber nicht in zweckmäßiger Weise getan hast " .
 Und dann befinde ich mich ja auch durchaus wohl dabei " .
 " Das sage ich ja auch nicht , daß mich das befriedigt " .
 Aber ränkesüchtige Leute müssen sich immer eine schädliche , gefährliche Partei erfinden , um sie zu bekämpfen .
 Nein , wir brauchen eine obrigkeitliche Partei von unabhängigen Männern wie dich und mich " .
 Sie lassen sich entweder durch Geld oder durch Schmeichelei erkaufen . Und um sich behaupten zu können , müssen sie sich irgendeine Tendenz ersinnen .
 Wronski war sich auch darüber klar , welche persönliche Macht Serpuchowskoi besaß durch seine zweifellose Befähigung , die Sachen zu durchdenken und zu erfassen , durch seinen Verstand und durch eine rednerische Begabung , wie sie in dem Kreise , in dem er lebte , nur selten vorkommt .
 Und wie sehr Wronski sich auch dieses Gefühles schämte , er beneidete ihn .
 Es ist schwer , ein Weib zu lieben und sich dabei irgendwelcher ernsten Tätigkeit zu widmen .
 Sie haben sich um der Weiber willen ihre ganze Laufbahn verdorben " .
 " Du hast nie geliebt " , sagte Wronski leise . Er blickte gerade vor sich hin und dachte an Anna .
 Er nahm die Beine von dem Sitze herunter , legte das eine auf das Knie des andern , befühlte die straffe Wade des Beines , das er sich gestern bei dem Sturze verletzt hatte , lehnte sich dann zurück und seufzte mehrmals mit ganzer Brust .
 › Gut , sehr gut ! ‹ sagte er zu sich selbst .
 Auch früher war er sich oft der Gesundheit und Kraft seines Körpers mit lebhafter Freude bewußt gewesen ; aber noch niemals hatte er sich selbst , seinen Körper , so geliebt wie gerade jetzt .
 " Fahr tüchtig zu ! " rief er , sich aus dem Fenster beugend , dem Kutscher zu und reichte ihm , als er sich umwandte , einen Dreirubelschein , den er schon vorher aus der Tasche geholt hatte .
 Ihr Gesicht war mit einem Schleier bedeckt ; aber mit freudigem Blicke umfaßte er die besondere , ihr allein eigene Bewegung beim Gehen , die Neigung der Schultern und die Haltung des Kopfes und hatte in demselben Augenblicke die Empfindung , als ob ihm ein elektrischer Schlag durch den Körper ginge . Von neuem wurde er sich seiner eigenen Kraft und Gesundheit bewußt , von den federnden Bewegungen der Beine bis zu den Bewegungen der Lunge beim Atmen und er hatte ein Gefühl , wie wenn ihm etwas die Lippen kitzelte .
 Sobald er bei ihr war , hatte er keinen eigenen Willen ; ohne den Grund ihrer Aufregung zu kennen , fühlte er bereits , daß sich dieselbe Aufregung unwillkürlich auch ihm mitteilte .
 Aber sobald sie das gesagt hatte , richtete er sich plötzlich auf , und sein Gesicht nahm einen stolzen , festen Ausdruck an .
 Aber nun hatte diese Mitteilung nicht so gewirkt , wie sie es erwartet hatte ; vielmehr hatte Anna nur den Eindruck , daß er sich durch irgend etwas verletzt fühle .
 " Wer kommt da ? " sagte Wronski plötzlich und wies auf zwei Damen , die ihnen entgegenkamen . " Vielleicht kennen sie uns ! " Er bog schnell , sie mit sich ziehend , in einen Seitenweg ein .
 Ihre Lippen zitterten , und es kam ihm vor , als ob ihn ihre Augen durch den Schleier mit seltsamem Ingrimm anblickten . " Also ich wollte sagen : darum handelt es sich nicht ; daran kann ich ja nicht zweifeln .
 Während er jetzt seinen Brief in der Hand hielt , sagte er sich , daß er wahrscheinlich heute oder morgen in seiner Wohnung die Forderung vorfinden werde , und stellte sich das Duell vor , bei dem er mit derselben kalten , stolzen Miene , die sein Gesicht jetzt zeigte , in die Luft schießen und sich dann dem Schusse des beleidigten Gatten darbieten werde .
 Und gleichzeitig blitzte in seinem Kopfe die Erinnerung an das auf , was Serpuchowskoi ihm soeben gesagt und er selbst am Morgen gedacht hatte : daß es besser sei , sich nicht zu binden ; und er war sich bewußt , daß er diesen Gedanken ihr gegenüber nicht aussprechen durfte .
 Und sie sah klar , daß sie sich in ihrer letzten Hoffnung getäuscht hatte . Das war nicht das Verhalten , das sie von Wronski erwartet hatte .
 Seine Liebe war das einzige , was ihr jetzt noch blieb , und sie wollte ihn weiterlieben . " Du sollst wissen , daß seit dem Tage , da ich dich liebgewonnen habe , alle Dinge sich für mich in ihrem Werte verändert haben .
 Wenn diese mir gehört , dann fühle ich mich so hoch und fest , daß nichts für mich demütigend sein kann .
 Er hätte nicht sagen können , was ihn eigentlich so rührte ; sie dauerte ihn , und er sagte sich , daß er ihr nicht helfen könne , und war sich zugleich bewußt , daß er an ihrem Unglück schuld war , daß er etwas Schlechtes getan hatte .
 Annas Wagen , den sie weggeschickt hatte mit der Weisung , sich nach einiger Zeit am Gittertor des Wredeschen Parks wieder einzufinden , näherte sich .
 Er wußte , daß , wenn der Augenblick da sein und er das Gesicht seines Gegners vor sich sehen werde , der vergeblich bemüht sein werde , eine gleichmütige Miene zu machen , daß dann seine Rede ganz von selbst besser dahinströmen werde , als wenn er sich jetzt noch so sehr vorbereitete .
 Stremow , der gleichfalls Mitglied der Kommission war und sich gleichfalls empfindlich gekränkt fühlte , suchte sich zu rechtfertigen , und die Sitzung nahm überhaupt einen sehr stürmischen Charakter an ; aber Alexei Alexandrowitsch triumphierte als Sieger , sein Vorschlag wurde angenommen , es wurden drei neue Kommissionen ernannt , und am andern Tage war in gewissen Petersburger Kreisen von nichts anderem als von dieser Sitzung die Rede .
 Am andern Morgen , am Dienstag , erinnerte sich Alexei Alexandrowitsch , sowie er aufgewacht war , mit Vergnügen an seinen gestrigen Sieg , und obgleich er sich Mühe gab , gleichmütig zu erscheinen , konnte er doch ein Lächeln nicht unterdrücken , als der Subdirektor in dem Wunsche , ihm etwas Schmeichelhaftes zu sagen , ihm von den Gerüchten Mitteilung machte , die ihm über die Vorgänge in der Kommission zu Ohren gekommen seien .
 Als sie in sein Arbeitszimmer trat , saß er in seiner Dienstuniform , augenscheinlich zur Abfahrt bereit , an einem kleinen Tische , auf den er die Ellbogen stützte , und blickte trübe vor sich hin .
 Er trat zu ihr , ergriff ihre Hand und bat sie , sich zu setzen .
 Sie hatte zwar , als sie sich auf diese Zusammenkunft vorbereitete , sich absichtlich in der Anschauung befestigt , daß er ein verächtlicher Mensch sei und allein die Schuld trage ; aber jetzt wußte sie doch nicht , was sie zu ihm sagen sollte , und er tat ihr leid .
 " Alexei Alexandrowitsch " , sagte sie , indem sie ihn anblickte und die Augen nicht vor seinem auf ihre Frisur gerichteten Blicke niederschlug , " ich habe mich vergangen , ich bin ein schlechtes Weib ; aber ich bin noch dieselbe , die ich war , dieselbe , als die ich mich damals Ihnen zu erkennen gegeben habe , und ich bin hergekommen , um Ihnen zu sagen , daß ich daran nichts ändern kann " .
 Und darum beschränke ich mich darauf , Ihnen mitzuteilen , daß unsere Beziehungen dieselben bleiben müssen , die sie immer gewesen sind , und daß ich nur in dem Falle , wenn Sie sich bloßstellen sollten , genötigt sein werde , die erforderlichen Maßregeln zu ergreifen , um meine Ehre zu schützen " .
 Als sie wieder diese ruhigen Handbewegungen sah und diese durchdringende , kindlich hohe , spöttische Stimme hörte , da verschwand ihr früheres Mitleid vor dem Widerwillen gegen ihn ; jetzt fürchtete sie sich nur vor ihm ; aber sie wollte um jeden Preis eine Klärung ihrer Lage herbeiführen .
 " Ich verlange , daß dieser Mensch sich hier nicht blicken läßt ; ich verlange , daß Sie sich so benehmen , daß weder die Welt noch die Dienerschaft Ihnen Übles nachsagen kann ; ich verlange , daß Sie ihn nicht wiedersehen .
 Mit einer schweigenden Verbeugung ließ er sie an sich vorbei .
 Und er sah , daß bei diesem Kampfe , bei dem er seinerseits alle seine Kräfte auf das äußerste anspannte und auf der anderen Seite gar keine Anstrengung stattfand , ja überhaupt keine Absicht vorhanden war , er sah , daß bei diesem Kampfe das Ergebnis lediglich war , daß die Wirtschaft nichts abwarf und die prächtigen landwirtschaftlichen Geräte , das prächtige Vieh und Land völlig ohne Nutzen verdorben wurden . Und was die Hauptsache war : es ging nicht nur die von ihm auf dieses Werk verwandte Tatkraft ganz nutzlos verloren , sondern er konnte sich jetzt , wo er über seine Wirtschaft zu einem richtigen Urteile gelangt war , auch nicht der Einsicht verschließen , daß das Ziel seiner Tatkraft ganz unwürdig war .
 Er hatte Leute hingeschickt , um Klee zu mähen , der zu Heu gemacht werden sollte , und hatte dazu einige schlechte Deßjatinen ausgesucht , die mit Gras und Wermut durchwachsen und zu Saatklee nicht zu gebrauchen waren - und sie mähten ihm der Reihe nach die besten Deßjatinen mit Saatklee ab , rechtfertigten sich damit , der Verwalter habe es so befohlen , und sagten , um ihn zu trösten , dieses Kleeheu würde aber auch ganz vorzüglich werden ; aber er wußte , daß sie es nur getan hatten , weil diese Deßjatinen sich leichter mähen ließen . Er schickte eine Heuwendemaschine auf die Wiese , um das Heu umzuschütteln ; sie zerbrachen sie ihm gleich bei den ersten Schwaden , weil es dem Bauer unbehaglich war , auf dem Bock zu sitzen , wenn sich die Flügel über ihm herumschwenkten .
 Sie ließen die Pferde in die Weizenfelder gehen , weil kein Arbeiter die ganze Nachtwache übernehmen wollte und sie sich trotz des Verbotes , dies zu tun , in die Nachtwache teilten ; da war nun Iwan , der den ganzen Tag über gearbeitet hatte , eingeschlafen und gestand seine Sünde , indem er hinzufügte : " Ganz wie Sie befehlen " . Die drei besten Kälber wurden von den Leuten durch falsche Fütterung zugrunde gerichtet , indem sie sie , ohne sie zu tränken , in das Kleegrummet hineinließen , und sie wollten ganz und gar nicht glauben , daß das der Klee war , der die Tiere so auf trieb , sondern erzählten ihm zum Troste , beim Nachbar seien in drei Tagen hundertzwölf Stück Vieh gefallen . All das geschah nicht etwa , weil jemand Ljewin oder seiner Wirtschaft Böses gewünscht hätte ; im Gegenteil , er wußte , daß ihn die Leute gern hatten und ihn für einen einfachen Herrn hielten ( was das höchste Lob ist ) ; sondern es geschah nur deshalb , weil sie vergnügt und sorglos arbeiten wollten und seine Interessen ihnen nicht nur fremd und unverständlich waren , sondern auch zu ihren wohlberechtigten Interessen in einem verhängnisvollen Gegensatze standen .
 Aber jetzt konnte er sich nicht länger täuschen . Seine jetzige Art des Wirtschaftsbetriebes war ihm nicht nur uninteressant , sondern geradezu widerwärtig geworden , und er konnte es nicht über sich gewinnen , sich noch länger damit zu beschäftigen .
 Dazu kam noch der Umstand , daß Kitty Schtscherbazkaja , die er so gern gesehen hätte und doch , nach seiner Empfindung , nicht sehen durfte , sich nur dreißig Werst von ihm entfernt befand .
 Er hatte ihr einen Antrag gemacht und sie hatte ihn abgelehnt ; dadurch war zwischen ihm und ihr eine unübersteigliche Mauer errichtet . › Ich kann sie nicht bitten , mein Weib lediglich deshalb zu werden , weil sie nicht hat das Weib dessen werden können , den sie haben wollte ‹ , sagte er zu sich selbst .
 Der Gedanke daran versetzte ihn in eine kalte , feindselige Stimmung gegen sie . › Ich werde nicht imstande sein , mit ihr zu reden , ohne ihr im stillen einen Vorwurf zu machen , werde sie nicht ansehen können , ohne ihr zu grollen , und sie wird mich nur um so mehr hassen , wie das ja auch ganz natürlich ist .
 Ich hätte sie ja zufällig sehen können , und dann hätte sich alles von selbst gemacht ; aber jetzt ist es unmöglich , ganz unmöglich ! ‹
 Sie zeigte dem Gaste mit dem ausgestreckten Arme , an dem der Ärmel aufgestreift war , die Tür zur guten Stube ; dann bückte sie sich wieder , so daß ihr hübsches Gesicht nicht mehr zu sehen war , und scheuerte weiter .
 Die Fensterläden waren geschlossen ; Fliegen gab es in der Stube nur wenige , und alles war so sauber , daß Ljewin darauf bedacht war , daß seine Laska , die unterwegs gelaufen war und sich in den Pfützen gebadet hatte , nicht den Fußboden beschmutzte , und ihr einen Platz in der Ecke an der Tür anwies .
 " Du , Vater , ich habe gesagt , sie sollen sich Pflugeisen borgen ; hat er welche gebracht ? " fragte ein hochgewachsener , gesunder Bursche , offenbar ein Sohn des Alten .
 Er häufelte seine Kartoffeln mit Pflugeisen , die er sich vom Gutsbesitzer lieh .
 Sehr möglich , daß das hübsche Gesicht dieser jungen Frau mit den Gummischuhen viel zu dem Eindruck guter Ordnung beitrug , den dieses Bauernhaus auf Ljewin machte ; jedenfalls war dieser Eindruck so stark , daß er sich bei Ljewin niemals wieder verlor .
 Und dieses Bewußtsein war eine unangenehme Beigabe zu dem Vergnügen , das er sich von der Fahrt zu Swijaschski erhoffte .
 Als Ljewin Swijaschskis Brief mit der Einladung zur Jagd erhalten hatte , war ihm dies alles sofort in den Sinn gekommen ; aber er hatte sich trotzdem gesagt , eigentlich sei es doch nur eine ganz grundlose Annahme von ihm , wenn er bei Swijaschski solche Absichten auf seine Person voraussetze ; er könne also ruhig hinfahren .
 Außerdem stak bei ihm noch in einem verborgenen Winkel seiner Seele der Wunsch , mit sich selbst noch einmal eine Probe vorzunehmen , sich und dieses junge Mädchen noch einmal vergleichend miteinander zusammenzuhalten .
 Swijaschski gehörte zu einer Menschenklasse , über die sich Ljewin immer sehr wunderte , nämlich zu den Menschen , bei denen das sehr logische , wiewohl niemals selbständige Denken seinen Gang für sich hat und das recht bestimmte , in seiner Richtung feste Handeln auch seinen Gang für sich hat , und zwar ganz unabhängig vom Denken und fast immer im Widerspruche mit ihm .
 Er hielt Rußland für ein dem Untergange verfallenes Land , ähnlich wie die Türkei , und die Regierung Rußlands für so schlecht , daß er sich niemals darauf einließ , ihre Handlungen überhaupt auch nur ernsthaft zu kritisieren . Aber zugleich versah er ein Amt und war ein musterhafter Adelsmarschall und trug auf Reisen immer die Dienstmütze mit der Kokarde und dem roten Randstreifen .
 Es gab kein Gebiet , auf dem er nicht Bescheid gewußt hätte ; aber er zeigte sein Wissen nur , wenn er sich dazu genötigt sah .
 Ljewin versuchte , sich über den Charakter seines Bekannten klarzuwerden , gelangte aber damit nicht zum Ziele und betrachtete ihn und sein Leben immer wie ein lebendiges Rätsel .
 Ganz abgesehen davon , daß der Anblick dieser glücklichen , mit sich und aller Welt zufriedenen Täubchen und ihres wohleingerichteten Nestes ihn immer in vergnügte Stimmung versetzte , verlangte es ihn jetzt , wo er sich mit seinem eigenen Leben so unzufrieden fühlte , in Swijaschskis Seele jene geheimnisvolle Eigenschaft zu ergründen , die diesem im Leben eine solche Klarheit , Bestimmtheit und Heiterkeit verlieh .
 In beiden Fällen jedoch handelt es sich um feststehende Verhältnisse ; aber bei uns jetzt , wo das alles eine Umwälzung durchgemacht hat und eben erst in der Neugestaltung begriffen ist , bei uns jetzt ist die Frage , wie sich die Verhältnisse gestalten werden , die einzig wichtige Frage in Rußland ‹ , dachte Ljewin .
 Er streifte den ganzen Tag umher und brachte nur drei Stück nach Hause ; dafür aber brachte er , wie immer von der Jagd , einen ausgezeichneten Appetit mit sowie eine vortreffliche Stimmung und jenen angeregten Geisteszustand , der sich bei ihm stets als Folge starker körperlicher Bewegung einstellte .
 Hier fühlt er sich in seinem Fahrwasser .
 Er hat soviel zu tun , und er besitzt die Gabe , sich für alles zu interessieren .
 Mit seinen blitzenden , schwarzen Augen sah er dem sprechenden und sich dabei ereifernden Gutsbesitzer , einem Manne mit grauem Schnurrbarte , gerade ins Gesicht und ergötzte sich augenscheinlich an dessen Reden .
 " Der einzige Vorteil besteht darin , daß ich in einem altererbten Hause wohne , das ich mir weder gekauft noch gemietet habe .
 " Na , aber wir führen doch unsere Wirtschaft ohne derartige Maßregeln " , versetzte er lächelnd . " Ich meine mich und Ljewin und unsern Nachbar hier " . Er wies auf den andern Gutsbesitzer .
 Ljewin , dem diese patriarchalischen Gebräuche längst bekannt waren , wechselte einen Blick mit Swijaschski und unterbrach Michail Petrowitsch , indem er sich wieder an den Gutsbesitzer mit dem grauen Schnurrbart wandte .
 Jetzt zu unserer Zeit haben wir Gutsbesitzer , als noch die Leibeigenschaft bestand , unsere Wirtschaft mit den modernen Vervollkommnungen geführt ; die Trockenböden und die Worfelmaschinen und das Düngerfahren und alle landwirtschaftlichen Geräte , alles haben wir kraft unserer höheren Stellung eingeführt , und die Bauern haben sich anfangs widersetzt , nachher aber es uns nachgemacht .
 Ein elendes Ding von Dreschmaschine oder eine russische Stampfe , die machen sie entzwei ; aber meine Dampfdreschmaschine , die werden sie nicht entzweimachen . So eine jämmerliche Mähre - wie pflegen sich doch die Leute auszudrücken ?
 Echt Knutehner Schlag , weil sie ohne einen Schlag mit der Knute sich nicht rührt - die werden sie Ihnen verderben . Aber wenn Sie Percherons einführen oder sonst eine kräftige Sorte von Arbeitspferden , die werden sie Ihnen nicht verderben .
 Sie sind gut dran ; aber ich habe einen Sohn auf der Universität zu unterhalten und die kleineren Knaben auf dem Gymnasium ; da kann ich mir keine Percherons kaufen " .
 " Und ich bin nicht der einzige , der diese Erfahrung macht " , fuhr Ljewin fort . " Ich berufe mich auf alle Landwirte , die eine rationelle Wirtschaft führen ; alle , mit seltenen Ausnahmen , wirtschaften sie mit Schaden .
 Die Hausfrau hatte ihm soeben erst beim Tee erzählt , sie hätten sich in diesem Sommer aus Moskau einen der Buchführung kundigen Deutschen kommen lassen , der ihnen gegen eine Gebühr von fünfhundert Rubeln ihre ganze Wirtschaft berechnet und gefunden habe , daß sie einen Verlust von etwas über dreitausend Rubeln bringe .
 Der Gutsbesitzer lächelte , als Ljewin sich nach dem Ertrag von Swijaschskis Wirtschaft erkundigte ; er mochte wohl wissen , wie es mit dem erzielten Gewinn bei seinem Nachbar , dem Adelsmarschall , stand .
 Mascha , laß uns doch saure Milch bringen oder auch Himbeeren " , wandte er sich an seine Frau . " Die Himbeeren halten sich in diesem Jahre merkwürdig lange " . Damit stand Swijaschski in der vergnügtesten Stimmung auf und trat von Ljewin weg ; er war offenbar der Meinung , daß das Gespräch an diesem Punkte beendet sei , während es nach Ljewins Ansicht gerade hier erst anfing .
 " Das wird sich mit dem russischen Landvolke nie erreichen lassen .
 " Wie könnten wir denn überhaupt noch neue Verhältnisse ausfindig machen ? " fragte Swijaschski , der einen Teller saure Milch gegessen , sich eine Zigarette angezündet hatte und nun wieder zu den Disputierenden trat . " Alle nur denkbaren Verhältnisse zu den Arbeitskräften sind wissenschaftlich bestimmt und studiert worden " , sagte er . " Jenes Überbleibsel der Barbarei , die urzeitliche Gemeinde mit gegenseitiger Bürgschaft , zerfällt von selbst ; die Leibeigenschaft ist aufgehoben ; so bleibt nur die freie Arbeit übrig , und deren Formen sind genau festgelegt und fix und fertig , und die müssen wir annehmen .
 Ich bin ja natürlich kein Professor der Sozialwissenschaften ; aber die ganze Sache hat mich sehr interessiert , und wirklich , wenn Sie sich dafür interessieren , so werden Sie guttun , sich genauer damit zu beschäftigen " .
 Es regte ihn wie noch nie zuvor der Gedanke auf , daß der jetzige ihn so wenig befriedigende Zustand seiner Wirtschaft nicht etwas nur ihm persönlich Eigenes , sondern ein Teil des allgemeinen Zustandes sei , in dem sich die Sache in ganz Rußland befinde , und daß die Schaffung eines Verhältnisses zu den Arbeitern , bei dem diese so arbeiteten wie bei jenem Bauern auf der Hälfte des Weges , nicht ein Hirngespinst , sondern eine Aufgabe sei , die unbedingt gelöst werden müsse .
 Nachdem Ljewin den Damen gute Nacht gesagt und versprochen hatte , noch den ganzen folgenden Tag dazubleiben , um mit ihnen zusammen auszureiten und in dem staatlichen Walde einen interessanten Erdsturz zu besichtigen , begab er sich vor dem Schlafengehen noch in das Arbeitszimmer des Hausherrn , um sich die Bücher über die Arbeiterfrage , die ihm Swijaschski angeboten hatte , zu holen .
 " Was sehen Sie sich denn da an ? " fragte er Ljewin , der bei dem runden Tische stehengeblieben war und in den Zeitschriften blätterte .
 Interessant war eben nur , daß sich das " herausgestellt " hatte .
 " Ja , aber mich hat dieser verbitterte Gutsbesitzer sehr interessiert " , sagte Ljewin mit einem Seufzer . " Er ist ein kluger Mann , und was er sagte , war zum großen Teil richtig " .
 " Da ist ein Punkt , der mich sehr beschäftigt " , sagte Ljewin . " Er hat recht : unsere Tätigkeit , das heißt eine rationelle Landwirtschaft , hat keinen Erfolg ; es gedeiht nur eine Wucherwirtschaft wie bei jenem stillen , ruhigen Herrn , oder eine vom allereinfachsten Zuschnitt ...
 " Aber ich weiß überhaupt nicht , worüber Sie sich eigentlich wundern .
 Die Hilfe muß sich gegen die Ursache der Armut des Volkes richten " .
 Dieser liebenswürdige Swijaschski , der sich eine bestimmte Gattung von Gedanken nur so für die Bedürfnisse des gesellschaftlichen Verkehrs hielt und offenbar noch andere , vor Ljewins Spürsinn verborgene Grundanschauungen für sein Handeln besaß und zugleich , wie viele andere Leute , deren Name Legion ist , auf die Anschauungen seiner Mitmenschen durch Gedanken , die ihm selbst fremd waren , leitend einwirkte ; dann dieser verbitterte Gutsbesitzer , der durchaus recht hatte in den Schlußfolgerungen , die ihm das Leben aufgezwungen hatte , aber unrecht in seiner Verbitterung gegen eine ganze Volksklasse , und zwar gegen die beste in Rußland ; endlich seine eigene Unzufriedenheit mit seiner Tätigkeit und die unklare Hoffnung , daß sich ein Mittel werde finden lassen , um dies alles zu bessern : alles das floß bei ihm zusammen zu einem Gefühle innerer Unruhe und gespannten Wartens auf eine nahe Klärung .
 Nichts von dem , was er in den Gesprächen mit Swijaschski zu hören bekommen hatte , interessierte ihn , obgleich gar manche seiner Äußerungen klug und verständig gewesen war ; dagegen fühlte er sich durch die Ausführungen des Gutsbesitzers zum Nachdenken aufgefordert .
 Unwillkürlich rief er sich alle Worte dieses Mannes ins Gedächtnis zurück und verbesserte in Gedanken das , was er ihm darauf geantwortet hatte .
 Was aber den von Ljewin vorgetragenen Plan anlangte , sich als Genossenschafter mit den Arbeitern zusammen an dem ganzen landwirtschaftlichen Unternehmen zu beteiligen , so setzte der Verwalter demgegenüber nur eine sehr trübselige Miene auf , sprach gar keine bestimmte Meinung aus und begann sogleich von der Notwendigkeit zu reden , am nächsten Tage die noch übrigen Roggenhaufen einzufahren und das Land umackern zu lassen , so daß Ljewin merkte , der Verwalter halte den jetzigen Zeitpunkt nicht für geeignet zu solchen Neuerungen .
 Ein treuherziger Bauer , der Viehwärter Iwan , schien Ljewins Vorschlag , an dem Ertrage des Viehhofes mit seiner Familie Anteil zu erhalten , vollständig zu begreifen und das Unternehmen durchaus zu billigen . Aber sooft Ljewin ihm die künftigen Vorteile klarzumachen versuchte , prägte sich auf Iwans Gesichte eine gewisse Unruhe und ein Bedauern darüber aus , daß er die Auseinandersetzung nicht bis zu Ende anhören könne , und er fand schleunig irgendeine Arbeit für sich , die angeblich keinen Aufschub duldete : entweder griff er nach der Heugabel , um Heu aus dem Schuppen herauszuwerfen , oder er machte sich daran , Wasser einzugießen oder den Dünger auszuräumen .
 Anfangs hatte Ljewin vorgehabt , die ganze Wirtschaft , so wie sie war , den Bauern , den Arbeitern und dem Verwalter unter den neuen genossenschaftlichen Abmachungen zu überlassen ; aber sehr bald hatte er sich überzeugt , daß das unmöglich sei , und war zu dem Entschlusse gekommen , die Wirtschaft zu teilen .
 Allerdings hatte Ljewin oft , wenn er mit den Bauern sprach und ihnen alle Vorteile des Unternehmens darlegte , die Empfindung , als ob die Bauern dabei nur auf den Tonfall seiner Stimme hörten und sich fest vornähmen , er möge sagen , was er wolle , sich nicht von ihm hinters Licht führen zu lassen .
 Er sagte sich , daß er durch die Unhöflichkeit , mit der er den Brief Darja Alexandrownas unbeantwortet gelassen hatte - ein Benehmen , an das er nicht ohne Schamröte zurückdenken konnte - , seine Schiffe hinter sich verbrannt habe und sich bei dieser Familie nie mehr blicken lassen könne .
 Ebenso unartig hatte er sich auch gegen Swijaschski benommen , indem er , ohne Lebewohl zu sagen , abgefahren war .
 Dieselbe Beobachtung machte er bei den sozialistischen Büchern : entweder waren es schöne , aber nicht zu verwirklichende Phantasien , ähnlich denen , für die er sich ehemals in seiner Studentenzeit begeistert hatte , oder Verbesserungen desjenigen Zustandes der Dinge , der in Europa vorhanden war , mit dem aber der Betrieb der Landwirtschaft in Rußland nichts gemein hatte .
 Die Nationalökonomie behauptete , die Gesetze , nach denen sich der Wohlstand Europas entwickelt habe und noch jetzt entwickle , seien allgemeingültig und zweifellos richtig .
 Da er diese Sache nun einmal in Angriff genommen hatte , so las er gewissenhaft alles durch , was sich auf diesen Gegenstand bezog , und faßte den Plan , im Herbste ins Ausland zu reisen , um diese Frage auch noch an Ort und Stelle zu studieren , damit es ihm auf diesem Gebiete nicht mehr so gehen könne , wie es ihm schon so oft auf verschiedenen anderen Gebieten ergangen war .
 Ljewin aber fühlte sich unter seiner Regenkappe ganz wohl und blickte fröhlich um sich , bald nach den trüben Bächlein , die in den Wagengeleisen dahinliefen , bald nach den Tropfen , die an jedem kahlen Zweige hingen , bald nach dem weißen Fleck noch nicht geschmolzenen Graupelschnees auf den Brückenbohlen , bald nach dem saftigen , noch fleischigen Laube einer Ulme , das in dicker Schicht um den entblätterten Baum herumlag .
 Trotz des düsteren Aussehens der ihn umgebenden Natur fühlte er sich in besonders gehobener Stimmung .
 Die Gespräche mit den Bauern auf dem weit entlegenen Felde hatten ihm gezeigt , daß sie anfingen , sich an ihre neuen Verhältnisse zu gewöhnen .
 Der alte Herbergswirt , bei dem er für ein Weilchen eingekehrt war , um sich zu trocknen , hatte sich über Ljewins Plan sehr beifällig geäußert und sich aus freien Stücken erboten , in die Genossenschaft als Vieheinkäufer einzutreten .
 Es ist das nicht etwa nur meine persönliche Angelegenheit , sondern hier handelt es sich um das Wohl der Gesamtheit .
 Und daß gerade ich auf diese Idee gekommen bin , Konstantin Ljewin , derselbe Mensch , der einmal in schwarzer Krawatte zum Ball gefahren ist und dem Kitty Schtscherbazkaja einen Korb gegeben hat und der sich selbst so kläglich und unbedeutend vorkommt - das beweist gar nichts dagegen .
 Ich bin überzeugt , daß Franklin sich für ebenso unbedeutend hielt und ebensowenig Selbstvertrauen besaß , wenn er über seine gesamte Persönlichkeit nachdachte .
 Heute trat ihm die ganze Bedeutsamkeit dieser seiner Arbeit besonders klar vor Augen , und ganz von selbst bildeten sich in seinem Kopfe vollständige Satzgefüge , die den Kern seiner Ideen ausdrückten . › Das muß ich mir aufzeichnen ‹ , dachte er . › Das soll eine kurze Einleitung bilden , die ich früher für unnötig gehalten habe . ‹ Er erhob sich , um an den Schreibtisch zu gehen , und Laska , die zu seinen Füßen lag , stand , sich reckend , gleichfalls auf und sah ihn an , wie wenn sie fragte , wohin es gehen solle .
 Aber er fand keine Zeit , sich seine Aufzeichnungen zu machen , denn die Vorarbeiter waren gekommen , um sich Anleitungen zu holen , und Ljewin ging zu ihnen hinaus in die Vorhalle .
 Nachdem Ljewin eine Zeitlang geschrieben hatte , erinnerte er sich auf einmal in ungewöhnlich lebendiger Weise an Kitty , an ihre ablehnende Antwort und an die letzte Begegnung mit ihr .
 Sie sagen ohnehin schon : › Euer Herr wird vom Zaren dafür eine Gnade erhalten . ‹ Ich muß mich immer wundern : warum machen Sie sich so viel Sorge um die Bauern ? "
 Agafja Michailowna wußte mit Ljewins wirtschaftlichen Plänen ganz genau Bescheid ; Ljewin hatte ihr seine Absichten oft mit allen Einzelheiten auseinandergesetzt und nicht selten mit ihr gestritten und sich ihren Anschauungen nicht anschließen können .
 " Da können Sie tun , was Sie wollen : wenn so ein Bauer ein Faulpelz ist , dann wird er sich doch immer ungeschickt anstellen .
 Er runzelte die Stirn und setzte sich , ohne ihr zu antworten , wieder an seine Arbeit ; er wiederholte sich noch einmal im Kopfe alles , was er sich vorhin über die hohe Bedeutsamkeit dieser Arbeit gesagt hatte .
 " Nun , sehen Sie , da bekommen Sie Besuch ; nun werden Sie sich nicht mehr langweilen " , sagte Agafja Michailowna , stand auf und ging nach der Tür hin .
 Als Ljewin die Treppe zur Hälfte hinuntergelaufen war , hörte er in der Vorhalle ein ihm wohlbekanntes Husten ; aber er hörte es wegen des Geräusches seiner eigenen Schritte nur undeutlich und hoffte , sich geirrt zu haben ; dann erblickte er die ganze lange , knochige , ihm so wohlbekannte Gestalt des Ankömmlings , und nun schien die Annahme , daß er sich doch vielleicht täusche , eigentlich nicht mehr möglich ; aber immer noch hoffte er , daß er sich irre und daß dieser lange Mann , der da seinen Pelz auszog und so heftig hustete , nicht sein Bruder Nikolai sei .
 Und nun gar jetzt , wo Konstantin infolge jenes Gedankens , der zuerst ihm selbst in den Sinn gekommen und dann von Agafja Michailowna ausgesprochen war , sich in einem unklaren , verwirrten Seelenzustande befand , gerade jetzt erschien ihm das bevorstehende Wiedersehen mit seinem Bruder besonders peinlich .
 Statt mit einem lustigen , gesunden , fremden Gaste , der ihm , wie er gehofft hatte , bei seiner seelischen Benommenheit einige Zerstreuung gebracht hätte , mußte er nun mit seinem Bruder zusammen sein , der ihn durch und durch kannte , die geheimsten Gedanken aus ihm herauslocken und ihn zwingen würde , sich vollständig auszusprechen .
 Aber sofort schalt er auch sich selbst wegen dieser häßlichen Empfindung aus und lief in die Vorhalle hinunter . Und sobald er seinen Bruder aus der Nähe gesehen hatte , war auch dieses Gefühl persönlicher Enttäuschung sofort verschwunden und ein tiefes Mitleid an seine Stelle getreten .
 Aber jetzt habe ich mich recht erholt " , sagte er und wischte sich mit den großen , mageren Händen die Nässe aus dem Barte .
 Jetzt werde ich mir mein Leben ganz anders einrichten " , fuhr er fort . " Weißt du , diesem Frauenzimmer habe ich den Laufpaß gegeben " .
 Die Hauptsache ist doch immer , daß man gesund ist ; nun , und meine Gesundheit hat sich , Gott sei Dank , gebessert " .
 Wahrscheinlich fühlte Nikolai ihm das nach ; er begann den Bruder nach dem Gange seiner Wirtschaftsangelegenheiten zu fragen , und Konstantin freute sich , von sich selbst sprechen zu können , weil er da reden konnte , ohne sich zu verstellen . Er erzählte dem Bruder von seinen Plänen und Unternehmungen .
 Aber weder der eine noch der andere wagte davon zu sprechen , und daher trug alles , was sie nur reden konnten , den Charakter der Unwahrhaftigkeit an sich , weil es nicht das zum Ausdruck brachte , was sie ausschließlich beschäftigte .
 Nikolai legte sich hin ; ob er nun schlief oder nicht , jedenfalls wälzte er sich wie ein Kranker umher ; er hustete viel , und wenn er beim Husten die Kehle nicht ordentlich frei bekam , so brummte er etwas vor sich hin .
 Aber je mehr er seine Denkkraft anstrengte , um so deutlicher wurde es ihm , daß es sich unzweifelhaft so verhielt : er hatte tatsächlich im Leben einen kleinen Umstand vergessen und übersehen , den Umstand , daß der Tod komme und alles ein Ende nehme , daß es nicht der Mühe lohne , etwas zu beginnen , und daß es dagegen schlechterdings keine Hilfe gebe . › Ja , das ist furchtbar ; aber es ist so .
 Aber auch Nikolai , der dort mit den kläglichen Resten seiner Lunge atmete , hatte ehemals einen gesunden Körper gehabt . Und auf einmal fiel ihm ein , wie sie als Kinder zusammen schlafen gegangen waren und oft nur darauf gewartet hatten , daß Fjodor Bogdanütsch aus der Tür ging , um sich wechselseitig mit den Kissen zu werfen und zu lachen , unbändig zu lachen , so daß selbst die Furcht vor Fjodor Bogdanütsch diese überströmende , überschäumende Lebensfreude nicht hatte hemmen können . › Und jetzt diese verkrümmte , hohle Brust ... und ich , der ich nicht weiß , wozu ich da bin , und was aus mir werden wird ... ‹
 Nun war er erst vor kurzem mit sich einigermaßen über die Frage ins klare gekommen , wie er leben müsse , und schon trat ihm eine neue , unlösbare Frage entgegen : der Tod .
 Gleich am nächsten Morgen zeigte er sich reizbar und suchte geflissentlich Streit mit Konstantin , indem er dessen wundeste Punkte berührte .
 Er wußte : wenn sie sich beide nicht verstellen , sondern ihre wahre Herzensempfindung aussprechen wollten , das heißt nur das , was sie wirklich dachten und fühlten , dann würden sie nur einer dem andern in die Augen sehen , und er , Konstantin , würde nur sagen : › Du wirst sterben , du wirst sterben ! ‹ und Nikolai würde nur antworten : › Ich weiß , daß ich sterben werde ; aber ich fürchte mich davor , ich fürchte mich , ich fürchte mich . ‹ Und weiter würden sie nichts sagen , wenn sie eben nur ihre Herzensempfindung aussprechen wollten .
 Die Sozialisten leugnen die Berechtigung des Eigentums , des Kapitals , der Erbfolge ; ich aber verwerfe diesen wichtigsten Ansporn menschlicher Tätigkeit nicht ( es war ihm selbst widerwärtig , daß er solche Ausdrücke gebrauchte ; aber seit er sich so eifrig der Arbeit an seiner Abhandlung widmete , hatte er unwillkürlich angefangen , immer häufiger nichtrussische Worte zu verwenden ) , ich will nur die Arbeit regeln " .
 Mag sein , daß das Ganze ein Hirngespinst ist . Aber nehmen wir einmal an , es wäre möglich , mit der ganzen Vergangenheit reinen Tisch zu machen , das Eigentum , die Familie aufzuheben : dann würde sich auch die Arbeit regeln lassen .
 " Ich will mich auch nicht weiter mit dir abgeben !
 Konstantin fühlte , daß er sich bei diesen Worten hinzudenken sollte : › Du siehst und weißt , daß es mit mir schlecht steht ; wir sehen uns vielleicht nicht wieder . ‹ Konstantin verstand dies , und die Tränen stürzten ihm aus den Augen .
 Karenins , Mann und Frau , fuhren fort , unter demselben Dache zu leben und trafen täglich miteinander zusammen ; aber sie waren sich vollständig fremd geworden .
 Alexei Alexandrowitsch hatte es sich zur Regel gemacht , seine Frau täglich zu sehen , damit die Dienerschaft keinen Anlaß habe , sich irgendwelche Gedanken zu machen ; aber er vermied es , das Mittagessen zu Hause einzunehmen .
 Anna , durch die diese Lage herbeigeführt war und für die sie noch qualvoller war als für die beiden andern , ertrug sie , weil sie nicht nur hoffte , sondern fest davon überzeugt war , daß sich alles bald entwirren und klären werde .
 Wronski , der sich ihren Anschauungen unwillkürlich anschloß , wartete gleichfalls auf irgendein von seinen eigenen Entschließungen unabhängiges Geschehnis , durch das alle Schwierigkeiten behoben werden sollten .
 Er war zu einem ausländischen Prinzen kommandiert worden , der sich besuchsweise in Petersburg aufhielt , und mußte diesem die Sehenswürdigkeiten der Residenz zeigen .
 Wronski war in seiner äußeren Erscheinung zu würdevollem Auftreten sehr geeignet ; außerdem verstand er die Kunst , sich in würdiger Weise achtungsvoll zu benehmen , und war am den Verkehr mit solchen hohen Herren gewöhnt ; daher eben hatte man ihn dem Prinzen beigegeben .
 Vormittags fuhren sie umher , um die Sehenswürdigkeiten in Augenschein zu nehmen ; abends beteiligten sie sich an den echt russischen Vergnügungen .
 Der Prinz erfreute sich einer sehr guten Gesundheit , wie sie sogar bei Prinzen selten ist ; durch Turnen und gute Körperpflege hatte er sich derart gekräftigt , daß er trotz des Übermaßes , mit dem er sich den Vergnügungen hingab , so frisch war wie eine große , grüne , glänzende holländische Gurke .
 Wronski war gewohnt , mit Prinzen zu verkehren ; aber ( ob nun daher , daß er selbst sich in letzter Zeit verändert hatte , oder weil er mit diesem Prinzen in allzu nahe Berührung kam ) diese Woche wurde ihm furchtbar schwer . Er hatte diese ganze Woche über ununterbrochen ein ähnliches Gefühl , wie wenn jemand einem gefährlichen Irrsinnigen beigesellt ist , den Irrsinnigen fürchtet und zugleich wegen des steten Verkehrs mit ihm um seinen eigenen Verstand besorgt ist .
 Wronski war sich beständig der Notwendigkeit bewußt , den Ton streng offizieller Ehrerbietigkeit auch nicht für eine Sekunde sinken zu lassen , um nicht selbst beleidigt zu werden .
 Denn mit einer Art von Verachtung behandelte der Prinz gerade diejenigen Personen , die zu Wronskis Verwunderung sich gar nicht genug darin tun konnten , ihm den Genuß russischer Vergnügungen zu verschaffen .
 Wie dem auch sein mochte , als sich Wronski am siebenten Tage , vor der Abreise des Prinzen nach Moskau , von ihm verabschiedet und eine Dankesbezeigung empfangen hatte , war er glücklich , aus dieser unbehaglichen Lage und von diesem unerfreulichen Spiegel freizukommen .
 Kommen Sie heute abend ! Um sieben Uhr fährt Alexei Alexandrowitsch in die Sitzung und bleibt dort bis zehn " . Er überlegte einen Augenblick , wie seltsam es doch sei , daß sie ihn so ohne weiteres zu sich rufe , trotz der von ihrem Manne gestellten Forderung , ihn nicht zu empfangen ; aber dann entschied er sich dafür , hinzufahren .
 Wronski war in diesem Winter zum Obersten befördert worden , war damit aus dem Regiment ausgeschieden und wohnte nun allein für sich .
 Nachdem er gefrühstückt hatte , legte er sich sofort auf das Sofa , und nach fünf Minuten erfüllten sein Gehirn in wirrem Durcheinander Erinnerungen an die widerwärtigen Szenen , die er in den letzten Tagen mit angesehen hatte ; dabei verknüpfte sich der Gedanke an Anna wunderlich mit dem an einen Bauer , der bei der Bärenjagd als Aufstörer des Tieres aus seinem Winterlager eine wichtige Rolle gespielt hatte ; darüber schlief Wronski ein .
 Ja , weiter habe ich nichts geträumt ‹ , sagte er zu sich . › Aber was war nur daran so Entsetzliches ? ‹ Er erinnerte sich noch einmal mit voller Deutlichkeit an den Bauer und jene unverständlichen französischen Worte , die der Bauer gesprochen hatte , und ein kalter Schauder lief ihm über den Rücken .
 Aber einerlei ; verstecken kann ich mich jetzt nicht ‹ , sagte er zu sich , und in der schon von kleinauf ihm geläufigen Haltung eines Mannes , der keinen Anlaß hat , sich zu schämen , stieg er aus dem Schlitten und ging zur Haustür .
 Wronski sah , wie er , ohne sich umzuschauen , sich in den Wagen setzte , Tuch und Opernglas durch das Fenster in Empfang nahm und davonfuhr .
 Seit seiner Unterredung mit Anna im Wredeschen Parke hatten sich Wronskis Anschauungen geändert .
 Unwillkürlich sich der Schwäche Annas anbequemend , die sich ihm ganz hingab , nur von ihm eine Entscheidung ihres Schicksals erwartete und sich im voraus in alles fügte , hatte er längst aufgehört zu denken , daß dieses Verhältnis jemals in der Weise ein Ende nehmen könne , wie er es damals gedacht hatte .
 Seine ehrgeizigen Pläne waren wieder in den Hintergrund getreten , und da er sich sagte , daß er nun doch einmal jenen Kreis der Tätigkeit verlassen hatte , in dem alles in bestimmter Form geregelt war , so überließ er sich ganz seinem Gefühle , und dieses Gefühl fesselte ihn immer fester und fester an Anna .
 Als er noch im Vorzimmer war , hörte er ihre sich entfernenden Schritte . Er schloß daraus , daß sie auf ihn gewartet , nach jedem Geräusche auf der Straße hingehorcht hatte und nun in den Salon zurückging .
 Ich warte , ich martere mich schon eine Stunde lang , zwei Stunden lang ...
 Sie betrachtete jeden Zug seines Gesichts , um sich für die lange Zeit , da sie ihn nicht gesehen hatte , schadlos zu halten .
 Wie bei jedem Wiedersehen verglich sie das Bild , das sie sich in Gedanken von ihm gemacht hatte ( ein unvergleichlich schöneres , in der Wirklichkeit unmögliches Bild ) , mit ihm , wie er tatsächlich war .
 Aber über diese Begegnung wollen wir uns weiter nicht aufregen ; sprich nicht mehr davon !
 Er wollte ihr schon sagen , daß er die ganze Nacht nicht geschlafen habe und dann vom Schlafe übermannt worden sei ; aber als er in ihr erregtes , glückliches Gesicht blickte , schämte er sich zu sagen , daß er die Zeit verschlafen habe .
 " Ich habe dieses Leben schon längst aufgegeben " , versetzte er , erstaunt über die Veränderung ihres Gesichtsausdrucks und bemüht , die Bedeutung dieser Veränderung zu erkennen . " Und ich muß bekennen " , fuhr er fort und lächelte dabei , so daß seine lückenlosen , weißen Zähne sichtbar wurden , " ich habe diese Woche über , während ich dieses Leben mit ansah , mich wie in einem Spiegel betrachtet , und es war mir recht unerfreulich " .
 " Heute morgen hat mich Lisa besucht - die Damen scheuen sich noch nicht , mit mir zu verkehren , trotz der Gräfin Lydia Iwanowna " , schaltete sie ein - " und mir von eurer athenischen Soiree erzählt .
 Aber er konnte sich nicht sogleich erinnern , was er hatte sagen wollen .
 Diese Anfälle von Eifersucht , die sich in der letzten Zeit immer häufiger bei ihr wiederholten , erschreckten ihn und machten , wie sehr er dies auch zu verbergen suchte , sein Gefühl ihr gegenüber kälter , obschon er wußte , daß die Ursache dieser Eifersucht lediglich ihre Liebe zu ihm war .
 Wie oft sagte er sich , daß sein Glück darin bestehe , von ihr geliebt zu werden ; und nun liebte sie ihn mit aller Kraft , mit der ein Weib nur lieben konnte , dem die Liebe höher stand als alle Güter des Lebens - und doch war er jetzt viel weiter davon entfernt , sich glücklich zu fühlen , als damals , wo er ihr aus Moskau nachgereist war .
 Damals hatte er sich für unglücklich gehalten und sein Glück von der Zukunft erwartet ; aber jetzt fühlte er , daß das schönste Glück bereits hinter ihm lag .
 Seelisch und körperlich hatte sie sich zu ihrem Nachteil verändert .
 Auch was er von Bildung besitzt , hat er sich offenbar nur deshalb angeeignet , um ein Recht zu haben , die Bildung gering zu schätzen , wie denn diese Leute alles gering schätzen , mit Ausnahme der sinnlichen Vergnügungen " .
 " Aber ihr alle liebt ja diese sinnlichen Vergnügungen " , sagte sie , und wieder bemerkte er ihren finsteren Blick , der es vermied , sich auf ihn zu richten .
 " Ja , aber ich kann mich nicht zwingen !
 " Ich habe für sein Verhalten schlechterdings kein Verständnis " , sagte Wronski . " Wenn er nach dem , was du ihm im Landhause mitgeteilt hast , mit dir gebrochen hätte , wenn er mich zum Duell gefordert hätte ...
 Ich würde mich und dich nicht mit meiner Eifersucht quälen ...
 Bei dem Gedanken daran , wie das alles kommen werde , erschien sie sich selbst so bemitleidenswert , daß ihr die Tränen in die Augen traten und sie nicht weiterzureden vermochte .
 Bald , sehr bald wird das alles ein Ende finden , und wir alle , alle werden zur Ruhe kommen und uns nicht länger quälen " .
 Ich werde sterben , und ich bin sehr froh darüber , daß ich sterben und mich und euch erlösen werde " .
 Er hatte sich wieder gefaßt und hob den Kopf in die Höhe .
 Entsetzen malte sich auf ihrem Gesichte , und Wronski , der sich seines eigenen Traumes erinnerte , fühlte , wie das gleiche Entsetzen seine Seele erfüllte .
 Und nun fragte ich mich , immer noch im Traume , was das zu bedeuten habe .
 Anna hatte in sich die Regung eines neuen Lebens gespürt .
 Nach Hause zurückgekehrt , musterte er aufmerksam den Kleiderständer , und als er festgestellt hatte , daß sich daran kein Militärmantel befand , begab er sich wie gewöhnlich in sein Zimmer . Aber gegen seine Gewohnheit legte er sich nicht schlafen , sondern wanderte bis drei Uhr morgens in seinem Arbeitszimmer auf und ab .
 Außerdem hatte er , wie denn ein Unglück selten allein kommt , von der Angelegenheit der Verwaltungseinrichtungen der Fremdvölker und von der Angelegenheit der Berieselung der Felder im Gouvernement Saraisk solche Unannehmlichkeiten in dienstlicher Hinsicht gehabt , daß er sich während der ganzen letzten Zeit in äußerst gereizter Stimmung befunden hatte .
 Seine Stirn war gerunzelt ; die Augen blickten finster vor sich hin und wichen ihrem Blicke aus ; der Mund war fest und verächtlich zusammengepreßt .
 Ich habe mit Ihnen zu reden ! " sagte er . Die Mappe hatte er unter den Arm genommen und preßte sie mit dem Ellbogen so stark an sich , daß sich seine Schulter in die Höhe hob .
 Sein grobes Benehmen empörte sie und machte sie mutig . " Haben Sie denn gar kein Gefühl dafür , eine wie leichte Sache es für Sie ist , mich zu beleidigen ? " fragte sie .
 " Nein ! " schrie er mit seiner kreischenden Stimme , die sich jetzt noch um einen Ton höher gehoben hatte als gewöhnlich . Mit seinen großen Fingern packte er sie so heftig am Handgelenk , daß an diesem rote Spuren von dem Armband , das er dagegengepreßt hatte , zurückblieben ; so zwang er sie gewaltsam , sich wie der auf ihren Platz zu setzen . " Gemeinheit ?
 Wenn Sie sich dieses Wortes bedienen wollen , so ist das eine Gemeinheit : den Gatten und den Sohn um des Liebhabers willen aufzugeben und doch das Brot des Gatten weiter zu essen ! "
 " Sie wird schneller ein Ende nehmen , als Sie sich das mit Ihrem Liebhaber zurechtgelegt haben !
 " Ja , Sie denken nur an sich selbst !
 Das erschien ihr lächerlich ; aber sofort schämte sie sich darüber , daß ihr in einem solchen Augenblicke etwas hatte lächerlich erscheinen können .
 " Ja , sogar die Liebe zu meinem Sohne ist mir abhanden gekommen , weil sein Anblick mich immer an meinen Abscheu gegen Sie erinnert .
 " Bitte , näher zu treten " , sagte der Rechtsanwalt , zu Alexei Alexandrowitsch gewendet . Mit finsterer Miene ließ er ihn an sich vorbeigehen und machte dann die Tür zu .
 Aufseufzend nahm Alexei Alexandrowitsch seinen Mut zusammen . Aber da er sich nun einmal dazu entschlossen hatte , fuhr er mit seiner dünnen , schrillen Stimme fort , ohne Verlegenheit , ohne zu stocken , mit besonderer Betonung einzelner Worte .
 " Ich habe das Unglück " , begann er , " ein betrogener Ehemann zu sein , und wünsche die Beziehungen zu meiner Frau in gesetzlicher Form zu lösen , das heißt , mich von ihr scheiden zu lassen , aber so , daß der Sohn nicht der Mutter verbleibt " .
 Ich wünsche die Scheidung ; aber für mich sind die Formen von Wichtigkeit , unter denen die Scheidung sich bewerkstelligen läßt .
 Und auf Alexei Alexandrowitschs bejahendes Kopfnicken fuhr er fort , indem er nur ab und zu einen flüchtigen Blick auf dessen Gesicht richtete , das sich mit roten Flecken bedeckt hatte .
 Warten ! " rief er dem Schreiber zu , der den Kopf durch die Tür hereinsteckte , stand aber trotzdem auf , sagte ein paar Worte zu ihm und setzte sich dann wieder hin . " In folgenden Fällen : körperliche Mängel der Ehegatten , ferner fünfjährige Abwesenheit ohne Benachrichtigung " , sagte er und bog einen seiner kurzen , mit Haaren bewachsenen Finger ein , " ferner Ehebruch " ( dieses Wort sprach er mit sichtlichem Vergnügen aus ) . " Die Unterabteilungen sind folgende ( er fuhr fort , seine dicken Finger einzubiegen , obgleich die Fälle offenbar nicht mit ihren Unterabteilungen wie Bestandteile derselben Klasse zusammengezählt werden konnten ) : körperliche Mängel des Mannes oder körperliche Mängel der Frau , ferner Ehebruch des Mannes oder Ehebruch der Frau " . Da er nun alle Finger verbraucht hatte , so bog er sie alle wieder gerade und fuhr fort : " Das ist die theoretische Anschauung ; aber ich nehme an , daß Sie mir die Ehre , sich an mich zu wenden , deswegen erwiesen haben , um die praktische Anwendung kennenzulernen .
 Ich würde mir nicht erlauben , mich in dieser Weise auszudrücken , wenn ich mit einem Mann von geringer geistiger Entwickelung spräche ; aber ich nehme an , daß Ihnen das Gesagte verständlich ist " .
 Überhaupt aber , wenn Sie mir die Ehre erweisen , mich Ihres Vertrauens zu würdigen , so überlassen Sie , bitte , es mir , die anzuwendenden Mittel auszuwählen .
 Wer den Erfolg will , muß sich auch die Mittel gefallen lassen " .
 Während er sich wieder auf seinen Platz begab , fing er unvermerkt noch eine Motte . › Mein Rips wird im Sommer gut aussehen ! ‹ dachte er stirnrunzelnd .
 " Also Sie beliebten zu sagen " ... , wandte er sich fragend an seinen Klienten .
 Ich möchte Sie bitten , mir auch noch mitzuteilen , welches Ihre Bedingungen sind " .
 Alle diese Antworten waren die Ergebnisse amtlicher Feststellungen , der Berichte der Gouverneure und Bischöfe , die auf den Berichten der Kreisbehörden und Pröpste beruhten , die ihrerseits sich wieder auf die Berichte der Gemeindevorsteher und Pfarrgeistlichen stützten , und daher konnte sich an all diese Antworten kein Zweifel heranwagen .
 Aber Stremow , der sich in der letzten Sitzung an einem wunden Punkte berührt gefühlt hatte , wandte beim Eintreffen der Kommissionsberichte eine Taktik an , auf die Alexei Alexandrowitsch nicht gefaßt gewesen war .
 Nachdem er sich nämlich für seinen Plan des Beistandes einiger anderer Mitglieder versichert hatte , ging er plötzlich auf Alexei Alexandrowitschs Seite über und befürwortete nicht nur mit großer Wärme die Einführung der von diesem vorgeschlagenen Maßregeln , sondern schlug auch noch in demselben Geiste weitere , über das Ziel hinausschießende Maßregeln vor .
 Stremow trat nun sachte zur Seite und stellte sich , als habe er sich nur blindlings Karenins Plänen angeschlossen und sei nun selbst erstaunt und bestürzt über das , was dabei herausgekommen sei . Dadurch wurde Alexei Alexandrowitsch sehr in Nachteil gebracht .
 Aber trotz seiner angegriffenen Gesundheit , trotz seiner häuslichen Kümmernisse ergab er sich nicht .
 Infolgedessen gerieten in den höheren und selbst in den besseren gesellschaftlichen Kreisen die Ansichten vollständig in Verwirrung , und obwohl alle sich auf das lebhafteste dafür interessierten , so konnte doch niemand zu einer klaren Anschauung gelangen , ob nun die Fremdvölker wirklich in Not und Elend versunken seien und dem Untergange entgegengingen oder sich im blühendsten Zustande befänden .
 Zum größten Erstaunen der Kommission erklärte er , er werde um die Genehmigung einkommen , sich zur Untersuchung der Sache selbst an Ort und Stelle begeben zu dürfen . Und nachdem Alexei Alexandrowitsch diese Genehmigung erhalten hatte , machte er sich auf die Reise nach den fernen Gouvernements .
 So ein bißchen umherzufahren ist ihm gesund und macht ihm Vergnügen ; und es ist bei uns schon so herkömmlich , daß ich mir für das Geld , das er dabei spart , einen Wagen und einen Kutscher halte " .
 Wie freue ich mich , dich wiederzusehen ! " Er schlug mit einem Fuße gegen den andern , um den Schnee von ihnen abzuklopfen . " Schäme dich , daß du uns von deinem Hiersein nichts mitgeteilt hast ! " sagte er noch einmal .
 Warum lassen Sie uns so links liegen ? " fragte Dolly lächelnd .
 Alexei Alexandrowitsch murmelte irgend etwas und wollte sich wieder entfernen . Aber Stepan Arkadjewitsch hielt ihn zurück .
 Vom Theater fuhr Stepan Arkadjewitsch nach der Markthalle , suchte dort persönlich die Fische und den Spargel für das Mittagessen aus und war schon um zwölf Uhr bei Dussot , wo er drei Herren besuchen wollte , die glücklicherweise alle in diesem selben Hotel wohnten : erstens Ljewin , der unlängst aus dem Auslande zurückgekehrt war und sich nun ein Weilchen in Moskau aufhielt , zweitens seinen neuen Vorgesetzten , der eben erst dieses höhere Amt angetreten hatte und nun in Moskau eine Revision vornahm , und drittens seinen Schwager Karenin , um ihn unter allen Umständen zum Mittagessen mitzunehmen .
 So befand er sich denn in der fröhlichsten Stimmung .
 Gestern hatte sich Stepan Arkadjewitsch ihm dienstlich in Uniform vorgestellt , und der neue Vorgesetzte war sehr liebenswürdig gewesen und hatte sich mit ihm wie mit einem guten Bekannten unterhalten ; daher hielt es Stepan Arkadjewitsch für seine Pflicht , ihm nun einen Besuch im Oberrock zu machen . Der Gedanke , daß der neue Vorgesetzte ihn vielleicht unfreundlich empfangen werde , war der zweite unangenehme Umstand .
 Aber Stepan Arkadjewitsch hatte das unwillkürliche Gefühl , das werde sich alles schon ganz vortrefflich " einrenken " . › Wir sind ja alle Menschen und sind allzumal Sünder ; wozu soll man sich da übereinander ärgern und sich miteinander zanken ? ‹ dachte er , als er in das Hotel hineinging .
 " Darum handelt es sich ganz und gar nicht ; in Rußland kann es keine Arbeiterfrage geben .
 Diese Frage besteht ja auch dort ; aber dort handelt es sich um eine Besserung verdorbener Verhältnisse ; bei uns hingegen " ...
 Ich muß dir aufrichtig sagen : ich lege ja auf meine Pläne und auf meine Arbeit einen hohen Wert ; aber wenn man ' s ernsthaft überlegt , so ist doch diese unsere ganze Menschenwelt nur so eine Art Schimmelüberzug , der sich auf einem kleinwinzigen Planeten gebildet hat .
 Und da bilden wir uns ein , es könne bei uns etwas Großes geben , große Pläne , große Taten !
 Und so verbringt man sein Leben , indem man sich durch Jagd und Arbeit zerstreut , um nur nicht an den Tod zu denken " .
 " Aber nein , so bleib doch noch ein bißchen hier ! " bat Ljewin und hielt ihn fest . " Wann werden wir uns denn nun wiedersehen ?
 Er besann sich jedoch eines andern und fragte nicht . › Ob sie heute da ist oder nicht , mir kann es gleich sein ‹ , sagte er sich .
 An diesem Vormittage hatte er zweierlei zu tun . Erstens mußte er eine Abordnung der Fremdvölker , die sich nach Petersburg begeben wollte und sich augenblicklich in Moskau befand , empfangen und unterweisen ; zweitens mußte er dem Rechtsanwalte den in Aussicht gestellten Brief schreiben .
 Er schrieb ihnen für das , was sie sagen sollten , ein Programm auf , innerhalb dessen sie sich zu halten hatten , und schrieb , nachdem er die Leute entlassen hatte , noch einige Briefe nach Petersburg , um die Abordnung dort auf dem richtigen Wege zu halten .
 Ohne auch nur im geringsten zu schwanken , gab er ihm Vollmacht , zu verfahren , wie er es für nützlich halten werde . In diesen Brief legte er drei Briefe Wronskis an Anna ein , die sich in der von ihm beschlagnahmten Briefmappe befunden hatten .
 Seit Alexei Alexandrowitsch von zu Hause mit der Absicht weggereist war , nicht wieder zu seiner Frau zurückzukehren , und seit er den Besuch bei dem Rechtsanwalt gemacht und so wenigstens einem einzigen Menschen von seiner Absicht Mitteilung gemacht hatte und namentlich seit er diese Sache des wirklichen Lebens zu einer papiernen Aktensache gemacht hatte : seitdem fand er sich immer mehr und mehr in sein Vorhaben hinein und erkannte jetzt klar die Möglichkeit , es auszuführen .
 Ich habe mich dazu genötigt gesehen " ...
 Aber Alexei Alexandrowitsch hatte den Satz noch nicht zu Ende gesprochen , als Stepan Arkadjewitsch sich in einer Weise benahm , wie es jener ganz und gar nicht erwartet hatte .
 " Ich habe mich nicht übereilt " , versetzte Alexei Alexandrowitsch kalt . " Aber in einer solchen Sache kann man niemand um Rat fragen .
 Dies ist auch der Grund , weshalb ich nicht zu Ihnen gekommen bin . Ich bin der Ansicht , daß unser Verhältnis sich jetzt ändern muß " .
 Und eine aufrichtige Hochachtung " , fügte Stepan Arkadjewitsch noch hinzu , indem er ihm die Hand drückte . " Und selbst wenn deine schlimmsten Vermutungen zuträfen , so würde ich mich nie für berufen halten , über die eine oder die andere Partei den Stab zu brechen , und ich sehe keinen Grund , weshalb unser gegenseitiges Verhältnis sich ändern sollte .
 Alexei Alexandrowitsch hatte schon vorher den Grafen Anitschkin nicht leiden können und sich immer in Meinungsverschiedenheiten mit ihm befunden ; jetzt nun aber konnte er , wie das bei einem Beamten erklärlich ist , sich nicht erwehren , einen Menschen zu hassen , dem eine Beförderung zuteil geworden war , während er seinerseits im Dienste eine Niederlage erlitten hatte .
 Er trat zugleich mit Sergei Iwanowitsch Kosnüschew und Peszow ein , die sich an der Haustür getroffen hatten .
 Auch achteten sie sich gegenseitig ; aber es bestanden in fast allen Dingen zwischen ihnen die stärksten Meinungsverschiedenheiten , deren Überbrückung ganz aussichtslos erschien , nicht etwa weil sie beide entgegengesetzten Richtungen angehört hätten , sondern gerade weil sie sich zwar zu einer und derselben Partei hielten ( von ihren Feinden wurden sie beide in denselben Topf geworfen ) , innerhalb dieser Partei jedoch ein jeder von ihnen seine besondere Schattierung hatte .
 Und da nichts einer Einigung hinderlicher ist als eine Meinungsverschiedenheit in halb abstrakten Dingen , so fanden sie sich nicht nur niemals mit ihren Meinungen zusammen , sondern sie hatten sich auch schon längst gewöhnt , einer über des andern unverbesserliche Verirrungen einfach zu lachen , ohne sich weiter zu ärgern .
 Alle saßen sie da wie Popentöchter auf Besuch ( wie sich der alte Fürst ausdrückte ) , augenscheinlich in verständnislosem Staunen darüber , weshalb man sie eigentlich hierher geladen habe , und drückten ein paar Worte heraus , um nicht ganz stumm zu sein .
 Der gutmütige Turowzün hatte offenbar das Gefühl , daß er sich hier in einem Kreise befinde , in den er nicht hineinpasse , und das Lächeln seiner dicken Lippen , mit dem er Stepan Arkadjewitsch begrüßte , besagte so deutlich , wie es Worte nur gekonnt hätten : › Aber hör mal , Bruder , da hast du mich ja mit gelehrten Leuten zusammengebracht !
 Mein Geschmack ist vielmehr : gehörig zu trinken und mich am Château des fleurs zu ergötzen ! ‹ Der alte Fürst saß schweigend da und warf manchmal mit seinen blitzenden kleinen Augen einen Blick zur Seite nach Karenin hin , und Stepan Arkadjewitsch merkte , daß er bereits irgendein Bonmot ersonnen hatte , um diesen hohen Staatsbeamten zu charakterisieren , der den eigens dazu eingeladenen Gästen wie ein feiner Sterlet vorgesetzt wurde .
 Bei seinem Eintritt in den Salon bat Stepan Arkadjewitsch um Entschuldigung , erklärte , er sei von dem Fürsten N.N. ( ein solcher Fürst diente ihm immer als Sündenbock , sooft er sich verspätete oder ganz ausblieb ) aufgehalten worden , und brachte dann in einem Augenblick seine Gäste miteinander in Berührung . Er führte Alexei Alexandrowitsch und Sergei Kosnüschew zusammen und warf ihnen als Gesprächsthema die Russifizierung Polens hin , in die sie sich denn auch sogleich , ebenso wie Peszow , verbissen .
 Aber das war ein wahres Glück ; denn Stepan Arkadjewitsch hatte beim Betreten des Speisesaals zu seinem Schrecken bemerkt , daß der Portwein und der Sherry von Deprès und nicht von Löwe entnommen waren ; er hatte darauf angeordnet , der Kutscher solle so schnell wie möglich zu Löwe geschickt werden , und wollte sich nun wieder in den Salon begeben .
 Sie freute sich über sein Kommen und wurde über ihre Freude so verlegen , daß es einen Augenblick , gerade als er zur Hausfrau herantrat und ihr wieder einen Blick zuwarf , ihr und ihm und Dolly , die alles beobachtete , schien , sie würde sich nicht beherrschen können und in Tränen ausbrechen .
 " Wie lange wir uns nicht gesehen haben ! " Und mit einem verzweifelten Entschlusse drückte sie mit ihrer kalten Hand die seinige .
 " Sie haben mich nicht gesehen , aber ich habe Sie gesehen " , erwiderte Ljewin mit strahlendem , glückseligem Lächeln . " Ich habe Sie gesehen , als Sie von der Eisenbahn nach Jerguschowo fuhren " .
 Wie viele haben Sie denn eigentlich ? " wandte er sich freundlich lächelnd an den Hausherrn und hielt ihm ein winzig kleines Likörgläschen zum Füllen hin .
 " Dieser Käse ist nicht übel . Ist Ihnen nicht davon gefällig ? " sagte der Hausherr . " Hast du wirklich wie der Gymnastik getrieben ? " wandte er sich an Ljewin und befühlte mit der linken Hand dessen Armmuskel .
 Im Gegenteil , ein kleines Kind kann einen Bärentöten " , antwortete er und trat mit einer leichten Verbeugung vor den Damen zur Seite , die , von der Hausfrau geleitet , sich jetzt dem Tische mit den kalten Vorspeisen näherten .
 " Der Schaffner wollte mich wegen meiner Kleidung hinausweisen ; aber da fing ich an , mich in gebildeter Sprache auszudrücken und ... Auch Sie " , wandte er sich an Karenin , dessen vollständigen Namen er vergessen hatte , " auch Sie wollten mich zuerst wegen meines Schafpelzes hinausjagen ; aber dann traten Sie für mich ein , wofür ich Ihnen sehr dankbar war " .
 " Ich sah , daß Sie über mich im unklaren waren " , sagte Ljewin mit gutmütigem Lächeln , " und darum beeilte ich mich , ein gebildetes Gespräch anzufangen , um meinen Schafpelz wieder wettzumachen " . Sergei Iwanowitsch , der ein Gespräch mit der Hausfrau führte und mit einem Ohre nach seinem Bruder hinüberhorchte , schielte jetzt nach ihm hin . › Was mit ihm heute nur ist ?
 Das Gespräch , das bald gemeinsam war , bald sich in Einzelunterhaltungen auflöste , verstummte keinen Augenblick und wurde gegen Ende der Mahlzeit so lebhaft , daß die Herren nicht einmal durch die Aufhebung der Tafel sich in ihrem Meinungsaustausch unterbrechen ließen und sogar Alexei Alexandrowitsch auftaute .
 " Ich hatte " , sagte er während der Suppe , zu Alexei Alexandrowitsch gewendet , " nicht ausschließlich die Dichtigkeit der Bevölkerung gemeint , sondern diese in Verbindung mit der geistigen Grundrichtung des Volkes ; von den Verwaltungsgrundsätzen würde ich mir allerdings keine besondere Wirkung versprechen " .
 " Sind sie wirklich so genau bekannt ? " mischte sich Sergei Iwanowitsch mit einem feinen Lächeln ein . " Heutzutage gilt den meisten die rein klassische Bildung als die einzig wahre ; aber wir sehen , daß die beiden Parteien einen erbitterten Kampf miteinander führen , und es ist nicht in Abrede zu stellen , daß auch die Gegner starke Beweise für sich ins Treffen zu führen haben " .
 " Ich spreche jetzt nicht mein Urteil über die eine und die andere Art der Bildung aus " , versetzte Sergei Iwanowitsch mit einem herablassenden Lächeln , wie wenn er zu einem Kinde spräche , und hielt sein Glas hin . " Ich sage nur , daß beide Parteien starke Gründe für sich haben " , fuhr er , sich wieder zu Alexei Alexandrowitsch wendend , fort . " Ich persönlich habe eine klassische Bildung genossen ; aber bei diesem Streite weiß ich nicht , auf welche Seite ich mich stellen soll .
 " Aber " , begann er endlich mit feinem Lächeln , indem er sich an Karenin wandte , " man wird zugeben müssen , daß es eine schwere Aufgabe ist , alle Vorteile und Nachteile der einen und der anderen Gattung von Wissenschaften vollständig gegeneinander abzuwägen , und daß man nicht so rasch zu einer endgültigen Entscheidung der Frage , welche Gattung vorzuziehen sei , gelangt wäre , wenn nicht auf seiten der klassischen Bildung eben jener Vorzug vorhanden wäre , den Sie soeben hervorhoben : die moralische - disons le mot1 - die antinihilistische Wirkung " .
 Die Regierung läßt sich offenbar nur von Erwägungen ganz allgemeiner Art leiten und kümmert sich herzlich wenig darum , welche Wirkungen die von ihr ergriffenen Maßregeln haben mögen .
 Man darf nicht vergessen , daß die Knechtung der Frauen so allgemein und so alt ist , daß wir oft eine Abneigung dagegen haben , uns über die Kluft , die uns von ihnen trennt , klarzuwerden " .
 Und daher würde man sich richtiger ausdrücken , wenn man sagte : die Frauen streben nach Pflichten , und zwar in einer durchaus rechtmäßigen , gesetzmäßigen Weise .
 " Wahrscheinlich werden sie sich als in hohem Grade befähigt herausstellen " , warf Stepan Arkadjewitsch dazwischen , " sobald die Bildung unter ihnen eine weitere Verbreitung gefunden haben wird .
 " Ich finde es nur sonderbar , daß die Frauen nach neuen Pflichten suchen " , sagte Sergei Iwanowitsch , " während wir bedauerlicherweise sehen , daß die Männer sich ihren Pflichten gern entziehen " .
 " Das wäre dieselbe Geschichte , wie wenn ich nach dem Rechte , Amme zu sein , streben und mich gekränkt fühlen wollte , weil man Frauen für diesen Dienst bezahlt und mich nicht haben will " , meinte der alte Fürst .
 " Nun , ein Engländer hat doch einmal auf dem Schiffe seinen Säugling selbst genährt " , erwiderte der alte Fürst , der sich durch die Anwesenheit seiner Töchter nicht davon abhalten ließ , sich im Gespräche ein bißchen gehenzulassen .
 " Wenn man sich aber den Lebenslauf dieses Mädchens etwas genauer ansieht , so wird man finden , daß dieses Mädchen sich von ihrer eigenen Familie oder von der Familie ihrer Schwester losgesagt hat , wo sie eine für ein weibliches Wesen passende Stellung hätte einnehmen können " , mischte sich unerwarteterweise Darja Alexandrowna in gereiztem Tone in das Gespräch ; sie mochte wohl erraten haben , welches Mädchen Stepan Arkadjewitsch im Sinne hatte .
 " Und ich fühle mich dadurch beengt und niedergedrückt , daß man mich im Findelhause nicht als Amme annehmen will " , sagte der alte Fürst wieder zum größten Vergnügen Turowzüns , der vor Lachen den Spargel mit dem dicken Ende in die Sauce fallen ließ .
 Alle hatten sich an diesem allgemeinen Gespräche beteiligt außer Kitty und Ljewin .
 Ganz ebenso hätte wohl Kitty sich für das interessieren sollen , was da über Frauenrechte und Frauenbildung gesprochen wurde .
 Wie oft hatte sie über diesen Gegenstand nachgedacht , wenn sie sich an Warjenka , ihre Freundin von dem deutschen Badeorte her , und an deren schwere , abhängige Lebensstellung erinnerte ; wie oft hatte sie auch an sich selbst gedacht , was aus ihr werden würde , wenn sie sich nicht verheiratete ; und wie oft hatte sie mit ihrer Schwester hierüber gestritten !
 Zwischen ihr und Ljewin war ein besonderes Gespräch im Gange oder eigentlich nicht ein Gespräch , sondern eine Art von geheimnisvoller seelischer Verbindung , die sie von Minute zu Minute immer enger miteinander verknüpfte und in beiden ein Gefühl froher Bangigkeit vor jenem unbekannten Gebiete erweckte , in das sie sich jetzt anschickten einzutreten .
 › Ob wohl auch mein Haar nicht unordentlich ausgesehen hat ? ‹ dachte sie ; aber als sie das entzückte Lächeln sah , das durch die Erinnerung an diese Einzelheiten auf seinem Gesichte hervorgerufen wurde , da sagte sie sich , daß im Gegenteil der Eindruck , den sie gemacht habe , gut gewesen sein müsse .
 Sie errötete und lachte fröhlich . " Ich erinnere mich wirklich nicht mehr " .
 Und können Sie sich das vorstellen " , fuhr sie flüsternd fort , " sie tat ihm so leid , daß er dablieb und ihr die Kinder pflegen half .
 " Ich erzähle eben Konstantin Dmitrijewitsch von Turowzün beim Scharlach " , sagte sie , indem sie sich zu ihrer Schwester hinüberbeugte .
 " Nein , danke , ich rauche nicht " , erwiderte Alexei Alexandrowitsch ruhig , und als wollte er geflissentlich zeigen , daß er dieses Thema nicht scheue , wandte er sich wieder mit kaltem Lächeln zu Peszow .
 Er hatte längere Zeit nichts gesagt und nun , durch den genossenen Champagner belebt , schon lange auf eine Gelegenheit gewartet , das ihn bedrückende Schweigen aufzugeben . " Wasili Prjatschnikow " , fuhr er mit dem ihm eigenen gutmütigen Lächeln um die feuchten , roten Lippen fort , indem er sich vorzugsweise an die bedeutendste Persönlichkeit unter den Gästen , an Alexei Alexandrowitsch , wandte , " Wasili Prjatschnikow hat sich , wie mir heute erzählt wurde , in Twer mit Kwitski duelliert und ihn erschossen " .
 Wie es einem immer so vorkommt , als stoße man sich wie ausgesucht stets gerade an die schmerzhafte Stelle , so hatte jetzt Stepan Arkadjewitsch die Empfindung , daß das Gespräch heute unglücklicherweise jeden Augenblick Alexei Alexandrowitschs wunden Punkt berührte .
 " Weshalb hat sich Prjatschnikow denn duelliert ? "
 Er hat sich wacker und schneidig benommen .
 " Wie freue ich mich , daß Sie gekommen sind " , redete sie ihn mit einem furchtsamen Lächeln an . " Ich habe dringend mit Ihnen zu reden .
 " Es ist mir dies um so erwünschter " , versetzte er , " da ich Sie um Entschuldigung bitten und mich sogleich empfehlen wollte .
 Darja Alexandrowna war von Annas Unschuld fest überzeugt und fühlte , wie sie blaß wurde und ihr die Lippen zitterten vor Zorn über diesen kalten , gefühllosen Menschen , der sich mit solcher Ruhe daranmachte , ihre unglückliche Freundin zugrunde zu richten .
 " Ich setze voraus , daß Ihr Gatte Ihnen die Gründe mitgeteilt hat , die es mir notwendig erscheinen lassen , mein bisheriges Verhältnis zu Anna Arkadjewna zu ändern " , antwortete er , ohne ihr in die Augen zu sehen ; unzufrieden blickte er sich nach dem jungen Schtscherbazki um , der durch das Zimmer ging .
 Nein , ich beschwöre Sie , Sie haben sich geirrt ! " rief Dolly ; sie griff sich mit den Händen an die Schläfen und schloß die Augen .
 Alexei Alexandrowitsch lächelte kalt , nur mit den Lippen , in der Absicht , ihr und sich selbst die Festigkeit seiner Überzeugung zu zeigen ; diese eifrige Verteidigung konnte ihn zwar nicht wankend machen , hatte aber die Wirkung , seine Wunde wieder aufzureißen .
 " Darja Alexandrowna ! " begann er ; er blickte ihr jetzt gerade in das herzensgute , aufgeregte Gesicht und fühlte , daß seine Zunge sich unwillkürlich freier bewegte . " Ich würde viel darum geben , wenn noch ein Zweifel möglich wäre .
 Aber ist es denn wirklich wahr , daß Sie sich zur Scheidung entschlossen haben ? "
 " Ich habe mich zu dieser äußersten Maßregel entschlossen .
 " Das ist eben das Furchtbare bei einem Leide dieser Art , daß man nicht wie bei jedem andern Leide , bei einem Verluste , bei einem Todesfalle , sich darauf beschränken kann , sein Kreuz zu tragen , sondern daß man hier selbst handeln muß " , sagte er , wie wenn er ihre Gedanken erraten hätte . " Man muß aus der demütigenden Lage , in die man hineingeraten ist , herauszukommen suchen ; zu dreien kann man nicht leben " .
 Sie schwieg ein Weilchen und dachte an sich und ihren eigenen Kummer im Familienleben ; plötzlich hob sie mit einer energischen Bewegung den Kopf in die Höhe und faltete flehend die Hände . " Tun Sie das nicht !
 Ich gewährte ihr die Möglichkeit , sich zu bessern , und versuchte , sie zu retten .
 Die Kinder wachsen auf ; mein Mann kehrt zu seiner Familie zurück und ist sich seines Unrechtes bewußt ; er wird reiner und besser , und ich lebe ...
 Als man von Tische aufstand , wäre Ljewin gern Kitty in den Salon gefolgt ; aber er fürchtete , es könnte ihr unangenehm sein , wenn es allzu offenkundig würde , daß er sich um sie bemühte .
 Er blieb daher bei den Herren und beteiligte sich an dem allgemeinen Gespräche ; aber ohne daß er Kitty sah , empfand er durch das Gefühl ihre Bewegungen , ihre Blicke und den Platz , an dem sie sich im Salon befand .
 Er interessierte sich ganz und gar nicht für das , was er selbst sagte , und noch weniger für das , was jene beiden sagten ; er hatte nur einen Wunsch : daß sie und alle Menschen sich wohl fühlen und vergnügt sein möchten .
 Er hatte es schon oft erlebt , daß man während eines Streites Verständnis für das gewinnt , was dem Gegner Herzenssache ist , und sich auf einmal selbst für ebendasselbe erwärmt und sofort mit dem Gegner einverstanden ist und daß dann alle Beweise als unnötig in Wegfall kommen .
 Und manchmal hatte er auch einen andern Hergang erlebt : man spricht endlich das aus , was einem Herzenssache ist und um dessentwillen man nach Beweisen herumgesucht hat , und wenn es sich so macht , daß das in gutherziger , aufrichtiger Weise herauskommt , so ist auf einmal der Gegner einverstanden und hört auf zu streiten .
 Der junge Schtscherbazki entfernte sich von ihnen ; Kitty aber trat an einen dort aufgestellten Spieltisch , setzte sich , nahm den Kreidestift in die Hand und begann auf dem neuen grünen Tuche allerlei sich schneidende Kreislinien zu ziehen .
 Ljewin schloß sich der von Darja Alexandrowna geäußerten Meinung an , daß ein Mädchen , das sich nicht verheiratet habe , eine weibliche Beschäftigung für sich in einer Familie finden könne .
 Ihre Stimmung hatte sich ihm mitgeteilt , und er fühlte in seinem ganzen Wesen die sich immer mehr steigernde Spannung der Glücksempfindung .
 › Wie kann ich denn hier allein bleiben , ohne sie ? ‹ dachte er erschrocken und griff nach der Kreide . " Bitte , bleiben Sie noch ein Augenblickchen ! " sagte er , indem er sich an den Tisch setzte . " Ich wollte Sie schon lange etwas fragen " .
 Dolly fühlte sich über den Kummer , den ihr das Gespräch mit Alexei Alexandrowitsch bereitet hatte , völlig hinweggetröstet , als sie diese beiden Gestalten nebeneinander sah : Kitty , die , die Kreide in der Hand , mit einem schüchternen , glückseligen Lächeln zu Ljewin in die Höhe blickte , und seine hübsche Gestalt , die sich über den Tisch beugte , mit den leuchtenden Augen , die sich bald auf den Tisch , bald auf sie richteten .
 Als Kitty weggefahren und Ljewin allein geblieben war , empfand er fern von ihr eine solche Unruhe und wünschte mit einer solchen Ungeduld die Zeit vorüber bis zum nächsten Vormittag , wo er sie wiedersehen und sich für immer mit ihr verbinden sollte , daß er diese vierzehn Stunden , die er ohne Kitty würde zubringen müssen , wie den Tod fürchtete .
 Er mußte unbedingt mit jemand zusammen sein und reden , um nur nicht ganz allein zu sein und um sich über die Zeit hinwegzutäuschen .
 Darja Alexandrowna wünschte ihm , als er sich ihr empfahl , gleichfalls gewissermaßen Glück , indem sie sagte : " Ich freue mich sehr , daß Sie Kitty wiedergetroffen haben ; alte Freundschaften muß man in Ehren halten " . Alle diese Worte Darja Alexandrownas erregten bei Ljewin eine unangenehme Empfindung .
 Ljewin verabschiedete sich von den Wirten und Gästen ; aber um nicht allein zu bleiben , hängte er sich an seinen Bruder .
 " Na , aber das darf ich doch wenigstens sagen , daß ich mich sehr darüber freue " .
 Ljewin hörte ihnen zu und sah deutlich , daß weder diese weggestrichenen Geldsummen noch die Röhren einem von ihnen Kummer machten und daß sie sich überhaupt nicht ärgerten und zankten , sondern sämtlich sehr gute , prächtige Menschen waren und daß es durchweg sehr hübsch und nett unter ihnen zuging .
 Ljewin konnte durchaus nicht begreifen und sich nicht erinnern , was ihm eigentlich an Swijaschski früher unangenehm gewesen sei und was er bei ihm vermißt habe .
 Und infolge einer sonderbaren Gedankenverbindung , indem sich nämlich in seinem Kopfe der Gedanke an Swijaschskis Schwägerin mit dem Gedanken an das Heiraten verknüpfte , kam er zu der Vorstellung , daß er mit niemand besser von seinem Glücke reden könne als mit Swijaschskis Frau und Schwägerin , und so war es ihm denn eine große Freude , mit diesem mitzufahren .
 Im Gegenteil sagte er sich , daß Swijaschski recht habe und dieses ganze Unternehmen wertlos sei , und er beachtete die bewundernswerte Milde und Zartheit , mit der Swijaschski es vermied , seine eigene Ansicht geradezu als die richtige zu bezeichnen .
 Swijaschski begleitete ihn gähnend in das Vorzimmer , höchst verwundert über den sonderbaren Zustand , in dem sich sein Freund befand .
 Und Ljewin sah , daß sich Jegor gleichfalls in einem Zustande des Entzückens befand und vorhatte , ihm alle seine seelischen Empfindungen zu schildern .
 Er wollte ihn schon anreden und ihm Trost zusprechen ; aber da ihm noch einfiel , daß er nur im Hemde war , so unterließ er es und setzte sich wieder an die Luftklappe , um sich in der kalten Luft zu baden und dieses wunderlich geformte , stumme , aber für ihn so bedeutungsvolle Kreuz und den immer höher steigenden gelblich leuchtenden Stern zu betrachten .
 Er mußte sich noch mindestens zwei Stunden gedulden .
 Er hatte den ganzen Tag fast nichts gegessen , zwei Nächte nicht geschlafen , hatte mehrere Stunden entkleidet in der Kälte zugebracht , und doch fühlte er sich nicht nur so frisch und gesund wie nur je zuvor , sondern auch geradezu unabhängig von seinem Körper : er bewegte sich , ohne die Muskeln anzustrengen , und hatte die Empfindung , daß er schlechthin alles könne .
 Während der noch übrigen Zeit wanderte er auf der Straße umher , wobei er unaufhörlich nach der Uhr sah und sich nach allen Seiten umblickte .
 Nachdem er einen großen Rundgang durch die Gasetnü-Gasse und die Kislowka gemacht hatte , kehrte er in sein Hotel zurück , legte die Uhr vor sich auf den Tisch , setzte sich hin und wartete , bis es zwölf sein würde .
 Im Nachbarzimmer wurde von Maschinen und von einer Betrügerei gesprochen , und es war ein energisches Husten zu hören , wie es sich morgens nach dem Aufwachen einzustellen pflegt .
 Die Leute dort hatten offenbar gar kein Verständnis dafür , daß der Uhrzeiger sich schon der Zwölf näherte .
 Sie umringten Ljewin mit glückseligen Gesichtern und boten , sich untereinander streitend , ihre Dienste an .
 Ljewin wählte sich einen Kutscher aus , versprach den übrigen , damit sie sich nicht gekränkt fühlen möchten , bei späteren Gelegenheiten auch mit ihnen zu fahren , und gab dem seinigen als Ziel das Schtscherbazkische Haus an .
 Ljewin blickte dem alten Manne in die guten , freundlichen Augen und fand dabei noch wieder einen neuen Anlaß , sich glücklich zu fühlen .
 Kaum hatte er mit ihr ein paar Worte gewechselt , als sich im Nebenzimmer hinter der Tür das Rascheln eines Kleides vernehmen ließ und Mademoiselle Linon ihm auf einmal aus den Augen verschwunden war .
 Mademoiselle Linon hatte es jetzt sehr eilig , ihn zu verlassen , und ging nach einer andern Tür hin . Kaum war sie hinausgegangen , als rasche , ganz rasche , leichte Schritte auf dem Parkett ertönten und sein Glück , sein Leben , sein wahres Selbst , sein besseres Ich , das , was er so lange gesucht und ersehnt hatte , sich ihm schnell , ganz schnell näherte .
 Ihre Arme hoben sich in die Höhe und senkten sich auf seine Schultern herab .
 Ihre Mutter und ihr Vater hatten sich widerspruchslos einverstanden erklärt und waren glücklich über das Glück ihres Kindes .
 Sie hatte sich vorgenommen , ihn allein zu empfangen , und sich über diesen Gedanken gefreut , war aber doch zaghaft gewesen und hatte sich geschämt und selbst nicht gewußt , was sie bei der Begegnung tun sollte .
 Und nun war sie , ohne einen Augenblick zu überlegen und ohne sich zu fragen , was sie tun sollte und wie sie es tun sollte , zu ihm hingeeilt und hatte getan , was oben erzählt ist .
 " Das habt ihr ja schnell in Ordnung gebracht ! " sagte der alte Fürst , der sich Mühe gab , gleichmütig zu erscheinen ; aber Ljewin bemerkte , als er sich zu ihm wandte , daß ihm die Augen feucht waren . " Das habe ich schon lange gewünscht , immer gewünscht ! " fuhr er fort , ergriff Ljewins Hand und zog ihn an sich . " Schon damals , als dieses flatterhafte Persönchen hier den Einfall hatte " ...
 Durch nichts kann es gestört werden ! ‹ Er blickte Kitty an und sah , daß der Gedanke an eine Aussteuer für sie gar nichts , durchaus gar nichts Verletzendes hatte . › Also wird das wohl so sein müssen ‹ , sagte er sich .
 " Ich verstehe ja nichts davon ; ich habe nur gesagt , was ich wünschen würde " , entschuldigte er sich .
 " Ist es also abgemacht , daß Sie mich nehmen , wie auch immer ich sein mag , und mich nicht doch noch zurückweisen ?
 Er hatte beständig das Gefühl , daß von ihm vieles verlangt wurde , worauf er sich nicht verstand ; aber er tat alles , was man ihm sagte , und all dies machte ihn nur noch glücklicher .
 Und sowohl beim Konditor wie auch bei Fomin und bei Fulde sah er , daß die Leute ihn erwartet hatten und sich über sein Kommen freuten und an seinem Glücke teilnahmen , ganz so wie alle , mit denen er in dieser Zeit zu tun hatte .
 Es erschien ihm merkwürdig , daß ihn nicht nur alle Leute gern hatten , sondern sogar alle die Menschen , die ihm früher unleidlich gewesen waren und sich gegen ihn kühl und gleichgültig benommen hatten , nun von ihm entzückt waren , sich ihm in allen Dingen gefällig zeigten , seinem Gefühle gegenüber ein zartes , taktvolles Benehmen beobachteten und seine Überzeugung teilten , daß er der glücklichste Mensch der Welt sei , da seine Braut den Gipfel aller Vollkommenheit darstelle .
 Er wußte , daß es zwischen ihm und ihr keine Geheimnisse geben könne und dürfe , und war daher zu der bestimmten Überzeugung gelangt , daß es seine Pflicht sei , dies zu tun ; aber er war sich nicht darüber klargeworden , wie dies wirken könne , und hatte sich nicht in ihre Seele hineinversetzt .
 " Nehmen Sie diese schrecklichen Bücher weg , nehmen Sie sie weg ! " rief sie und stieß die Hefte , die vor ihr auf dem Tische lagen , von sich . " Warum haben Sie sie mir gegeben ? ...
 " Sie werden es mir nicht verzeihen " , flüsterte er .
 Sie hatte ihm verziehen . Aber seitdem achtete er sich ihrer noch weniger für würdig , beugte sich moralisch noch tiefer vor ihr und schätzte sein unverdientes Glück noch höher .
 Was Darja Alexandrowna vom Verzeihen gesagt , hatte ihn lediglich geärgert . Die Frage der Anwendbarkeit oder Nichtanwendbarkeit der christlichen Vorschrift auf seinen besonderen Fall war denn doch zu schwierig , als daß sie sich so obenhin erledigen ließe ; auch hatte Alexei Alexandrowitsch diese Frage schon längst in verneinendem Sinne entschieden .
 Von allem , was heute bei Oblonskis gesagt worden war , hatten ihm die Worte des braven , einfältigen Turowzün den stärksten Eindruck gemacht : › Er hat sich wacker und schneidig benommen ; er hat ihn gefordert und erschossen . ‹ Offenbar hatten alle dieses Verhalten gebilligt , wenn sie das auch aus Höflichkeit nicht ausgesprochen hatten . › Übrigens ist diese Angelegenheit endgültig abgeschlossen , so daß es zwecklos wäre , noch weiter darüber nachzudenken ‹ , sagte sich Alexei Alexandrowitsch und war , als er sein Hotelzimmer betrat , mit seinen Gedanken nur noch bei seiner bevorstehenden Abreise und bei seiner Revisionsangelegenheit .
 Dieses meldete ihm die Ernennung Stremows für eben den Posten , den er , Karenin , für sich selbst gewünscht hatte .
 Wie hatte es den Leuten entgehen können , daß sie mit dieser Ernennung sich selbst und ihr eigenes Ansehen auf das schwerste schädigten !
 › Gewiß noch etwas von derselben Sorte ‹ , sagte er ingrimmig bei sich , während er das zweite Telegramm öffnete .
 Das Kind ehelich zu machen , mich bloßzustellen und die Scheidung zu verhindern ? ‹ überlegte er . " Aber hier heißt es doch : › Ich sterbe ... ‹ " Er las das Telegramm noch einmal durch , und plötzlich fühlte er sich davon überrascht , wie echt und natürlich diese Worte klangen . › Aber wenn es nun die Wahrheit ist ? ‹ fragte er sich . › Wenn sie wirklich unter der Einwirkung schwerer Schmerzen und angesichts des nahen Todes aufrichtig bereut und ich das als Täuschungsversuch auffasse und mich weigere hinzukommen ?
 Mit jenem Gefühle von Müdigkeit und Unsauberkeit , das die Folge einer Nacht im Eisenbahnwagen zu sein pflegt , fuhr Alexei Alexandrowitsch durch den Petersburger Morgennebel den noch menschenleeren Newski-Prospekt entlang und blickte vor sich hin , ohne an das zu denken , was ihn zu Hause erwartete .
 Es widerstrebte ihm , daran zu denken ; denn sobald er sich die bevorstehenden Möglichkeiten vergegenwärtigte , vermochte er den Gedanken nicht zu verscheuchen , daß ihr Tod mit einem Schlage alle Schwierigkeiten seiner Lage lösen würde .
 Als Alexei Alexandrowitsch in die Vorhalle trat , holte er gleichsam aus einem entlegenen Winkel seines Gehirnes den vorher gefaßten Entschluß heraus und machte ihn sich wieder geläufig .
 Beim Anblick des Ehemannes wurde er so verwirrt , daß er sich wieder hinsetzte und den Kopf in die Schultern zog , als wenn er irgendwohin zu verschwinden wünschte ; aber dann nahm er sich gewaltsam zusammen , stand auf und sagte :
 Plötzlich krümmte sie sich zusammen , verstummte und hob erschrocken , wie wenn sie einen Schlag erwartete und sich davor schützen wollte , die Hände vor das Gesicht . Sie hatte ihren Mann erkannt .
 Wundere dich nicht über mich !
 Aber in mir ist noch eine andere ; vor der fürchte ich mich ; die verliebte sich in jenen Mann , und ich wollte dich hassen und konnte doch nicht vergessen , was für eine Frau ich früher gewesen war . Jene Frau bin ich nicht .
 Nein , nein , geh weg , du bist zu gut ! " Mit der einen ihrer glühend heißen Hände hielt sie seine Hand fest , mit der anderen stieß sie ihn von sich .
 Alexei Alexandrowitschs seelische Verwirrung hatte sich immer mehr gesteigert und jetzt einen solchen Grad erreicht , daß er bereits aufgehört hatte , gegen sie anzukämpfen ; aber plötzlich fühlte er , daß das , was er für eine seelische Verwirrung gehalten hatte , im Gegenteil ein wohliger Seelenzustand war , der ihm auf einmal eine neue Glücksempfindung bescherte , wie er sie vorher noch nie kennengelernt hatte .
 Gehorsam ließ sie sich rücklings hinlegen und schaute mit strahlendem Blicke vor sich hin .
 Der Hausarzt und die hinzugezogenen Ärzte hatten sich dahin ausgesprochen , es liege Kindbettfieber vor , das in neunundneunzig Fällen unter hundert tödlich verlaufe .
 Schonen Sie mich !
 Ich muß Ihnen meine Gefühle darlegen , die , die mich bisher in meinem Handeln geleitet haben , und die , von denen ich mich in Zukunft werde leiten lassen , damit Sie sich über mich nicht im Irrtum befinden .
 Sie wissen , daß ich mich zur Scheidung entschlossen und diese ganze Angelegenheit sogar schon in die Wege geleitet hatte .
 Ich verhehle Ihnen nicht , daß ich anfänglich unentschlossen war und seelisch schwer litt ; ich gestehe Ihnen , daß mich der Gedanke nicht losließ , mich an Ihnen und an ihr zu rächen .
 Ich bitte Gott nur um das eine , daß er mir die Seligkeit des Verzeihens nicht nehmen möge ! " Die Tränen standen ihm in den Augen , und ihr heller , ruhiger Blick überraschte Wronski . " Das ist jetzt meine Lage .
 Und nun können Sie mich in den Schmutz treten und mich zum Gespött der Welt machen : ich werde sie nicht verlassen und Ihnen nie ein Wort des Vorwurfs sagen " , fuhr Alexei Alexandrowitsch fort : " Meine Pflicht ist mir klar vorgezeichnet : ich muß mit ihr zusammenbleiben , und ich werde es tun .
 Wronski erhob sich gleichfalls und blickte ihn , ohne sich gerade zu richten , in gebeugter Haltung von unten her an .
 Er fühlte sich aus dem Geleise herausgedrängt , in dem er sich bisher so stolz und leicht vorwärts bewegt hatte .
 Der betrogene Gatte , den er sich bisher als ein klägliches Wesen , als ein zufälliges , einigermaßen lächerliches Hindernis seines Glückes vorgestellt hatte , war plötzlich von ihr selbst herbeigerufen und zu einer ehrfurchtgebietenden Höhe hinaufgehoben worden , und dieser Gatte erschien auf dieser Höhe nicht als ein schlechter , unwahrhaftiger , lächerlicher Mensch , sondern als ein guter , offener und edler .
 Dieser Erkenntnis konnte Wronski sich nicht verschließen .
 Er fühlte , daß der Gatte sogar in seinem schweren Kummer sich großmütig , er selbst aber in seinem Betruge sich niedrig und erbärmlich gezeigt hatte .
 › Schlafen ! Vergessen ! ‹ sagte er zu sich mit der ruhigen Zuversicht eines gesunden Menschen , der bestimmt erwartet , daß , wenn er müde ist und schlafen will , er auch sofort einschlafen wird .
 › Nun können Sie mich in den Schmutz treten ‹ , hörte er Alexei Alexandrowitsch sagen und sah ihn vor sich und sah auch Annas Gesicht mit den fieberheißen Wangen und den glänzenden Augen , wie sie zärtlich und liebevoll nicht ihn , sondern Alexei Alexandrowitsch anblickte ; er sah seine eigene , wie es ihm vorkam , alberne , lächerliche Gestalt , wie ihm Alexei Alexandrowitsch die Hände vom Gesicht nahm .
 › Schlafen , schlafen ! ‹ wiederholte er noch einmal bei sich .
 Er horchte - und hörte sich selbst in dem sonderbaren Flüstertone eines Irrsinnigen immer die Worte wiederholen : › Ich habe es nicht zu schätzen , nicht zu benutzen verstanden ; ich habe es nicht zu schätzen , nicht zu benutzen verstanden . ‹
 Werde ich wahnsinnig ? ‹ fragte er sich . › Vielleicht , aus solchem Grunde wird man ja wahnsinnig , aus solchem Grunde erschießt man sich ‹ , antwortete er selbst auf seine Frage und erblickte , als er die Augen öffnete , mit Erstaunen neben seinem Kopfe ein Kissen , das ihm Warja , die Frau seines Bruders , früher einmal gestickt hatte .
 Er sprang auf und setzte sich hin . › Diese Sache ist für mich zu Ende ‹ , sagte er zu sich . › Nun muß ich überlegen , was ich weiter tun soll .
 All das hatte früher eine gewisse Bedeutung für ihn gehabt ; aber jetzt war das alles null und nichts . Er stand vom Sofa auf , zog den Rock aus , lockerte sich den Leibriemen , entblößte seine haarige Brust , um freier atmen zu können , und ging im Zimmer auf und ab . › So wird man wahnsinnig ‹ , sagte er noch einmal , › und so erschießt man sich ... damit man sich nicht zu schämen braucht ‹ , fügte er langsam hinzu .
 Etwa zwei Minuten lang stand er mit gesenktem Kopfe und dem Ausdruck angestrengten Denkens , den Revolver in der Hand , da und sann und sann . › Selbstverständlich ‹ , sagte er zu sich selbst , wie wenn ein längerer , klarer , logischer Gedankengang ihn zu einer zweifellos richtigen Schlußfolgerung geführt hätte .
 › Selbstverständlich ‹ , sagte er noch einmal , als sein Denken sich wieder zum drittenmal in diesem verhexten Kreise von Erinnerungen und Gedanken herumbewegte ; er setzte den Revolver an die linke Brustseite , und indem er mit der ganzen Hand einen starken Ruck machte , als ob er sie plötzlich zur Faust zusammenballen wollte , drückte er auf den Abzug .
 Er wollte sich am Rande des Tisches festhalten , ließ dabei den Revolver fallen , wankte , setzte sich auf den Fußboden und blickte verwundert um sich .
 Schlecht getroffen ! ‹ sagte er vor sich hin und tastete mit der Hand nach dem Revolver .
 Bei dem fortgesetzten Suchen reckte er sich nach der anderen Seite hin , und nicht imstande , das Gleichgewicht zu bewahren , sank er blutüberströmt nieder .
 Der Fehler , den Alexei Alexandrowitsch dadurch begangen hatte , daß er damals , als er sich auf das Wiedersehen mit seiner Frau vorbereitete , nicht auch die Möglichkeit in Erwägung gezogen hatte , daß ihre Reue aufrichtig sein könne und er ihr verzeihen und sie nicht sterben werde , dieser Fehler wurde ihm als ein solcher zwei Monate nach seiner Rückkehr aus Moskau in seinem ganzen Umfange kenntlich .
 Am Krankenbette seiner Frau hatte er sich zum ersten Male in seinem Leben willig jenem Gefühle mitleidiger Rührung überlassen , das die Leiden anderer Menschen bei ihm hervorriefen und dessen er sich bisher als einer nachteiligen Schwäche geschämt hatte ; und das Mitleid mit ihr und die Reue darüber , daß er ihren Tod gewünscht hatte , und ganz besonders die Seligkeit des Vergebens hatten bewirkt , daß er auf einmal nicht nur eine Linderung seiner Leiden verspürte , sondern auch eine seelische Ruhe empfand , wie er sie früher nie gekannt hatte .
 Auch seinen Sohn bedauerte er jetzt mehr als früher und machte sich Vorwürfe darüber , daß er sich ehemals zu wenig um ihn gekümmert hatte .
 Anfangs hatte er sich nur aus Mitleid um diese neugeborene schwächliche Kleine gekümmert , die nicht seine Tochter war und die , da sie während der Krankheit der Mutter nicht die gehörige Pflege hatte , wahrscheinlich gestorben wäre , wenn er nicht für sie gesorgt hätte - und er hatte selbst nicht gemerkt , wie lieb er das Kindchen gewann .
 Mehrmals täglich pflegte er in das Kinderzimmer zu gehen und sich dort längere Zeit aufzuhalten , so daß die Amme und die Kinderfrau , die zuerst eine Scheu vor ihm gehabt hatten , sich allmählich an ihn gewöhnten .
 Manchmal betrachtete er eine halbe Stunde lang das mit flaumigem Haarwuchs bedeckte Köpfchen und das gelbrote , faltige Gesichtchen des schlafenden Kindes und verfolgte die Bewegungen der sich runzelnden Stirn und der weichen , dicken Händchen mit den eingekrümmten Fingerchen , wie sie mit dem Handrücken die Äuglein und den Nasensattel rieben .
 Besonders in solchen Augenblicken fühlte Alexei Alexandrowitsch sich völlig ruhig und in seelischem Gleichgewichte und sah in seiner Lage nichts Ungewöhnliches und nichts , was einer Änderung bedurft hätte .
 Er fühlte , daß außer der rein sittlichen Kraft , von der seine Seele sich leiten ließ , noch eine andere , gröbere , ebenso mächtige oder noch mächtigere Kraft obwaltete , die seinem Leben die Richtung gab , und daß diese Kraft ihm jene stille Ruhe , die ihm so lieb war , nicht lange belassen werde .
 Als die weiche Stimmung vorüber war , welche die Nähe des Todes bei ihr hervorgerufen hatte , merkte Alexei Alexandrowitsch immer deutlicher , daß Anna sich vor ihm fürchtete , sich durch seine Gegenwart belästigt fühlte und ihm nicht gerade in die Augen sehen konnte .
 Es war , als ob sie ihm etwas sagen wollte und sich doch nicht dazu entschließen könnte und als ob auch sie in dem Vorgefühl , daß ihr Verhältnis so nicht fortdauern könne , irgendeinen Schritt von seiner Seite erwartete .
 Sobald die Leute ihn sahen , erkundigten sie sich mit kaum unterdrückter Freude nach Annas Befinden .
 Durch die Anwesenheit der Fürstin Twerskaja fühlte Alexei Alexandrowitsch sich unangenehm berührt , sowohl wegen der Erinnerungen , die sich für ihn an ihre Person knüpften , wie auch weil er sie überhaupt nicht leiden konnte ; daher begab er sich geradeswegs nach den Zimmern der Kinder .
 Im ersten Kinderzimmer kniete Sergei auf einem Stuhle , hatte sich mit der Brust über den Tisch gelegt und zeichnete etwas , wobei er vergnügt redete .
 Die Kleine lag mit zurückgeworfenem Köpfchen , sich krümmend , in den Armen der Amme und wollte weder die ihr angebotene üppige Brust annehmen noch zu schreien aufhören , obgleich sowohl die Amme wie auch die Kinderfrau , die sich gleichfalls über sie beugte , sie durch Zischen zu beruhigen suchten .
 Die gesund aussehende , schön geputzte Amme bekam einen Schreck , daß man sie womöglich entlassen werde ; sie murmelte etwas vor sich hin , verhüllte ihre große Brust wieder und lächelte verächtlich über einen solchen Zweifel an ihrer Nahrungsfülle .
 Etwa eine Minute betrachtete er es schweigend und mit demselben trüben Gesichtsausdrucke ; aber plötzlich trat ein Lächeln , bei dem sich sein Kopfhaar und die Stirnhaut verschob , auf sein Gesicht , und er verließ ebenso leise das Zimmer .
 Er war ärgerlich auf seine Frau , daß sie sich um dieses reizende Kindchen so wenig kümmerte , und so wollte er infolge dieser Mißstimmung eigentlich nicht zu ihr gehen , hatte auch keine Lust , die Fürstin Betsy zu sehen . Aber seine Frau hätte sich wundern können , weshalb er seiner Gewohnheit entgegen nicht zu ihr käme , und deshalb überwand er sich und ging zum Schlafzimmer hin .
 Als er sich auf dem weichen Teppich der Tür näherte , hörte er unwillkürlich ein Gespräch , das er nicht hatte hören wollen .
 " Aber Sie müssen doch wünschen , einem Manne Lebewohl zu sagen , der sich um Ihretwillen hat erschießen wollen " ...
 Alexei Alexandrowitsch blieb mit erschrockener , schuldbewußter Miene stehen und wollte unbemerkt wieder zurückgehen . Aber dann besann er sich , daß das ein seiner nicht würdiges Verhalten sein würde ; er kehrte wieder um und näherte sich , nachdem er vorher gehustet hatte , dem Schlafzimmer .
 Ich muß Ihnen sagen ... nein , Ihnen " , wandte sie sich an Alexei Alexandrowitsch , während eine dunkle Röte sich über ihren Hals und ihre Stirn ausbreitete . " Ich will und kann vor Ihnen kein Geheimnis haben " , fügte sie hinzu .
 Ihre erste unwillkürliche Bewegung war , ihre Hand von seiner feuchten , mit großen , hervortretenden Adern überzogenen Hand wegzuziehen , die nach der ihrigen suchte ; aber dann bezwang sie sich offenbar mit Anstrengung und drückte ihm die Hand .
 " Ich bin Ihnen für Ihr Vertrauen sehr dankbar " , begann er . " Aber " ... , hier geriet er in Verwirrung und fühlte zu seinem Ärger , daß er eine Frage , die er still für sich mit größter Leichtigkeit und Klarheit hätte entscheiden können , in Gegenwart der Fürstin Twerskaja nicht zu erwägen imstande war . Denn diese Frau erschien ihm als eine Verkörperung jener gröberen Kraft , die nach der Anschauung der Welt seinem Leben die Richtung geben sollte und ihn hinderte , sich seinem Gefühle der Liebe und Verzeihung zu überlassen .
 Bei diesen Worten zog er , wie es seine Gewohnheit war , die Augenbrauen würdevoll in die Höhe , wurde sich aber im gleichen Augenblicke bewußt , daß , mochte er die Worte auch noch so kunstvoll wählen , von Würde in seiner Lage nicht die Rede sein konnte . Und daß Betsy dasselbe dachte , sah er an dem verhaltenen , boshaften , spöttischen Lächeln , mit dem sie ihn nach dieser Erwiderung anblickte .
 Sobald er russisch zu ihr sprach und du zu ihr sagte , geriet Anna über dieses Du jedesmal in einen so gereizten Zustand , daß sie sich nicht beherrschen konnte . " Und ich bin dir sehr dankbar dafür , daß du die Frage in verneinendem Sinne entschieden hast .
 " Das habe ich ja schon gesagt ; also wozu wiederholst du es noch einmal ? " unterbrach ihn Anna plötzlich mit einer Gereiztheit , die sie nicht zu unterdrücken imstande war . › Nein ‹ , dachte sie , › es ist in keiner Weise erforderlich , daß ein Mann der Frau Lebewohl zu sagen kommt , die er liebt , um derentwillen er sich das Leben nehmen wollte und sich unglücklich gemacht hat und die ohne ihn nicht leben kann .
 " Ich glaube nichts von dem , was über sie geredet wird " , fiel ihm Anna schnell ins Wort . " Ich weiß , daß sie mich aufrichtig lieb hat " .
 Sie spielte erregt mit den Quasten ihres Schlafrockes und blickte ihren Mann mit jenem qualvollen Gefühle physischen Widerwillens an , weswegen sie sich oft schalt , das sie aber nicht zu überwinden vermochte .
 › Nein , das kann nicht so bleiben ‹ , sagte Alexei Alexandrowitsch mit aller Bestimmtheit zu sich selbst , während er hinausging .
 " Warten Sie noch , Fürstin , ziehen Sie sich den Handschuh noch nicht an ; lassen Sie mich Ihnen vorher noch die Hand küssen .
 Nichts hat bei dem Wiederaufkommen der alten Gebräuche so sehr meinen Beifall wie der Handkuß " . Er küßte Betsy die Hand . " Wann sehen wir uns wieder ? "
 Ich bin zum Kammerherrn ernannt worden ; na , und da muß man sich doch bedanken .
 Nachdem er die Fürstin Betsy bis auf den Flur begleitet , ihr noch einmal die Hand oberhalb des Handschuhs , da , wo der Puls klopft , geküßt und ihr noch eine solche Menge pikanten Unsinns hingeschwatzt hatte , daß sie nicht wußte , ob sie sich darüber ärgern oder darüber lachen sollte , begab sich Stepan Arkadjewitsch zu seiner Schwester .
 Trotz der übersprudelnd heiteren Stimmung , in der sich Stepan Arkadjewitsch befand , ging er doch sofort zu einem teilnahmsvollen , poetisch angehauchten Tone über , der zu ihrem Gemütszustand paßte , und es gelang ihm , diesen Ton in einer durchaus natürlich anmutenden Weise zu treffen . Er erkundigte sich nach ihrem Befinden und wie sie den Morgen verbracht habe .
 Glaube mir : sein bloßer Anblick wirkt physisch auf mich abstoßend ; er macht mich geradezu wild .
 Kein anderer hätte an seiner Stelle , einer solchen Verzweiflung gegenüber , sich erlaubt zu lächeln ; denn ein Lächeln wäre als Roheit erschienen ; aber in seinem Lächeln lag eine solche Gutmütigkeit und eine solche fast frauenhafte Zärtlichkeit , daß sein Lächeln nichts Verletzendes , sondern vielmehr etwas Besänftigendes , Beruhigendes hatte .
 Ich fühle , daß ich kopfüber in einen Abgrund hinabstürze , aber mich nicht retten darf .
 Und meinst du etwa , daß er sich weniger dadurch bedrückt fühlt als du ?
 " Ja , ich möchte gern ... ich muß ... ja , ich muß ein paar Worte mit dir sprechen " , versetzte Stepan Arkadjewitsch , der sich zu seiner Verwunderung einer ihm sonst fremden Zaghaftigkeit bewußt wurde .
 Ich werde mich Ihrem Willen und Ihrem Gerechtigkeitssinne völlig fügen " .
 " Wenn du meine Ansicht wissen willst " , antwortete Stepan Arkadjewitsch mit demselben besänftigenden , zärtlichen Mandelöl-Lächeln , mit dem er zu Anna gesprochen hatte . Diesem gutmütigen Lächeln wohnte eine solche Überredungskraft inne , daß Alexei Alexandrowitsch , der seine Schwäche fühlte und sich ihr widerstandslos überließ , unwillkürlich bereit war , alles zu glauben , was Stepan Arkadjewitsch sagen würde . " Sie wird es niemals aussprechen " , fuhr dieser fort ; " aber es gibt nur einen Ausweg , und sie kann auch nur diesen einen wünschen : das ist die Aufhebung eurer jetzigen Beziehungen und die Beseitigung aller damit verbundenen Erinnerungen .
 Und dieses Verhältnis kann sich nur dann dauerhaft gestalten , wenn beide Teile frei sind " .
 Wenn nicht , dann ist die ganze Sache sehr einfach " , erklärte Stepan Arkadjewitsch , der sich jetzt immer mehr und mehr von seiner Befangenheit frei machte .
 Alexei Alexandrowitsch runzelte vor Erregung die Stirn , murmelte etwas vor sich hin und antwortete nichts .
 Da er schon die Einzelheiten des Scheidungsverfahrens kannte , erschien ihm jetzt eine Scheidung unmöglich , weil das Gefühl der eigenen Würde und die Achtung vor der Religion ihm nicht erlaubten , die Schuld eines vorgetäuschten Ehebruchs auf sich zu nehmen , und er noch weniger zugeben mochte , daß seine Frau , nachdem er ihr verziehen und ihr seine Liebe wieder zugewandt hatte , des Ehebruchs überführt und an den Pranger gestellt werde .
 Tief eingeprägt hatte sich ihm ein Gedanke , den Darja Alexandrowna ihm gegenüber in Moskau ausgesprochen hatte : daß er , wenn er sich zur Scheidung entschließe , dabei nur an sich denke und nicht daran , daß er Anna auf diese Weise unrettbar zugrunde richte .
 In die Scheidung willigen , seiner Frau die Freiheit wiedergeben , das bedeutete nach seiner Anschauung : sich selbst des Letzten , was ihn noch an das Leben fesselte , der Kinder , die er liebte , berauben und ihr die letzte Stütze auf dem Wege des Guten entziehen und sie ins Verderben stoßen .
 Er wußte , daß sie als geschiedene Frau sich mit Wronski verbinden werde und daß diese Verbindung eine ungesetzliche und verbrecherische sein werde , weil nach dem Kirchengesetze eine neue Ehe für eine Frau unstatthaft ist , solange der erste Gatte noch lebt . › Sie wird sich mit ihm verbinden , und in ein , zwei Jahren wird entweder er sie verlassen oder sie wieder ein neues Verhältnis eingehen ‹ , sagte sich Alexei Alexandrowitsch . › Und ich , der ich zu dieser Scheidung mit ihren ungesetzlichen Folgen meine Zustimmung gegeben habe , werde an ihrem Verderben schuld sein . ‹ Alles dies hatte er unzählige Male überlegt und war davon überzeugt , daß eine Scheidung keineswegs außerordentlich einfach sei , wie sein Schwager behauptete , sondern vielmehr vollständig unmöglich .
 Er hielt nichts von dem , was Stepan Arkadjewitsch sagte , für richtig ; auf jeden Satz hatte er tausend Entgegnungen ; aber er hörte ihm zu in dem Gefühl , daß in dessen Worten jene mächtige , rücksichtslose Kraft zum Ausdruck komme , die seinem Leben die Richtung gebe und der er sich werde fügen müssen .
 " Warja " , sagte er , indem er sie ernst anblickte , " ich habe mich zufällig durch einen Schuß verletzt .
 Ohne darauf zu antworten , beugte Warja sich über ihn und blickte ihm mit frohem Lächeln ins Gesicht .
 Außerdem war er nun wieder in das alte Geleise zurückgekehrt , in dem sich sein Leben früher bewegt hatte .
 In seinem Herzen sagte er sich mit aller Bestimmtheit und Festigkeit , daß er jetzt , wo er seine Schuld ihrem Manne gegenüber gebüßt hatte , verpflichtet sei , ihr zu entsagen , und sich in Zukunft niemals zwischen die Reuige und ihren Mann stellen dürfe ; aber er war nicht imstande , den Schmerz über den Verlust ihrer Liebe aus seinem Herzen zu reißen , nicht imstande , jene Augenblicke des Glückes , die er mit ihr genossen , damals aber so wenig zu schätzen gewußt hatte , aus seinem Gedächtnisse wegzuwischen , die Erinnerung daran verfolgte ihn jetzt mit ihrem ganzen zauberhaften Reize .
 Er stürmte die Treppe hinauf , ohne irgend jemand oder irgend etwas zu sehen , und trat schnellen Schrittes , indem er sich nur mühsam enthielt , geradezu zu laufen , in ihr Zimmer .
 Und ohne daran zu denken und sich darum zu kümmern , ob sonst noch jemand im Zimmer sei oder nicht , umarmte er sie und bedeckte ihr Gesicht , ihre Hände und ihren Hals mit Küssen .
 Anna hatte sich auf dieses Wiedersehen vorbereitet gehabt und überlegt , was sie ihm sagen würde ; aber sie kam nicht dazu , etwas davon zu sagen ; seine Leidenschaft überwältigte sie .
 Sie wollte ihn beruhigen , sich selbst beruhigen ; aber es war schon zu spät .
 " Sprich nicht davon , denke nicht daran " , bat er ; er drehte ihre Hand in der seinigen hin und her und versuchte , ihre Aufmerksamkeit auf sich zu lenken ; aber sie sah ihn noch immer nicht an .
 Jetzt aber trat er , ohne sich einen Augenblick zu besinnen , zurück und nahm , als er bemerkte , daß dieser Schritt höheren Ortes mißbilligt wurde , sofort den Abschied .
 Die Fürstin Schtscherbazkaja fand eigentlich , daß es ein Ding der Unmöglichkeit war , die Hochzeit noch vor den Fasten auszurichten , bis zu denen nur noch fünf Wochen Zeit blieb ; bis zu diesem Zeitpunkt konnte kaum die Hälfte der Ausstattung fertiggestellt werden ; aber sie mußte Ljewin darin recht geben , daß die Ansetzung auf die Zeit erst nach den Fasten sich leicht als eine allzu späte herausstellen konnte , da eine alte Tante des Fürsten Schtscherbazki schwerkrank war , möglicherweise bald starb und dann wegen der Trauer eine noch weitere Hinausschiebung der Hochzeit nötig werden würde .
 Bei Ljewin dauerte immer noch jener Zustand der Verwirrung fort , nach dem er die Vorstellung hatte , daß er und sein Glück den wichtigsten , ja einzigen Zweck der ganzen Welt bildeten und daß er jetzt an nichts anderes zu denken und sich um nichts zu kümmern brauche , sondern alles für ihn von anderen Leuten getan und besorgt werden würde .
 Nicht einmal irgendwelche Pläne und Ziele für sein künftiges Leben hatte er ; die Entscheidung darüber stellte er anderen anheim , in der zuversichtlichen Überzeugung , daß sich auf diese Art alles wunderschön gestalten werde .
 Obwohl sie nun , wie er sah , von dieser Tätigkeit nichts verstand , ja auch nichts davon verstehen wollte , so hinderte sie das doch nicht daran , diese Tätigkeit für etwas sehr Wichtiges zu halten . Und daher sagte sie sich , daß sie ihr ständiges Heim würden auf dem Lande haben müssen , und mochte nicht ins Ausland reisen , wo sie doch nicht lange würden wohnen können , sondern dahin , wo ihr Heim sein würde .
 " Na , du bist gut ! " erwiderte Stepan Arkadjewitsch lachend . " Und dabei nennst du mich einen Nihilisten !
 Stepan Arkadjewitsch leitete auch hier alles Erforderliche ein , und Ljewin begann , sich zum Abendmahl vorzubereiten .
 Für Ljewin , der selbst nicht gläubig war , dabei aber doch den Glauben anderer achtete , war es immer schon eine schwere , peinliche Aufgabe gewesen , bei irgendwelchen kirchlichen Zeremonien zugegen sein und sich daran beteiligen zu müssen .
 Jetzt , wo er sich so groß und gehoben fühlte , wo alles in ihm sproßte und blühte , jetzt sollte er entweder lügen oder mit der Religion Spott treiben .
 Weder das eine noch das andere zu tun , fühlte er sich imstande .
 Dann versuchte er , dieses ganze Kirchenwesen wie einen leeren , bedeutungslosen Brauch anzusehen , ähnlich dem des Abstattens von Visiten ; aber er fühlte , daß er sich auch auf diesen Standpunkt nicht zu stellen vermochte .
 Während des Gottesdienstes hörte er bald auf die Gebete hin und bemühte sich , ihnen eine Bedeutung unterzulegen , die sich mit seinen Anschauungen in Übereinstimmung bringen ließe , bald wieder , wenn er merkte , daß er für diese Gebete doch kein Verständnis habe und sie ablehnen müsse , gab er sich Mühe , nicht hinzuhören , und beschäftigte sich mit seinen Gedanken , Beobachtungen und Erinnerungen , die ihm , während er so müßig in der Kirche dastand , mit besonderer Lebhaftigkeit durch den Kopf gingen .
 Der junge Diakon , dessen Gestalt sich in dem dünnen Amtskleide scharf abhob , begrüßte ihn , trat dann sofort zu einem Tischchen an der Wand und begann die Gebete zu lesen .
 Während des Lesens und besonders bei der häufigen , schnellen Wiederholung derselben Worte : " Herr , erbarme dich ! " , die sich dabei , stark verstümmelt , wie ein einziges Wort anhörten , hatte Ljewin die Empfindung , als ob seine Verstandeswelt verschlossen und versiegelt sei und er sie jetzt nicht anrühren und in Bewegung setzen dürfe , um sie nicht völlig in Verwirrung zu bringen ; und daher fuhr er , hinter dem Diakon stehend , fort , sich seinen eigenen Gedanken zu überlassen , ohne auf die Gebete hinzuhören und aufzumerken . › Ganz erstaunlich ist doch , wie ausdrucksvoll ihre Hand ist ‹ , dachte er , in Erinnerung daran , wie sie gestern zusammen an einem Ecktisch gesessen hatten .
 Die bisher verschlossene Verstandeswelt in Ljewins Kopfe wollte jetzt anfangen sich zu regen ; aber er scheuchte sie eiligst zurück . › Es wird sich schon irgendwie machen ‹ , dachte er und ging zum Altar .
 Ich zweifle an allem und befinde mich fast immer in Zweifel " .
 Ljewin fühlte , daß es unpassend wäre , sich auf eine philosophische Auseinandersetzung mit dem Geistlichen einzulassen , und gab daher nur eine Antwort , die direkt der Frage entsprach .
 " Ja " , erwiderte Ljewin und errötete über diese ihm ungehörig scheinenden Worte des Geistlichen . › Wozu braucht er mich danach in der Beichte zu fragen ? ‹ dachte er .
 Was werden Sie ihm nun aber antworten , wenn das unschuldige Kindlein Sie fragt : › Lieber Vater , wer hat alles das erschaffen , was mich in dieser Welt ergötzt : die Erde , und die Gewässer , und die Sonne , und die Blumen und die Gräser ? ‹ Wollen Sie ihm wirklich antworten : › Ich weiß es nicht ‹ ?
 Ljewin antwortete ihm jetzt nichts mehr , nicht deshalb , weil er sich mit dem Geistlichen nicht in einen Streit einlassen wollte , sondern weil ihm noch niemand solche Fragen vorgelegt hatte . Er meinte , wenn einmal seine Kleinen diese Fragen an ihn richten würden , dann würde es immer noch Zeit sein zu überlegen , was er ihnen antworten solle .
 " Sie treten jetzt in einen Abschnitt Ihres Lebens ein " , fuhr der Geistliche fort , " wo Sie Ihren Weg werden wählen und dann unbeirrt verfolgen müssen . Beten Sie zu Gott , daß er in seiner Gnade Ihnen helfe und sich Ihrer erbarme ! " schloß er . " Unser Herr und Gott Jesus Christus verzeihe dir , mein Sohn , in seiner Gnade und in der Fülle seiner Liebe zu den Menschen " ... , und nachdem der Geistliche das Absolutionsgebet zu Ende gesprochen hatte , segnete er Ljewin und entließ ihn .
 Außerdem war ihm eine unklare Erinnerung haftengeblieben , daß das , was dieser gute , liebe Alte gesagt hatte , ganz und gar nicht so töricht sei , wie es ihm am Anfang vorgekommen war , und daß etwas darin liege , worüber er sich klarwerden müsse .
 › Natürlich nicht jetzt gleich ‹ , dachte Ljewin , › sondern später einmal . ‹ Ljewin hatte jetzt in höherem Grade als früher die Empfindung , daß etwas in seiner Seele unklar und unrein sei und daß er sich in religiöser Hinsicht in derselben Lage befinde , die er bei anderen so deutlich wahrnahm und so wenig leiden konnte und die er auch seinem Freunde Swijaschski zum Vorwurf machte .
 Am Hochzeitstage durfte Ljewin dem Brauche gemäß ( auf der genauen Innehaltung aller Bräuche bestanden die Fürstin und Darja Alexandrowna mit großer Strenge ) seine Braut nicht sehen und speiste in seinem Hotel zu Mittag , und zwar mit drei Junggesellen zusammen , die sich zum Teil zufällig zu ihm gefunden hatten .
 Dies waren : erstens Sergei Iwanowitsch ; dann Katawasow , ehemals sein Kommilitone auf der Universität , jetzt Professor der Naturwissenschaften , den Ljewin auf der Straße getroffen und mit sich ins Hotel geschleppt hatte ; und endlich Tschirikow , Friedensrichter in Moskau , Ljewins Genosse auf der Bärenjagd und jetzt sein Hochzeitsmarschall .
 " Wenn man so bedenkt " , sagte Katawasow und zog dabei nach einer Gewohnheit , die er sich auf dem Lehrstuhl zu eigen gemacht hatte , die Worte in die Länge , " was für ein hochbefähigter junger Mensch unser Freund Konstantin Dmitrijewitsch gewesen ist !
 Auch liebte er damals , als er von der Universität abging , die Wissenschaft und interessierte sich für das Wohl der Menschheit ; aber jetzt hat er die eine Hälfte seiner Fähigkeiten darauf gerichtet , sich selbst zu betrügen , und die andere , diesen Betrug zu rechtfertigen " .
 " Wie glücklich werde ich sein , wenn ich einmal hören werde , daß Sie sich verliebt haben ! " sagte Ljewin . " Bitte , laden Sie mich dann zu Ihrer Hochzeit ein " .
 " Nicht ohne guten Grund hat sich doch dieser Brauch herausgebildet , vom Junggesellenleben förmlich Abschied zu nehmen " , meinte Sergei Iwanowitsch . " Mag sich einer bei seiner Verheiratung auch noch so glücklich fühlen , es tut ihm doch leid um seine Freiheit " .
 Bald nach dem Essen fuhren die Gäste weg , um sich noch zur Hochzeit umzukleiden .
 Als Ljewin allein geblieben war und nochmals an die Gespräche dieser Junggesellen zurückdachte , legte er sich noch einmal die Frage vor , ob in seiner Seele dieses Gefühl des Bedauerns über den Verlust seiner Freiheit vorhanden sei , von dem sie gesprochen hatten .
 › Aber wenn sie mich nun nicht liebt ?
 Wenn sie mich nur heiratet , um einen Mann zu bekommen ?
 Wenn sie selbst nicht weiß , was sie tut ? ‹ fragte er sich . › Vielleicht kommt sie erst , wenn sie mich geheiratet hat , zur Besinnung und sieht dann ein , daß sie mich nicht liebt und mich nicht hat lieben können . ‹ Und nun kamen ihm sonderbare , ganz arge Gedanken über Kitty in den Kopf .
 Schnell sprang er auf . › Nein , da muß etwas geschehen ! ‹ sagte er in Verzweiflung zu sich selbst . › Ich will zu ihr gehen ‹ , sie fragen und zum letzten Male zu ihr sagen : › Noch sind wir frei ; ist es nicht das beste , noch jetzt haltzumachen ?
 Alles ist besser als lebenslängliches Unglück , Schande und Untreue ! ‹ Mit Verzweiflung im Herzen und mit einer wahren Wut auf alle Menschen und auf sich selbst und auf Kitty verließ er sein Hotel und fuhr zu ihr .
 Was hast du nur ? " " Mich quält das , was ich schon tausendmal gesagt habe und wovon ich nicht loskommen kann : daß ich deiner nicht würdig bin .
 Es kann nicht dein wahrer Wille gewesen sein , mich zu heiraten .
 Du kannst mich nicht lieben ...
 " Ja , wenn du mich nicht liebst " .
 " Ich glaube , daß du mich nicht lieben kannst .
 Als die Fürstin zu ihnen hereinkam , saßen sie nebeneinander auf dem Koffer , durchsuchten die Kleider und stritten sich , weil Kitty das braune Kleid , das sie getragen hatte , als Ljewin ihr seinen Antrag machte , an Dunjascha verschenken wollte , Ljewin aber darauf bestand , dieses Kleid dürfe überhaupt an niemand weggegeben werden , und sie solle Dunjascha das blaue schenken .
 Als die Fürstin hörte , warum er eigentlich gekommen war , wurde sie halb im Scherz , halb im Ernst böse und schickte ihn nach Hause , damit er sich umkleide und Kitty nicht beim Frisieren störe , da Herr Charles jeden Augenblick kommen müsse .
 Eins aber stand fest : daß man sich nicht lange aufhalten durfte , denn es war schon halb sieben .
 Stepan Arkadjewitsch stellte sich in komisch feierlicher Haltung neben seiner Frau auf , nahm das Heiligenbild , hieß Ljewin sich bis zur Erde verneigen , segnete ihn mit einem gutmütigen , etwas spöttischen Lächeln und küßte ihn dreimal .
 " Nun , dann wollen wir es so machen : bringe du ihn in unserm Wagen hin , und Sergei Iwanowitsch ist wohl so gut , zum Hochzeitsmarschall zu fahren und uns nachher den Wagen zu schicken " .
 Jedesmal , wenn der kreischende Ton der sich öffnenden Kirchtür sich vernehmen ließ , verstummte das Gespräch in dem dichten Schwarm , und alle schauten sich um in der Erwartung , das eintretende Brautpaar zu erblicken .
 Aber die Tür hatte sich schon mehr als zehnmal geöffnet , und jedesmal war es entweder ein verspäteter Gast , Herr oder Dame , gewesen , der sich dann auf der rechten Seite zu der Gruppe der Eingeladenen gesellte , oder eine Zuschauerin , die den Polizeioffizier zu täuschen oder auch zu erweichen gewußt hatte und sich nun dem links stehenden Haufen der fremden Teilnehmer anschloß . Die Hochzeitsgesellschaft sowohl wie die Fremden hatten bereits alle Stufen der Erwartung durchgemacht .
 " Ob sich wohl jemals ein Mensch in einer so entsetzlichen , albernen Lage befunden hat ! " sagte er .
 Die Sache war nämlich folgende : Als Ljewin sich zur Trauung anziehen wollte , hatte ihm sein alter Diener Kusma Frack , Weste , und was sonst nötig war , hereingebracht .
 Alle sagten , daß Kittys Aussehen sich in diesen letzten Tagen sehr verschlechtert habe und daß sie jetzt im Brautkranze lange nicht so hübsch sei wie gewöhnlich ; aber Ljewin fand das nicht .
 In diesem Augenblicke trat Sergei Iwanowitsch zu ihm heran , und er mußte sich zu diesem wenden .
 " Gib wohl acht , Kitty , daß du auch ja zuerst auf den Teppich trittst " , sagte die Gräfin Northstone , die zu ihr trat . " Sie haben ja einen kostbaren Streich gemacht ! " wandte sie sich an Ljewin .
 Sie war nicht imstande , diese Worte zu hören und zu verstehen ; so mächtig war bei ihr das eine Gefühl , das ihre Seele erfüllte und sich immer mehr und mehr steigerte .
 Dieses Gefühl war die Freude über die abschließende Vollendung dessen , was nun schon anderthalb Monate lang sich in ihrer Seele vollzogen hatte und im Laufe dieser ganzen sechs Wochen ihre Wonne und ihre Qual gewesen war .
 In ihrer Seele hatte sich an jenem Tage , als sie in ihrem braunen Kleide in dem Saal des Hauses in der Arbat-Straße schweigend zu ihm getreten war und sich ihm zu eigen gegeben hatte - in ihrer Seele hatte sich an diesem Tage und in dieser Stunde ein vollständiger Bruch mit ihrem ganzen früheren Leben vollzogen , und es hatte ein völlig anderes , neues , bisher ihr vollständig unbekanntes Leben begonnen , während sie äußerlich das alte Leben fortsetzte .
 Ihr ganzes Leben , all ihre Wünsche und Hoffnungen hatten sich auf diesen einen ihr noch unverständlichen Mann gerichtet , mit dem sie etwas noch Unverständlicheres , als es der Mann selbst war , verknüpfte , nämlich jenes Gefühl , das sie bald zu ihm hinzog , bald von ihm wegstieß ; und zugleich hatte sie in den äußeren Verhältnissen ihres bisherigen Lebens weitergelebt .
 Während sie so ihr altes Leben fortsetzte , war sie über sich selbst erschrocken gewesen , über ihre völlige , unüberwindliche Gleichgültigkeit gegen ihre ganze Vergangenheit : gegen ihre Sachen , gegen ihre Gewohnheiten , gegen die Menschen , die sie bisher geliebt hatten und noch liebten , gegen ihre Mutter , die sich durch diese Gleichgültigkeit gekränkt fühlte , gegen ihren lieben , zärtlichen Vater , den sie vorher über alles in der Welt geliebt hatte .
 Bald war sie über diese Gleichgültigkeit erschrocken gewesen , bald hatte sie sich über das gefreut , wodurch diese Gleichgültigkeit hervorgebracht worden war .
 Sie war zu keinem Gedanken , zu keinem Wunsche fähig gewesen , der außerhalb des Zusammenlebens mit diesem Manne gelegen hätte ; aber dieses neue Leben war noch nicht Wirklichkeit gewesen , und sie hatte sich nicht einmal eine klare Vorstellung davon machen können .
 Dieses neue Leben mußte ihr , weil es ihr noch unbekannt war , notwendigerweise furchtbar erscheinen ; aber mochte es furchtbar sein oder nicht , innerlich , in ihrer Seele , hatte sich der Übergang zu ihm schon vor sechs Wochen vollzogen , jetzt erhielt das , was in ihrer Seele schon längst vorgegangen war , lediglich seine Weihe .
 Sich wieder zum Chorpulte umwendend , wurde der Geistliche nur mit Mühe des kleinen Ringes an Kittys Finger habhaft ; dann forderte er Ljewins Hand und steckte ihm Kittys Ring auf das erste Glied seines Fingers . " Es wird verlobt der Knecht Gottes Konstantin und die Magd Gottes Jekaterina " . Und nachdem er Ljewins großen Ring an Kittys kleinen , rosigen Finger gesteckt hatte , in dessen Schwäche etwas Rühren des lag , sprach der Geistliche noch einmal dieselben Worte .
 Ljewin kam immer mehr und mehr zu der Empfindung , daß alle seine Gedanken über die Ehe , seine Träumereien darüber , wie er sein Leben gestalten wolle , daß das alles kindisch gewesen sei und daß die Ehe etwas sei , was er bisher nicht begriffen habe und jetzt noch weniger zu begreifen vermöge , obwohl es sich an ihm selbst vollziehe . Ein Zittern stieg ihm in der Brust immer höher und höher , und Tränen , die sich nicht wollten zurückhalten lassen , traten ihm in die Augen .
 In dem Kreise , der die Braut am nächsten umgab , standen ihre beiden Schwestern : Dolly , die älteste , und Frau Lwowa , die sich aus dem Auslande eingefunden hatte , eine ruhige Schönheit .
 " Bei ihrer Hautfarbe ist das für sie die einzige Rettung " ... , antwortete Frau Drubezkaja . " Ich wundere mich , warum die Hochzeit am Abend stattfindet .
 " Es heißt , wer zehnmal Brautführer gewesen ist , heiratet nicht mehr ; ich wollte es gern hier zum zehnten Male sein , um mich zu feien ; aber die Stelle war bereits besetzt " , sagte Graf Sinjawin zu der hübschen Prinzessin Tscharskaja , die Absichten auf ihn hatte .
 " Einen Chignon sollte sie eigentlich heute überhaupt nicht tragen " , antwortete Fräulein Nikolajewa , die mit sich selbst schon längst darüber schlüssig war , daß , wenn der alte Witwer , nach dem sie angelte , sie heiraten würde , die Hochzeit in ganz einfacher Form gefeiert werden sollte . " Ich bin keine Freundin eines solchen Prunkes " .
 Sergei Iwanowitsch sprach mit Marja Dmitrijewna und behauptete im Scherz , die Sitte , nach der Hochzeit wegzureisen , breite sich deswegen immer mehr aus , weil die Neuvermählten sich immer ein bißchen schämten .
 Und dabei ist es doch schwer , sich in solcher Lage gut zu halten , nicht lächerlich zu werden . Aber an ihm ist nichts Lächerliches , nichts Gemachtes ; man sieht , daß er mit dem Herzen dabei ist " .
 Und sie verweilte mit ihren Erinnerungen nicht nur bei sich selbst , sondern bei allen Frauen , die ihr nahestanden oder mit ihr bekannt waren ; sie erinnerte sich an sie , wie sie bei jener für sie alle einzigartigen Feier , geradeso wie Kitty , den Brautkranz im Haar dagestanden hatten , Liebe , Hoffnung und Bangigkeit im Herzen , von der Vergangenheit sich lossagend und in eine geheimnisvolle Zukunft eintretend .
 Und unter all diesen Bräuten , die ihr ins Gedächtnis kamen , erinnerte sie sich auch an ihre liebe Anna , über deren in Aussicht stehende Scheidung sie kürzlich Näheres gehört hatte .
 Und jetzt ? › Furchtbar und unfaßbar ! ‹ sagte sie vor sich hin .
 Und nicht allein die Schwestern , die übrigen Verwandten und die Freundinnen beobachteten aufmerksam alle Einzelheiten der heiligen Handlung ; auch die fremden Frauen , die sich zum Zuschauen eingefunden hatten , verfolgten den Hergang in einer Erregung , die ihnen fast den Atem benahm , und fürchteten , es könnte ihnen irgendeine Bewegung , irgendein Gesichtsausdruck an dem Bräutigam und der Braut entgehen ; und wenn die gleichmütigeren Männer scherzhafte oder fremdartige Bemerkungen machten , so gaben sie ärgerlich keine Antwort oder hörten oft auch gar nicht hin .
 " Ich habe mich bei einem Lakaien erkundigt .
 Es heißt , er nimmt sie gleich mit sich auf sein Stammgut .
 Nach den üblichen Fragen , ob sie den Wunsch hätten , miteinander die Ehe zu schließen , und ob sie sich nicht schon anderen versprochen hätten , und nach ihren Antworten , die ihnen selbst sonderbar klangen , begann der zweite Teil der Feier , die Trauung .
 Es wurde gebetet : " Verleihe ihnen Keuschheit und Frucht des Leibes zu ihrem Besten und laß sie sich erfreuen am Anblick ihrer Söhne und Töchter " . Es kam darin auch vor , daß Gott das Weib aus der Rippe Adams geschaffen habe , und : " Darum wird ein Mann seinen Vater und seine Mutter verlassen und an seinem Weibe hangen , und sie werden sein ein Fleisch " , und : " Dies ist ein hohes Geheimnis " .
 Da war auch die Bitte , Gott möge ihnen Fruchtbarkeit und Segen verleihen , wie Isaak und Rebekka , Joseph , Moses und Zipporah , und ihnen vergönnen , noch Söhne ihrer Söhne zu sehen . › Alles das ist wunderschön ‹ , dachte Kitty , als sie diese Worte hörte , › und so , und nicht anders , muß auch alles sein ‹ , und ein Lächeln der Freude , das sich unwillkürlich allen mitteilte , die sie ansahen , leuchtete auf ihrem strahlenden Gesicht .
 " Setzen Sie sie mir auf " , flüsterte sie lächelnd .
 Der junge Schtscherbazki und Tschirikow , die die Kronen über den Häuptern des Brautpaares hielten und gleichfalls lächelten und sich über irgend etwas freuten , blieben manchmal zurück und prallten ein paarmal , wenn der Geistliche stehenblieb , gegen die Brautleute an .
 Ljewin küßte behutsam Kittys lächelnde Lippen , reichte ihr den Arm und ging , indem er sich in neuer , eigenartiger Weise ihr nahe fühlte , aus der Kirche .
 Der schöne Oberkellner , durch dessen dichtes , wohlpomadisiertes Haar sich ein vom Nacken anfangender Scheitel zog , im Frack und mit breiter , weißer , batistner Hemdbrust , mit einem ganzen Bündel Berlocken auf dem rundlichen Bauche , hatte die Hände in den Taschen und kniff geringschätzig die Augen zusammen , während er einem vor ihm stehenden Herrn in wenig höflichem Tone eine Antwort gab .
 Als er aber von der andern Seite , vom Eingang her , Schritte vernahm , die die Treppe heraufkamen , wandte er sich um , und sobald er den russischen Grafen erblickte , der bei ihnen im Hotel die besten Zimmer inne hatte , nahm er ehrerbietig die Hände aus den Taschen und meldete in vorgebeugter Haltung , der Kurier sei dagewesen , und die Angelegenheit mit dem Mieten eines Palazzos sei in Ordnung gebracht .
 Wronski nahm den weichen , breitkrempigen Hut vom Kopf und fuhr sich mit dem Taschentuch über die schweißbedeckte Stirn und über das Haar , das er sich halb über die Ohren hatte wachsen lassen , aber zurückgekämmt trug , damit es seine Glatze verdeckte .
 Mit einem Gefühl , in dem sich der Ärger darüber , daß man doch nirgends seinen Bekannten entgehen könne , mit dem Wunsche vermischte , irgendwelche Zerstreuung in der Einförmigkeit seines Lebens zu erhalten , blickte Wronski noch einmal nach dem Herrn hin , der zur Seite getreten und dort stehengeblieben war . Und in ein und demselben Augenblick leuchteten die Augen des einen wie des andern auf .
 Bei jener Begegnung hatte Wronski gemerkt , daß Golenischtschew sich ein hochgeistiges Wirken für die liberalen Ideen zur Lebensaufgabe gemacht hatte und infolgedessen geneigt war , auf Wronskis Beruf und Tätigkeit mit Geringschätzung herabzublicken .
 Daher hatte Wronski bei jener Begegnung mit Golenischtschew sich gegen ihn mit der kalten , stolzen Zurückhaltung benommen , die er Leuten dieser Art gegenüber zum Ausdruck zu bringen verstand und deren Sinn dieser war : › Ihr könnt meine Art zu leben billigen oder mißbilligen ; haltet das , wie ihr wollt ; mir ist es völlig gleichgültig .
 Wollt ihr aber mit mir verkehren , so müßt ihr mich achten . ‹ Golenischtschew seinerseits hatte diesem Tone Wronskis gegenüber eine geringschätzige Gleichgültigkeit gezeigt . Man hätte meinen sollen , diese Begegnung hätte sie einander noch mehr entfremden müssen .
 Wronski hätte nie geglaubt , daß er sich über ein Wiedersehen mit Golenischtschew so freuen könnte ; aber er war sich wohl selbst nicht klar darüber geworden , wie sehr er sich in Wirklichkeit langweilte .
 " Wie freue ich mich , dich wiederzusehen ! " sagte Wronski mit einem freundschaftlichen Lächeln , das seine kräftigen , weißen Zähne sichtbar machte .
 In diesen drei Monaten , die Wronski nun mit Anna im Ausland lebte , hatte er sich , sooft er mit neuen Menschen zusammentraf , immer die Frage vorgelegt , wie jede neue Persönlichkeit sein Verhältnis zu Anna beurteile , und hatte bei den Männern größtenteils die " richtige " Auffassung gefunden .
 In Wirklichkeit hatten die Leute , die nach Wronskis Meinung die Sache richtig auffaßten , sich überhaupt kein Urteil darüber gebildet , sondern benahmen sich einfach so , wie sich wohlerzogene Menschen all den schwierigen und unlösbaren Fragen gegenüber benehmen , die uns im Leben von allen Seiten umgeben : sie benahmen sich anständig und vermieden Anspielungen und unerwünschte Fragen .
 Er hatte Anna vorher nicht gekannt und war überrascht von ihrer Schönheit und noch mehr von der schlichten Natürlichkeit , mit der sie sich in ihre Lage hineinfand .
 Er meinte zu begreifen , was übrigens sie selbst durchaus nicht zu begreifen vermochte : nämlich wie es nur möglich war , daß sie , nachdem sie ihren Mann unglücklich gemacht , ihn und ihren Sohn verlassen und ihren guten Ruf eingebüßt hatte , sich nun doch frisch und munter und glücklich fühlte .
 Wronski merkte an ihrem Blick , daß sie nicht recht wußte , auf welchem Fuß er mit Golenischtschew zu verkehren beabsichtigte , und daß sie daher im Zweifel war , ob sie sich auch so benommen habe , wie es seinen Wünschen entspräche .
 Besonders mißfiel es ihm , daß Golenischtschew , ein Mann von gutem Stande , sich mit irgendwelchen Literaten , die ihn angriffen , auf eine Stufe stellte und sich über sie ärgerte .
 Nimm dir dazu unter allen Umständen das Zimmer , von dem wir sprachen " , sagte sie zu Wronski auf russisch und redete ihn dabei mit du an , da sie bereits voraussah , daß Golenischtschew bei ihrer Vereinsamung ihnen nähertreten werde und sich deshalb sagte , daß man sich vor ihm nicht zu verstellen brauchte .
 " Malst du denn ? " fragte Golenischtschew , sich schnell an Wronski wendend .
 " Ja , ich habe mich vor langer Zeit damit beschäftigt und es jetzt wieder ein bißchen hervorgeholt " , versetzte Wronski errötend .
 Die Erinnerung an alles , was mit ihr nach ihrer Krankheit geschehen war : die Versöhnung mit ihrem Mann , die Entzweiung , die Nachricht von Wronskis Verwundung , sein Wiedererscheinen , die Vorbereitungen zur Scheidung , der Abschied von ihrem Sohn , die Wegfahrt von dem Hause ihres Mannes - alles das erschien ihr wie ein Fiebertraum , aus dem sie erst erwachte , als sie sich allein mit Wronski im Ausland befand .
 Die Erinnerung an das Leid , das sie ihrem Manne zugefügt hatte , erregte bei ihr ein Gefühl von Widerwillen , ein Gefühl , wie es jemand empfinden mag , der in Gefahr war zu ertrinken und einen andern Menschen , der sich an ihn anklammerte , von sich gestoßen hat .
 Nur eine einzige beruhigende Überlegung über das , was sie getan , war ihr damals im ersten Augenblick nach dem Bruch in den Sinn gekommen , und sobald sie jetzt an alles Vergangene dachte , erinnerte sie sich auch wieder an diesen einen Gedanken . › Ich habe es nicht vermeiden können , diesen Menschen unglücklich zu machen ‹ , dachte sie , › aber ich will aus diesem Unglück keinen Nutzen ziehen ; auch ich leide und werde immer leiden ; ich habe verloren , was mir das Teuerste war , meinen ehrlichen Namen und meinen Sohn .
 Mit jenem Taktgefühl , das ihnen beiden in so hohem Maße eigen war , vermieden sie im Auslande Begegnungen mit russischen Damen , so daß sie sich nicht in eine falsche Stellung brachten , und verkehrten immer nur mit Leuten , die sich stellten , als hätten sie für ihr beiderseitiges Verhältnis ein völliges Verständnis , sogar ein noch weit besseres als sie beide selbst .
 Annas Lebenslust , die noch durch das Gefühl der Genesung gesteigert wurde , war so groß und ihre augenblicklichen Lebensverhältnisse waren so neu und so angenehm , daß sie sich in unverzeihlicher Weise glücklich fühlte .
 Sie mochte es ihn nicht merken lassen , wie gering sie sich ihm gegenüber vorkam ; denn sie hatte die Empfindung , er könne , wenn er das wüßte , schneller aufhören , sie zu lieben , und nichts fürchtete sie , obwohl sie dazu keinerlei Anlaß hatte , jetzt so sehr als den Verlust seiner Liebe .
 In der ersten Zeit , nachdem er sich mit Anna vereinigt und Zivilkleidung angelegt , hatte er den ganzen Reiz der Freiheit überhaupt , der ihm bis dahin unbekannt gewesen war , und der Freiheit in der Liebe im besonderen empfunden und war zufrieden gewesen ; aber das hatte nicht lange gedauert .
 Er hatte bald gefühlt , daß sich in seiner Seele sozusagen das Verlangen nach einem Verlangen herausbildete : die Langeweile .
 Ohne es selbst zu wollen , begann er sich jeder augenblicklichen Laune zu überlassen , indem er sie für ein ernsthaftes Verlangen , für ein erstrebenswertes Ziel ansah .
 Da er von klein auf eine gewisse Befähigung zum Malen besessen und in der Zeit , wo er nicht wußte , was er mit seinem Gelde anfangen sollte , begonnen hatte , Kupferstiche zu sammeln , so blieb er jetzt bei der Malerei stehen , beschäftigte sich ziemlich viel mit ihr und verwandte auf sie jenen unbenutzt daliegenden Vorrat von Tätigkeitsdrang , der nach Befriedigung verlangte .
 Er besaß die Fähigkeit , ein Kunstwerk zu verstehen , sowie die Fähigkeit , ein Kunstwerk treu und geschmackvoll nachzubilden ; so meinte er denn , eben das zu besitzen , was ein Künstler nötig habe , und nachdem er einige Zeit geschwankt hatte , für welche Gattung der Malerei er sich entscheiden solle , für die religiöse , die historische , das Genre oder die realistische , machte er sich daran zu malen .
 Er hatte für alle diese Gattungen Verständnis und war imstande , sich sowohl für die eine wie auch für eine andere zu begeistern ; er konnte sich aber nicht vorstellen , daß es möglich sein sollte , gar nicht zu wissen , welche Richtungen es in der Malerei gibt , und sich unmittelbar für das zu begeistern , was einem in der Seele lebt , ohne sich darum zu kümmern , ob das , was man malen wolle , zu irgendeiner bestimmten Richtung gehören werde .
 Da er dies nicht verstand und sich nicht unmittelbar durch das Leben begeistern ließ , sondern mittelbar durch das von der Kunst bereits verkörperte Leben , so begeisterte er sich sehr rasch und leicht und erreichte es ebenso rasch und leicht , daß das , was er malte , derjenigen Richtung sehr ähnlich wurde , die er nachahmen wollte .
 Diese Rolle , die sich Wronski bei der Übersiedlung nach dem Palazzo zurechtgemacht hatte , gelang ihm vollkommen , und nachdem er durch Golenischtschews Vermittlung auch noch einige interessante Persönlichkeiten kennengelernt hatte , war ihm in der ersten Zeit ruhig und wohl zumute .
 Dieses mittelalterliche italienische Leben gewann zuletzt für Wronski einen solchen Reiz , daß er sich sogar einen Hut nach damaliger Art anschaffte und einen Überwurf nach damaliger Sitte über der Schulter trug , was ihm sehr gut stand .
 Christus hat doch bereits seine ein für allemal feststehende Verkörperung in den Kunstwerken der großen alten Meister gefunden . Folglich , wenn diese Leute nicht einen Gott , sondern einen Revolutionär oder einen Weisen darstellen wollen , so mögen sie sich doch aus der Geschichte Sokrates oder Franklin oder Charlotte Corday auswählen , aber nur nicht Christus .
 " Ich kann es mir kaum denken .
 Aber er mag , wie es scheint , keine Bildnisse mehr malen , und daher könnte es schon möglich sein , daß er sich wirklich in Not befindet .
 Wronski warf gleichfalls einen Blick durch das Fenster und sah dann Anna in die Augen ; sofort aber wandte er sich wieder zu Golenischtschew und sagte :
 Als er auf die Akademie gekommen war und sich schon einigen Ruf erworben hatte , wollte er , wie er denn kein dummer Mensch ist , sich auch eine gewisse Bildung aneignen .
 Und so wandte er sich denn zu dem , was er für den Quell der Bildung hielt , zu den Zeitschriften .
 Bitte zu beachten , in älterer Zeit hätte jemand , der etwas für seine Bildung tun wollte , sagen wir einmal ein Franzose , sich an das Studium der hervorragenden Schriftsteller gemacht : der Theologen , der Tragiker , der Historiker , der Philosophen , und , bitte zu beachten , er hätte dabei ein tüchtiges Maß geistiger Arbeit zu leisten gehabt .
 Aber jetzt bei uns in Rußland stürzte er sich ohne weiteres in die alles verneinende Literatur hinein , machte sich mit großer Leichtigkeit den Gesamtextrakt der alles verneinenden Wissenschaft zu eigen und war nun fertig .
 " Wissen Sie was ? " sagte Anna , die schon lange verstohlen mit Wronski Blicke gewechselt hatte und wußte , daß er sich für den Bildungsgang dieses Künstlers gar nicht interessierte , sondern daß ihn nur der Gedanke beschäftigte , ihm zu helfen und ein Bildnis bei ihm zu bestellen . " Wissen Sie was ? " unterbrach sie entschlossen den Schriftsteller , der in seinem Eifer kein Ende finden konnte . " Wir wollen ihm einen Besuch machen ! "
 Golenischtschew merkte , daß er zu eifrig geworden war , brach ab und erklärte sich gern einverstanden . Da der Künstler in einem entfernten Stadtteil wohnte , so entschieden sie sich dafür , einen Wagen zu nehmen .
 Von der Frau des Hauswartes , die herauskam , erfuhren sie , Michailow pflege den Besuch seines Ateliers zu gestatten , befinde sich aber augenblicklich gerade in seiner nur ein paar Schritte davon gelegenen Wohnung ; sie schickten sie daher mit ihren Besuchskarten zu ihm und ließen um die Erlaubnis bitten , seine Bilder betrachten zu dürfen .
 Nach Hause zurückgekehrt , hatte er sich über seine Frau geärgert , weil sie nicht verstanden hatte , die Hauswirtin , die durchaus Geld hatte haben wollen , richtig zu behandeln .
 " Um Gottes willen , laß mich in Ruhe ! " schrie Michailow ; es war seiner Stimme anzuhören , daß ihm die Tränen ganz nahe waren . Sich die Ohren zuhaltend , lief er in sein Arbeitszimmer , das vom Wohnzimmer nur durch eine dünne Zwischenwand getrennt war , und machte die Tür hinter sich zu . " So ein einfältiges Frauenzimmer ! " murmelte er vor sich hin , setzte sich an den Tisch , schlug eine Mappe auf und begann sofort mit ganz besonderem Eifer an einer angefangenen Zeichnung weiterzuarbeiten .
 Niemals arbeitete er mit größerem Eifer und Erfolg , als wenn es ihm in materieller Hinsicht schlecht ging und namentlich , wenn er sich mit seiner Frau gezankt hatte : › Ach , man möchte am liebsten davonlaufen ! ‹ dachte er , während er weiterarbeitete .
 Trotzdem nahm er die Skizze mit in sein Arbeitszimmer , legte sie vor sich auf den Tisch und betrachtete sie , indem er sich etwas davon entfernte und die Augen zusammenkniff .
 › So muß es sein , so ist es richtig ! ‹ sprach er vor sich hin , ergriff sofort einen Bleistift und begann hastig zu zeichnen .
 Ich werde alles in Ordnung bringen " . Und nachdem er sich so mit seiner Frau versöhnt hatte , zog er seinen olivenfarbenen Überzieher mit dem Samtkragen an , setzte den Hut auf und ging nach seinem Atelier .
 Mit schnellen Schritten näherte er sich dem Hause , in dem sich sein Atelier befand , und war trotz seiner Aufregung überrascht von der weichen Beleuchtung der Gestalt Annas , die im Schatten an der Haustür stand , auf Golenischtschew hinhörte , der ihr eifrig etwas auseinandersetzte , und gleichzeitig offenbar wünschte , sich den herankommenden Maler anzusehen .
 Er wurde sich selbst dessen gar nicht bewußt , daß er bei der Annäherung an die Besucher diesen Eindruck erfaßte und gleichsam verschluckt hatte , ebenso wie den vom Kinn des Zigarrenhändlers , und ihn da irgendwo verborgen hatte , um ihn , sobald es nötig sein würde , wieder hervorzuholen .
 Von mittlerer Größe , stämmig , mit seinem gezierten Gang , in seinem braunen Hut , dem olivenfarbenen Überzieher und den engen Beinkleidern , während schon längst weite getragen wurden , namentlich aber durch sein sehr gewöhnliches , breites Gesicht , auf dem sich der Ausdruck von Schüchternheit mit dem gespreizter Würde verband , brachte bei Michailow einen unangenehmen Eindruck hervor .
 Obgleich sein Künstlersinn unablässig weiterarbeitete und neues Material sammelte und obgleich seine Aufregung sich immer mehr steigerte , je näher der Augenblick der Kritik über seine Arbeit heranrückte , bildete er sich dennoch aus kaum wahrnehmbaren Merkmalen schnell und scharfsinnig ein Urteil über diese drei Persönlichkeiten .
 Michailow erinnerte sich nicht , wie der Mann hieß , auch nicht , wo er ihn schon getroffen und worüber er mit ihm gesprochen hatte . Er erinnerte sich nur seines Gesichtes , wie er sich aller Gesichter erinnerte , die er jemals gesehen hatte ; aber er erinnerte sich auch , daß er dieses Gesicht in seinem Gedächtnis in die gewaltig große Abteilung der Gesichter gelegt hatte , die eine gewisse Bedeutung vortäuschen , in Wahrheit aber ausdrucksleer sind .
 Das lange Haar und die sehr offene Stirn verliehen äußerlich diesem Gesicht etwas Bedeutsames , und doch lag in ihm eigentlich weiter nichts als ein kleinlicher , kindhafter , unruhiger Ausdruck , der sich über dem schmalen Nasensattel verdichtete .
 Wronski und Frau Karenina mußten nach Michailows Schlußfolgerungen vornehme , reiche Russen sein , die , wie alle diese reichen Russen , von Kunst nichts verstanden , sich aber als Liebhaber und Kritiker aufspielten . › Sicherlich haben sie sich schon alle alten Bilder angesehen und fahren jetzt bei den Ateliers der neuzeitlichen Maler umher , bei den großmäuligen Deutschen und den verrückten präraffaelitischen Engländern , und zu mir sind sie nur um der Vollständigkeit der Besichtigung willen gekommen ‹ , dachte er .
 Jede einzelne Gestalt , die nach so langem Suchen , nach so vielen Irrtümern und Verbesserungen sich mit ihrer besonderen Charakterisierung in seinem Geiste herausgebildet hatte , jede einzelne Gestalt , die ihm soviel Pein und soviel Freude bereitet hatte , und alle diese Gestalten zusammen , die er so oft um des Gesamteindrucks willen ihren Platz hatte wechseln lassen , alle mit so vieler Mühe erzielten Schattierungen der Farben und der Töne : alles dies zusammen erschien ihm jetzt , wo er es mit den Augen seiner Besucher sah , als eine schon tausendmal wiederholte Alltäglichkeit .
 Die Figur , die ihm die liebste und teuerste war , die Christusfigur , der Mittelpunkt des Gemäldes , über die er , als sie sich ihm einst offenbart hatte , in höchste Begeisterung geraten war , sie hatte für ihn allen Reiz verloren , nun er das Gemälde mit den Augen Fremder beschaute .
 All das war so alltäglich , armselig und veraltet , und es war sogar schlecht gemalt : bunt und schwächlich . › Diese drei Besucher ‹ , sagte er sich , › werden ganz recht haben , wenn sie in Gegenwart des Künstlers ein paar heuchlerisch höfliche Phrasen hinreden und , sobald sie unter sich allein sind , ihn bedauern und sich über ihn lustig machen . ‹
 Um es zu unterbrechen und zu zeigen , daß er nicht aufgeregt sei , tat er sich Gewalt an und wandte sich zu Golenischtschew :
 " Ich habe wohl schon einmal das Vergnügen gehabt , mit Ihnen zusammenzutreffen " , sagte er , blickte aber dabei unruhig bald zu Anna , bald zu Wronski hin , um sich keine Veränderung ihres Gesichtsausdruckes entgehen zu lassen .
 " Ja , eine erstaunliche Meisterschaft ! " bemerkte Wronski . " Wie sich diese Gestalten vom Hintergrunde abheben !
 Das nennt man Technik ! " fügte er , zu Golenischtschew gewendet , hinzu und spielte damit auf ein früheres Gespräch zwischen ihnen beiden an , bei dem Wronski geäußert hatte , er verzweifle daran , sich eine gute Technik zu eigen zu machen . " Ja gewiß , erstaunlich ! " stimmten Golenischtschew und Anna bei .
 Trotz der gehobenen Stimmung , in der sich Michailow befand , ließ diese Bemerkung über die Technik sein Herz schmerzlich zusammenzucken ; ärgerlich blickte er Wronski an und machte plötzlich ein sehr finsteres Gesicht .
 Oft hatte er , wie auch bei dem jetzigen Lob , gemerkt , daß die Leute die Technik dem inneren Wert gegenüberstellten , als ob es möglich wäre , etwas an sich Schlechtes gut zu malen .
 Wenn das , was er mit dem geistigen Auge sah , sich ebenso einem kleinen Kinde oder seiner Köchin offenbarte , so würden auch sie verstehen , was sie gesehen hatten , herauszuschälen .
 Aber anderseits würde der erfahrenste , geschickteste Techniker der Malerei durch die bloße mechanische Fähigkeit nicht imstande sein , etwas zu malen , wenn sich ihm nicht vorher der Inhalt in klarer Umgrenzung geoffenbart hätte .
 Ich meine , statt Christus auf die Stufe einer bloßen historischen Persönlichkeit zu stellen , hätte Iwanow besser getan , sich ein anderes historisches Thema , ein frisches , unangerührtes , auszusuchen " .
 " Aber wenn dies doch das erhabenste Thema ist , das sich der Kunst darbietet ? "
 " Wenn man nur suchen will , finden sich schon noch andere .
 " Wie schön ! " rief , offenbar aufrichtig , Golenischtschew , der sich gleichfalls dem Reiz dieses Bildes nicht entziehen konnte .
 Der eine , ältere , hatte gerade die Angel ausgeworfen und führte den Schwimmer behutsam aus dem Gebüsch heraus , eine Beschäftigung , die alle seine Gedanken in Anspruch nahm ; der andere , jüngere , lag im Grase , stützte sich auf die Ellbogen , hielt den Kopf mit dem wirren , blonden Haar in beiden Händen und blickte mit den träumerischen blauen Augen auf das Wasser .
 Das Entzücken der Besucher über dieses Bild ließ in Michailows Seele die ehemalige Erregung wieder aufleben ; aber er hatte eine Art von Furcht und Widerwillen gegen solche zwecklosen Gefühle , die sich auf Vergangenes bezogen , und suchte daher , so angenehm ihm auch diese Lobeserhebungen waren , seine Besucher davon abzulenken und zu einem dritten Bilde zu führen .
 Sobald die Besucher sich entfernt hatten , setzte Michailow sich vor sein Bild " Pilatus und Christus " hin und wiederholte in seinem Geiste , was diese Besucher gesagt und , ohne es auszusprechen , mit hinzugedacht hatten .
 Und merkwürdig : das , was ihm so gewichtig erschienen war , solange sie anwesend waren und er sich in Gedanken auf ihren Standpunkt versetzte , das hatte jetzt auf einmal für ihn alle Bedeutung verloren .
 Er war gleichermaßen unfähig zu arbeiten , wenn er sich in kühler Stimmung befand und wenn er gar zu weich war und alles , was er sah , ihn zu sehr ergriff .
 Endlich riß er sich , wie mit einem Gefühl der Trauer , von ihr los , ließ das Laken darüberfallen und ging müde , aber glücklich nach seiner Wohnung .
 Sie sagten , Talent lasse sich ihm nicht absprechen , aber sein Talent habe sich infolge des Mangels an Bildung nicht recht entwickeln können - das gemeinsame Unglück unserer russischen Künstler .
 Ja , das dürfen wir uns nicht entgehen lassen ; das müssen wir kaufen " , sagte Wronski .
 " Wie lange mühe ich mich schon ab und habe nichts zustande gebracht " , sagte er mit Bezug auf das von ihm selbst gemalte Bildnis , " und dieser Mensch sieht sie an und malt sie hin .
 In einem fremden Hause und besonders in dem Palazzo bei Wronski war Michailow ein ganz anderer Mensch als bei sich in seinem Atelier .
 Anna fühlte an seinem Blick , daß er sie gern ansah ; aber er vermied es , sich mit ihr in ein Gespräch einzulassen .
 " Und gesetzt auch , daß er dich nicht beneidet , da es ihm ja an Talent nicht mangelt , so ärgert er sich doch jedenfalls darüber , daß ein reicher , hoffähiger Mann , noch dazu ein Graf ( auf die höheren Stände haben diese Leute ja alle einen Ingrimm ) , ohne besondere Mühe dasselbe , wenn nicht Besseres leiste wie er , der dieser Tätigkeit sein ganzes Leben gewidmet hat .
 Die beiden Bildnisse von Anna hätten , da es sich um ein und denselben Gegenstand handelte und dieser sowohl von ihm wie von Michailow nach der Natur gemalt war , ihm den Unterschied zeigen müssen , der zwischen seiner und Michailows Kunst bestand ; aber er sah diesen Unterschied nicht .
 Man kann jemandem nicht verbieten , sich eine große Wachspuppe zu machen und sie zu küssen .
 Aber wenn dieser Mensch mit seiner Puppe ankäme und sich vor einen Verliebten hinsetzte und nun anfinge , seine Puppe so zu liebkosen , wie der Verliebte sein geliebtes Mädchen liebkost , so würde das dem Verliebten widerwärtig sein .
 Es blieb unvollendet stehen . Er hatte die dunkle Empfindung , daß seine Mängel , die jetzt beim Anfang der Arbeit sich nur wenig spürbar machten , immer stärker hervortreten würden , wenn er in der Arbeit fortführe .
 Es ging ihm ähnlich wie Golenischtschew , der auch fühlte , daß er der Welt nichts Bedeutendes mitzuteilen habe , und sich beständig selbst vorredete , seine Idee sei noch nicht ausgereift , er müsse sie noch austragen , müsse Material sammeln .
 Aber während Golenischtschew im Gefühl seiner geringen Leistungsfähigkeit sich abquälte und verbittert wurde , war es bei Wronski nach seinem ganzen Wesen unmöglich , daß er sich selbst zu täuschen gesucht oder sich abgequält hätte oder gar verbittert worden wäre .
 Mit der ihm eigenen Entschiedenheit des Charakters hörte er ohne ein Wort der Erklärung oder der Rechtfertigung auf , sich mit der Malerei zu beschäftigen .
 Er hatte fortwährend die Empfindung wie jemand , der sich von weitem an dem Anblick eines sanft und glücklich dahinfahrenden Kahnes ergötzt hat , nun selbst in diesen Kahn eingestiegen ist .
 Da sieht er denn , daß es keineswegs genügt , still und ohne zu schaukeln dazusitzen , sondern daß er auch den Umständen gemäß selbst handeln muß , daß er keinen Augenblick des Zieles seiner Fahrt uneingedenk sein darf , und daß sich unter seinen Füßen Wasser befindet , und daß er rudern muß , und daß das ungewohnten Händen weh tut , und daß das zwar sehr leicht anzusehen , aber , wenn es auch sehr viel Freude macht , doch recht schwer zu tun ist .
 Und Ljewin sah , daß die richtige Erledigung aller dieser Kleinigkeiten durchaus nicht so leicht war , wie er sich das gedacht hatte .
 Obgleich er gemeint hatte , die zutreffendsten Begriffe vom Eheleben zu haben , hatte er sich , wie alle Männer , die Vorstellung gemacht , dieses bestehe lediglich darin , daß man sich dem Genusse seiner Liebe hingebe , den nichts beeinträchtigen dürfe und von dem man sich durch kleinliche Sorgen nicht dürfe ablenken lassen .
 Er würde , so hatte er sich das ausgemalt , zuerst seine Arbeit verrichten und sich dann in den Armen der Liebe davon erholen .
 Schon als er noch Bräutigam war , hatte ihn die Bestimmtheit überrascht , mit der sie eine Reise ins Ausland ablehnte und sich dafür aussprach , gleich nach dem Gute überzusiedeln , als wüßte sie schon Bescheid , was nötig sei ; wie hatte sie nur außer an ihre Liebe auch noch an andere Dinge denken können !
 Aber er sah , daß ihr das ein Herzensbedürfnis war . Und obwohl er nicht recht verstand , wozu diese eifrige Tätigkeit nötig und nütze sei , und sich darüber lustig machte , so konnte er doch , da er seine Frau liebte , nicht umhin , auf ihre Tätigkeit mit Freude und Bewunderung zu blicken .
 Er machte sich darüber lustig , wie eifrig sie die aus Moskau mitgebrachten Möbel aufstellte , wie sie ihr Zimmer und das seinige neu einrichtete , wie sie die Gardinen aufhängte , wie sie die künftigen Fremdenzimmer und das Zimmer für Dolly zurechtmachte , wie sie für ihre Kammerjungfer eine Stube ausstattete , wie sie dem alten Koch Anweisungen für das Mittagessen gab und wie sie sich in längere Auseinandersetzungen mit Agafja Michailowna einließ , der sie die Verwaltung der Vorratskammer abnehmen wollte .
 Er sah , daß der alte Koch lächelte und sie mit Wohlgefallen betrachtete , während er ihre ungeschickten , unmöglichen Befehle anhörte ; er sah , daß Agafja Michailowna über die neuen Anordnungen der jungen Herrin wegen der Vorratskammer bedenklich und freundlich den Kopf schüttelte ; er sah , daß Kitty ganz allerliebst war , wenn sie lachend und weinend zu ihm kam , um sich darüber zu beklagen , daß die Kammerjungfer Mascha immer noch gewohnt sei , sie als das junge Fräulein zu betrachten , und ihr daher niemand recht folgen wolle .
 Er konnte ihr nicht recht nachfühlen , was sie bei dieser Veränderung ihrer Lebensstellung empfand : daß sie früher zu Hause manchmal Appetit auf Kohl mit Kwaß oder auf Konfekt gehabt hatte und sich weder das eine noch das andere hatte beschaffen können , jetzt aber in der Lage war , sich Konfekt haufenweise zu kaufen und Geld auszugeben , soviel sie wollte , und sich Pasteten , und was sie sonst nur von Speisen wünschte , machen zu lassen .
 Ljewin hatte sich nie vorstellen können , daß zwischen ihm und seiner Frau ein anderer Ton des Verkehrs als ein durchaus zärtlicher , achtungsvoller , liebevoller möglich sei , und nun hatten sie sich gleich in den ersten Tagen so arg gezankt , daß sie ihm gesagt hatte , er liebe sie nicht , er liebe nur sich allein , und unter verzweifeltem Händeringen in Tränen ausgebrochen war .
 Dieser erste Streit war daher entstanden , daß Ljewin nach dem neuen Vorwerk geritten und eine halbe Stunde länger vom Hause weggeblieben war ; er hatte heimwärts einen näheren Weg reiten wollen und sich dabei verirrt .
 " Du bist ja sehr vergnügt " ... , begann sie , indem sie sich Mühe gab , in ruhigem , bitterem Tone zu sprechen .
 Aber kaum hatte sie den Mund geöffnet , als auch die Worte wie ein gehemmter Strom hervorbrachen : Vorwürfe sinnloser Eifersucht und all die törichten Gedanken , von denen sie diese halbe Stunde lang gepeinigt worden war , während sie ohne sich zu rühren am Fenster gesessen hatte .
 Er hatte im ersten Augenblick eine Empfindung , wie wenn jemand plötzlich von hinten einen heftigen Stoß erhält , sich zornig und rachbegierig umdreht , um den Schuldigen zu entdecken , und sich nun überzeugt , daß er sich selbst unversehens gestoßen hat , daß er auf niemand zornig zu sein Anlaß hat und den Schmerz eben ertragen und nach Möglichkeit lindern muß .
 Ein Gefühl , das ihm durch die Gewohnheit geläufig war , trieb ihn , die Schuld von sich abzuweisen und ihr zuzuschieben ; aber ein anderes Gefühl , stärker als jenes , riet ihm , den eingetretenen Riß schnell , so schnell wie nur möglich , wieder auszubessern und ihm keine Zeit zu lassen , sich noch zu erweitern .
 Wie jemand , der im Halbschlaf einen quälenden Schmerz fühlt , so wollte er das , was den Schmerz verursachte , von sich losreißen und wegschleudern und merkte , zur Besinnung kommend , daß das , was den Schmerz verursachte , ein Teil seines eigenen Selbst war .
 Aber das verhinderte nicht , daß sich derartige Zusammenstöße wiederholten , und sogar recht oft und bei den unerwartetsten und nichtigsten Anlässen .
 War der eine von ihnen gut gelaunt und der andere schlecht gelaunt , so wurde der Friede nicht gestört ; aber wenn zufällig beide mißgestimmt waren , so gingen Zusammenstöße aus so unbegreiflich nichtigen Ursachen hervor , daß sie sich nachher gar nicht mehr erinnern konnten , warum sie eigentlich miteinander gestritten hatten .
 Freilich war anderseits , wenn sich beide in guter Stimmung befanden , ihre Freude am Leben auch wieder doppelt . Aber doch war diese erste Zeit für sie beide recht schwer .
 Beide bemühten sich in gleicher Weise im späteren Leben , all die häßlichen , beschämenden Vorfälle dieser krankhaften Zeitspanne , in der sie beide sich selten in normaler Stimmung befunden hatten und selten sie selbst gewesen waren , aus ihrem Gedächtnisse auszulöschen .
 Er überlegte und schrieb und blieb sich dabei unaufhörlich mit innigem Vergnügen ihrer Gegenwart bewußt .
 Seine Beschäftigung mit der Gutswirtschaft und mit dem Buche , in dem er die Grundlagen eines neuen Systems der Landwirtschaft vortragen wollte , hatte er nicht aufgegeben ; aber wie ihm früher diese Tätigkeit und diese Ideen kleinlich und nichtig erschienen waren im Vergleich mit der Finsternis , die sich über das ganze Leben ausbreitet , ebenso unwichtig und kleinlich kamen sie ihm jetzt vor gegenüber dem hellen Glanze des Glücks , der über das ganze ihm noch bevorstehende Leben ausgegossen lag .
 Früher hatte er sich gleichsam aus dem Leben in diese Tätigkeit hineingerettet .
 Als er wieder zu seinen Papieren gegriffen und das Geschriebene noch einmal durchgelesen hatte , da hatte er zu seiner Freude gefunden , daß die Sache es wert sei , daß er sich weiter mit ihr beschäftige .
 Viele seiner früheren Ideen erschienen ihm als überflüssig und zu weitgehend ; aber anderseits bemerkte er auch , während er die ganze Sache in seinem Gedächtnis wieder auffrischte , mancherlei Lücken und wurde sich darüber klar , wie diese auszufüllen seien .
 Er war der Ansicht , daß , wenn sich in einem Lande der nationale Wohlstand in normaler Weise entwickele , alle diese neuen Erscheinungen erst dann einträten , wenn auf die Landwirtschaft bereits ein erheblicher Teil von Arbeit verwandt sei und die Landwirtschaft in wohlgeordnete oder wenigstens geregelte Verhältnisse gelangt sei ; daß der Reichtum eines Landes gleichmäßig anwachsen müsse und namentlich so , daß andere Erwerbszweige die Landwirtschaft nicht überflügelten ; daß die Verkehrswege mit dem jeweiligen Zustand der Landwirtschaft in Übereinstimmung gehalten werden müßten und daß bei unserer nicht normalen Ausnutzung des Bodens die nicht durch ein ökonomisches , sondern durch das politische Bedürfnis hervorgerufenen Eisenbahnen verfrüht seien und statt , wie man es erwartet habe , die Landwirtschaft zu heben , sie überflügelt und durch Förderung der Entwicklung des Fabrik- und Kreditwesens zum Stillstand gebracht hätten , und daß , ebenso wie die einseitige und vorzeitige Entwicklung eines Organs bei einem lebenden Wesen der allgemeinen Entwicklung hinderlich sein würde , so auch bei der allgemeinen Entwicklung des Wohlstandes in Rußland das Kreditwesen , die Verkehrswege , die Steigerung der Fabriktätigkeit ( Dinge , die in Europa , weil dort zeitgemäß , unzweifelhaft notwendig seien ) bei uns nur Schaden angerichtet hätten , da dadurch die wichtigste Tagesfrage , die Reform der Landwirtschaft , in den Hintergrund gedrängt worden sei .
 Während er an seinem Buche schrieb , dachte sie daran , mit welch einer gezwungenen Höflichkeit sich ihr Mann gegen den jungen Fürsten Tscharski benommen habe , der ihr am Tage vor der Abreise in recht taktloser Weise den Hof gemacht hatte . › Er ist ja eifersüchtig ! ‹ dachte sie . › Mein Gott , wie allerliebst und wie dumm er ist !
 " Ja , diese Erwerbszweige ziehen alle Säfte und Kräfte an sich und verleihen dem nationalen Leben einen trügerischen Glanz " , murmelte er vor sich hin , indem er einen Augenblick aufhörte zu schreiben . Dann merkte er , daß Kitty ihn ansah und dabei lächelte ; er sah sich um .
 › Er hat sich wirklich umgesehen ! ‹ dachte sie .
 " Ach , wie wohl wir uns doch fühlen , nun wir beide wieder allein sind !
 Heute ist es beinahe das erstemal gewesen , daß ich mich ernsthaft an die Arbeit gemacht habe , und was habe ich geschafft ?
 So aber kann es leicht dahin kommen , daß ich sowohl mich selbst wie auch sie an dieses Leben gewöhne .
 Selbstverständlich , sie ist nicht schuld daran ‹ , sagte er zu sich selbst .
 Aber nur sehr schwer wird sich ein Unzufriedener enthalten , das , womit er unzufrieden ist , einem andern und namentlich dem , der ihm am nächsten steht , zum Vorwurf zu machen .
 Sie tut nichts und fühlt sich dabei vollkommen befriedigt . ‹ Ljewin mißbilligte in seinem Innern dieses Verhalten und hatte noch kein Verständnis dafür , daß sie sich so auf die Zeit gewaltiger Tätigkeit vorbereitete , die für sie eintreten mußte , wenn es ihr obliegen würde , zu gleicher Zeit die Frau ihres Mannes zu sein , das Hauswesen zu leiten und Kinder zu gebären , zu säugen und zu erziehen .
 Er begriff nicht , daß sie das instinktiv vorher wußte und sich in der Zeit der Vorbereitung auf diese furchtbare Arbeitsleistung keinen Vorwurf wegen der wenigen Augenblicke der Sorglosigkeit und des Liebesglückes zu machen brauchte , die sie jetzt genoß , während sie sich fröhlich ihr Nest für die Zukunft baute .
 " Sehen Sie nur , hier hat mich die gnädige Frau hergesetzt ; sie hat mir befohlen , hier bei ihr im Zimmer zu bleiben " , sagte Agafja Michailowna und blickte freundlich lächelnd nach Kitty hin .
 Aus diesen Worten der Alten zog Ljewin einen Schluß auf die Lösung des dramatischen Streites , der sich in der letzten Zeit zwischen Agafja Michailowna und Kitty abgespielt hatte .
 Er sah daraus , daß Kitty trotz der Kränkung , die die alte Haushälterin dadurch erlitten hatte , daß ihr von der jungen Hausfrau die Zügel der Regierung aus der Hand genommen waren , doch den Sieg über Agafja Michailowna davongetragen und sich deren Liebe errungen hatte .
 Das erstemal hatte sie geschrieben , sein Bruder habe sie ohne ihr Verschulden weggejagt , und mit rührender Schlichtheit hinzugefügt , sie sei zwar jetzt bettelarm , bäte aber um nichts für sich und wünsche für sich nichts ; es quäle sie nur der Gedanke , daß Nikolai Dmitrijewitsch bei seiner schwachen Gesundheit ohne sie zugrunde gehen müsse , und daher bäte sie Ljewin , ihn im Auge zu behalten .
 › Auch in einem für mich so ernsten Augenblick denkt sie nur daran , daß sie sich hier allein langweilen würde ‹ , dachte Ljewin . Und dieser Winkelzug in einer so ernsten Angelegenheit ärgerte ihn .
 " Nein , das ist unerträglich ! Da ist man ja geradezu ein Sklave ! " rief Ljewin , nicht mehr imstande , seinen Ärger zurückzuhalten , und stand auf . Aber im selben Augenblick fühlte er auch schon , daß er sich selbst schlug .
 Ljewin hatte zu seiner Frau gesagt , er sei überzeugt , daß sie nur deshalb mitzufahren wünsche , um sich nützlich zu erweisen ; er hatte zugegeben , daß die Anwesenheit Marja Nikolajewnas bei seinem Bruder nicht als unanständig zu betrachten sei ; aber im Grunde des Herzens war er bei dieser Reise mit Kitty und mit sich selbst unzufrieden .
 Mit ihr war er deshalb unzufrieden , weil sie sich nicht hatte entschließen können , ihn allein wegzulassen , wo es doch nötig war ( und wie sonderbar war es ihm zu denken , daß er vor noch ganz kurzer Zeit nicht gewagt hatte , an das Glück zu glauben , daß sie ihn lieben könne , und sich jetzt unglücklich fühlte , weil sie ihn zu sehr liebte ! ) . Und mit sich selbst war er unzufrieden , weil er keine Charakterfestigkeit bewiesen hatte .
 Das Gasthaus der Gouvernementsstadt , in dem Nikolai Ljewin krank lag , war eines jener Provinzhotels , die ursprünglich nach dem modernen , vervollkommneten Zuschnitt mit den besten Absichten in bezug auf Reinlichkeit , Bequemlichkeit und sogar Vornehmheit eingerichtet worden sind , sich aber dann durch das Publikum , das sie besucht , außerordentlich schnell in schmutzige Herbergen , immer noch mit dem trügerischen Firnis moderner Vervollkommnungen , verwandeln und eben durch diesen trügerischen Firnis sich noch übler ausnehmen als die altmodischen Gasthäuser , die einfach schmutzig sind .
 " Ich will fortgehen , ich gehe in die Küche " , sagte sie . " Er wird sich sehr freuen .
 Ljewin verstand nun , daß sie sich über seine Frau beunruhigte , und wußte nicht , was er ihr antworten sollte .
 Aber kaum hatte er sich in Bewegung gesetzt , als sich die Tür seines Zimmers öffnete und Kitty herausblickte .
 Ljewin errötete vor Scham und vor Ärger über seine Frau , die sich und ihn in eine so peinliche Lage brachte ; aber Marja Nikolajewna errötete noch mehr , so sehr , daß ihr beinahe die Tränen kamen .
 Wie befindet er sich ? " wandte sie sich an ihren Mann und dann auch an Marja Nikolajewna .
 Er hatte erwartet , wieder denselben Zustand der Selbsttäuschung vorzufinden , der , wie er gehört hatte , bei Schwindsüchtigen so oft vorkommt und der sich im Herbste , als sein Bruder ihn besuchte , in so auffälligem Grade gezeigt hatte .
 Trotz der furchtbaren Veränderung , die mit diesem Gesicht vorgegangen war , brauchte Konstantin nur diese lebhaften , zu dem Eintretenden aufschauenden Augen zu sehen und die schwache Bewegung des Mundes unter dem zusammenklebenden Schnurrbart wahrzunehmen , um sich von der entsetzlichen Tatsache zu überzeugen , daß dieser Leichnam sein noch lebender Bruder war .
 " Du hast wohl nicht erwartet , mich so zu finden " , brachte er mit Anstrengung hervor .
 " Ja ... nein " , antwortete Konstantin , der sich in den Worten verwirrte . " Warum hast du mir nur nicht früher Nachricht zukommen lassen , ich meine um die Zeit , wo ich mich verheiratete ?
 Er hatte gesagt , er wolle seine Frau holen ; aber jetzt , wo er sich Rechenschaft gab über die Empfindung , die ihn erfüllte , entschied er sich dafür , ihr im Gegenteil zuzureden , daß sie von einem Besuch bei dem Kranken Abstand nehmen möchte . › Wozu soll sie dieselbe Qual ausstehen wie ich ? ‹ dachte er .
 Leicht auftretend , ihren Mann beständig anblickend und ihm ein tapferes , teilnahmsvolles Gesicht zeigend , ging Kitty in das Zimmer des Kranken und schloß , indem sie sich ohne Hast umwandte , geräuschlos die Tür .
 " Sie hätten mich wohl nicht wiedererkannt ? " fragte er mit einem hellen Lächeln , das bei ihrem Kommen sein Gesicht überzogen hatte .
 Es ging kein Tag vorüber , ohne daß Konstantin an Sie gedacht und sich um Sie beunruhigt hätte " .
 " Ich fürchte , Sie sind hier nicht gerade sehr gut aufgehoben " , sagte sie , indem sie sich von seinem unverwandten starren Blicke abwandte und sich im Zimmer umsah . " Wir sollten den Wirt um ein anderes Zimmer ersuchen " , sagte sie zu ihrem Mann , " auch schon , um einander näher zu sein " .
 Konstantin konnte seinen Bruder nicht ruhig ansehen ; er brachte es nicht fertig , sich in dessen Gegenwart natürlich und ruhig zu benehmen .
 Er war , ohne mehr irgendwie zu zweifeln , davon überzeugt , daß sich weder für die Verlängerung von Nikolais Leben noch für die Linderung seiner Leiden etwas tun lasse . Aber der Kranke spürte es heraus , daß sein Bruder jede Hilfe für unmöglich erachtete , und das machte ihn gereizt .
 Beim Anblick des Kranken hatte sie ein herzliches Mitleid empfunden . Und dieses Mitleid hatte in ihrer Frauenseele durchaus nicht ein Gefühl des Entsetzens und des Ekels hervorgerufen wie bei ihrem Manne , sondern vielmehr ein Bedürfnis zu handeln , sich über alle Einzelheiten seines Zustandes zu unterrichten und ihm zu helfen .
 Auf ihre Anordnung wurde ein anderes Gerät in das Krankenzimmer hereingebracht und wieder entfernt . Sie selbst ging mehrmals nach ihrem Zimmer und holte , ohne sich um die begegnenden Herren zu kümmern , Laken , Bezüge , Handtücher und Hemden .
 " Bitte " , wandte sie sich an ihren Mann , " geh doch einmal nach unserm Zimmer ; da steckt in meinem kleinen Reisesack ein Fläschchen , du weißt schon , in der Seitentasche ; das bring doch her , bitte ; unterdessen soll hier vollends aufgeräumt werden " .
 Wie gut , daß Sie sich meiner annehmen ! " Er ergriff ihre Hand und wollte sie an seine Lippen ziehen . Aber wie wenn er fürchtete , dies könne ihr unangenehm sein , brach er diese Bewegung ab , ließ ihre Hand wieder sinken und streichelte sie nur .
 Können Sie es ? " wandte sie sich an Marja Nikolajewna .
 Eine wie entsetzliche Empfindung es auch für Konstantin war , diesen furchtbaren Körper mit den Armen zu umfassen , unter der Bettdecke die entsetzlich entstellten Körperteile zu berühren , von denen er nichts wissen mochte , so machte er doch , sich der Einwirkung seiner Frau fügend , die entschlossene Miene , die sie an ihm kannte , schob die Arme darunter und faßte zu ; aber trotz seiner Körperkraft war er von der Schwere dieser ausgemergelten Glieder überrascht .
 Er dachte an diesen Spruch im Evangelium nicht etwa , weil er sich für einen Weisen gehalten hätte . Für einen Weisen hielt er sich zwar nicht ; aber er war doch der bestimmten Überzeugung , daß er klüger sei als seine Frau und als Agafja Michailowna , und er war sich auch bewußt , daß er , sooft er über den Tod nachdachte , dies mit aller Kraft seines Geistes tat .
 Beide wußten sie unzweifelhaft , was das Leben war und was der Tod war , und obgleich sie die Fragen , die sich ihm , Konstantin Ljewin , aufdrängten , nicht hätte beantworten können , ja überhaupt nicht verstanden hätten , so hatten sie doch beide keinen Zweifel über das Wesen dieser Erscheinung , des Todes , und hatten über ihn völlig die gleiche Anschauung , nicht nur untereinander , sondern sie teilten diese Auffassung auch mit Millionen von Menschen .
 Ein Beweis dafür , daß sie mit Bestimmtheit wußten , was der Tod sei , lag darin , daß sie , ohne auch nur eine Sekunde lang im unsichern zu sein , wußten , wie man Sterbende zu behandeln habe , und sich vor ihnen nicht fürchteten .
 Zu schweigen war gleichfalls unmöglich . › Sehe ich ihn an , so wird er , fürchte ich , denken , daß ich sein Aussehen studieren will ; sehe ich ihn nicht an , so wird er denken , daß ich andere Gedanken im Kopfe habe ; gehe ich auf den Fußspitzen , so wird ihm das nicht recht sein ; und mit dem ganzen Fuße aufzutreten scheue ich mich auch . ‹ Kitty dagegen dachte offenbar gar nicht an sich selbst und hatte auch keine Zeit dazu ; sie dachte an den Kranken , weil sie eben etwas wußte , was Konstantin nicht wußte .
 Und alles ging ihr gut vonstatten : sie erzählte ihm von sich selbst und von ihrer Hochzeit und lächelte ihm zu und bedauerte ihn und streichelte ihn , sprach von Fällen der Genesung bei der gleichen Krankheit - das ging ihr alles gut vonstatten ; folglich wußte sie , was der Tod war .
 Er dachte nicht an das Abendessen , er dachte nicht daran , sich zum Schlafengehen zurechtzumachen , er überlegte nicht , was sie nun weiter tun müßten ; ja er war nicht einmal imstande , mit seiner Frau zu reden ; er schämte sich .
 Es war an ihr jene Erregung und jene Schnelligkeit des Denkens wahrnehmbar , wie sie sich bei Männern vor einer Schlacht , vor einem Kampfe , in gefährlichen , entscheidenden Augenblicken des Lebens einstellen , in jenen Augenblicken , wo der Mann in unzweifelhafter Weise zeigt , daß er etwas wert ist und daß seine ganze Vergangenheit nicht eine nutzlos verbrachte Zeit , sondern eine Vorbereitung auf diese Augenblicke gewesen ist .
 Jedenfalls freue ich mich sehr , daß ich ihn dazu überredet habe " , sagte sie , indem sie unter ihrem Haar hervor mit einem schrägen Blick nach ihrem Manne hinsah . " Möglich ist alles " , fügte sie mit jenem besonderen , ein wenig listigen Ausdruck hinzu , der immer auf ihrem Gesicht erschien , sobald sie von religiösen Dingen sprach .
 " Ja , diese Frauensperson , diese Marja Nikolajewna , hat es nicht verstanden , alles ordentlich einzurichten " , sagte Konstantin . " Und ... ich muß gestehen , ich freue mich sehr , sehr freue ich mich , daß du mitgekommen bist .
 " Für mich ist es eine schreckliche Empfindung , daß er mir immer so vor Augen steht , wie er in seiner Jugend war .
 Konstantin kannte seinen Bruder und dessen geistigen Entwicklungsgang ; er wußte , daß Nikolais Unglaube nicht daher rührte , daß er es leichter gefunden hätte , ohne Glauben zu leben , sondern daher , daß sein Glaube Schritt für Schritt von den Erklärungen , die die moderne Wissenschaft von den irdischen Erscheinungen gibt , zurückgedrängt worden war , und daher wußte er , daß seine jetzige Rückkehr zum Glauben keine normale war , sich nicht auf dem Wege derselben Denkarbeit vollzog , sondern daß sie nur der Not des Augenblicks , dem Selbsterhaltungstrieb und einer sinnlosen Hoffnung auf Genesung entsprang .
 Alles das wußte Konstantin , und es war ihm eine entsetzliche Pein , diesen flehenden , hoffnungsvollen Blick und diese abgemagerte Hand zu sehen , die sich nur mit Anstrengung hob , um auf dieser straff umspannten Stirn , auf diesen vorstehenden Schultern und der hohlen , röchelnden Brust das Zeichen des Kreuzes zu machen , während doch der arme Leib das Leben , um das der Kranke bat , nicht mehr in sich beherbergen konnte .
 Obgleich sein Zustand völlig hoffnungslos war und man , wenn man den Kranken ansah , nicht zweifeln konnte , daß eine Genesung ausgeschlossen sei , so befanden sich Konstantin und Kitty doch diese Stunde hindurch in einer glücklichen Erregung und zugleich in einer ängstlichen Besorgnis , ob sie sich auch nicht täuschten .
 Er hatte sich im Bette etwas aufgerichtet und saß , auf einen Ellbogen gestützt , da ; der lange Rücken war zusammengekrümmt , der Kopf hing tief herab .
 Lange , sehr lange , wie es Konstantin vorkam , lag der Kranke da , ohne sich zu rühren . Aber er lebte immer noch und seufzte von Zeit zu Zeit .
 Und seltsam : er fühlte sich vollständig kalt und empfand weder Kummer noch das Gefühl eines Verlustes und noch weniger Mitleid mit dem Bruder .
 Aber alle verheimlichten diese Erkenntnis und diesen Wunsch , reichten ihm aus dem Fläschchen seine Arznei , ließen andere Arzneien und andere Ärzte holen und suchten den Kranken zu täuschen und jeder sich selbst und einer den andern .
 Die stetig sich steigernden Schmerzen taten ihr Werk und bereiteten ihn zum Tode vor .
 Es gab schon keine Körperlage mehr , in der er nicht gelitten hätte , keinen Augenblick , wo er sich seiner Schmerzen nicht bewußt gewesen wäre , an seinem ganzen Leibe keinen Fleck , keinen Teil , der ihm nicht weh getan , ihn nicht gepeinigt hätte .
 Seine Umgebung fühlte das , und unwillkürlich vermied es jeder , im Zimmer des Kranken sich frei zu bewegen , ein Gespräch zu führen oder einen Wunsch auszusprechen .
 An diesem Tage mußte er sich beständig die Nase schnauben und stöhnte kläglich .
 " Wie fühlen Sie sich ? " fragte sie ihn .
 " Er hat angefangen , sich sauber zu machen " , antwortete Marja Nikolajewna .
 Der Kranke war zur Nacht nicht mehr imstande , die Arme zu heben , und sah nur vor sich hin , ohne daß sich jemals der aufmerksam gespannte Ausdruck seines Blickes geändert hätte .
 Selbst wenn sein Bruder oder Kitty sich über ihn beugten , so daß er sie sehen konnte , behielt er dieselbe Art zu blicken bei .
 Während der Geistliche das Gebet las , gab der Sterbende keinerlei Lebenszeichen von sich ; seine Augen waren geschlossen .
 " Er ist verschieden " , sagte der Geistliche und wollte zurücktreten ; aber plötzlich bewegte sich der zusammengeklebte Schnurrbart des Daliegenden , und in der Stille wurden die aus tiefer Brust scharf und bestimmt herauskommenden Worte deutlich vernehmbar :
 Eine Minute später hellte sich sein Gesicht auf , unter seinem Schnurrbart zeigte sich ein Lächeln , und die Leichenfrauen , die sich schon versammelt hatten , gingen geschäftig daran , den Toten zurechtzumachen .
 Der Anblick des Bruders und die Nähe des Todes hatten in Konstantin Ljewins Seele jenes Gefühl des Grausens vor der Rätselhaftigkeit des Todes und zugleich vor seiner Nähe und Unvermeidlichkeit wieder von neuem wachgerufen , das an dem Herbstabend , wo sein Bruder zu ihm auf Besuch gekommen war , sich seiner bemächtigt hatte .
 Kaum hatte sich vor seinen Augen das ungelöst gebliebene Geheimnis des Todes vollzogen , als ein anderes , ebenso rätselhaftes Geheimnis vor ihm erstand , das zur Liebe und zum Leben aufforderte .
 Von dem Augenblick an , wo Alexei Alexandrowitsch aus den Unterredungen mit Betsy und mit Stepan Arkadjewitsch ersehen hatte , daß man weiter nichts von ihm verlange , als daß er seine Frau in Ruhe lassen und sie nicht mit seiner Gegenwart belästigen möge und daß seine Frau dies selbst wünsche , seitdem fühlte er sich so rat- und fassungslos , daß er zu keinem eigenen Entschluß fähig war und selbst nicht wußte , was er nun eigentlich wollte . So überließ er sich denn ganz der Leitung der Personen , die sich seiner Angelegenheit mit so großem Vergnügen annahmen , und gab zu allem seine Zustimmung .
 Wäre seine Frau damals , nach dem Eingeständnis ihrer Untreue , von ihm gegangen , so würde ihn das geschmerzt haben , und er würde unglücklich darüber gewesen sein ; aber er hätte sich nicht in einer solchen Lage wie jetzt befunden , in einer Lage , die er geradezu nicht verstand und aus der er für sich keinen Ausweg sah .
 Ohne sich darüber Rechenschaft abzulegen , zu welchem Zweck er das eigentlich tue , spannte er während dieser zwei Tage alle seine Geisteskräfte an , um eine ruhige , sogar gleichmütige Miene zur Schau zu tragen .
 Bei der Beantwortung der Fragen nach dem , was mit Anna Arkadjewnas Sachen und Zimmern geschehen solle , zwang er sich mit der größten Anstrengung , eine Miene zu machen , als ob für ihn das Vorgefallene nichts Unvorhergesehenes sei und nichts enthalte , was aus dem Rahmen des Gewöhnlichen heraustrete ; und er erreichte seinen Zweck : niemand konnte an ihm eine Spur von seiner Verzweiflung gewahren .
 Aber wenn Sie befehlen , daß wir uns an Ihre Exzellenz wenden , so haben Sie vielleicht die Gnade , uns deren Adresse mitzuteilen " .
 Alexei Alexandrowitsch versank , wie es dem Angestellten vorkam , in Nachdenken ; dann wandte er sich plötzlich um , setzte sich an den Tisch und stützte den Kopf in die Hände .
 Sobald Alexei Alexandrowitsch wieder allein geblieben war , sagte er sich , daß er nicht imstande sei , die Rolle des festen , ruhigen Mannes länger durchzuführen .
 Er fühlte , daß er den Haß der Menschen nicht von sich abwenden konnte , weil dieser Haß nicht etwa davon herrührte , daß er ein schlechter Mensch gewesen wäre ( dann hätte er sich ja bemühen können , besser zu werden ) , sondern davon , daß er durch ein schmähliches , garstiges Ereignis ein unglücklicher Mensch geworden war .
 Er wußte , daß er sich vor den Menschen nur dadurch retten konnte , daß er seine Wunden vor ihnen verbarg , und er hatte das in diesen zwei Tagen unwillkürlich zu tun versucht ; aber jetzt fühlte er sich nicht mehr imstande , diesen Kampf fortzusetzen .
 Alexei Alexandrowitsch kannte viele Leute , die er zu sich zum Mittagessen einladen , die er um ihre Mitwirkung bei einer ihn interessierenden Angelegenheit , um ihre Fürsprache für irgendeinen Bewerber bitten , mit denen er über die Handlungen anderer Personen und der höchsten Regierungsbehörden ohne Hemmung reden konnte ; aber die Beziehungen zu diesen Leuten beschränkten sich auf ein durch Brauch und Gewohnheit fest begrenztes Gebiet , das zu überschreiten unmöglich war .
 Er hatte sich schon den Satz zurechtgelegt : › Haben Sie von meinem Kummer gehört ? ‹ Aber schließlich sagte er doch nur wie gewöhnlich : " Also bereiten Sie mir dies vor " , und entließ ihn damit .
 " Mein Freund " , sagte sie ; aber die Stimme wollte ihr vor Erregung nicht gehorchen . " Sie dürfen sich nicht Ihrem Kummer so ganz überlassen .
 " Sie werden eine Stütze finden ; aber suchen Sie sie nicht in mir , wiewohl ich Sie bitte , an meine Freundschaft zu glauben " , erwiderte sie mit einem Seufzer . " Unsere Stütze ist die Liebe , jene Liebe , die Er uns hinterlassen hat .
 " Es handelt sich nicht um den Verlust dessen , was dahin ist ; nein , darum handelt es sich nicht ! " fuhr Alexei Alexandrowitsch fort . " Darüber klage ich nicht .
 " Nicht Sie haben jene erhabene Tat der Vergebung vollbracht , die mich und alle entzückt , sondern Er , der in Ihrem Herzen wohnt " , sagte die Gräfin Lydia Iwanowna und richtete schwärmerisch die Augen empor , " und darum dürfen Sie sich Ihrer Tat nicht schämen " .
 An diese auf bläuliches Papier geschriebene Rechnung über einen Hut und Bänder konnte er nicht denken , ohne sich selbst auf das tiefste zu bemitleiden .
 Wollen Sie mich damit beauftragen ? "
 " Aber , mein Freund , überlassen Sie sich nicht jenem Gefühl , von dem Sie sprachen : sich dessen zu schämen , was doch die höchste Vollendung des Christen darstellt ; denn › wer sich selbst erniedrigt , der soll erhöhet werden ‹ . Und danken dürfen Sie mir nicht .
 Er war ein gläubiger Christ , der sich zur Religion vorwiegend vom politischen Standpunkte aus hielt , und die moderne Richtung , die sich mehrere neue Auslegungen gestattete , war ihm namentlich deshalb grundsätzlich zuwider , weil sie dem Streit der Meinungen und einer zersetzenden Kritik Tür und Tor öffnete .
 Er hatte früher dieser neuen Richtung kühl , ja feindselig gegenübergestanden , sich indessen mit der Gräfin Lydia Iwanowna , die dafür begeistert war , niemals in einen Streit darüber eingelassen , sondern ihre herausfordernden Bemerkungen immer absichtlich mit Stillschweigen übergangen .
 " Jetzt will ich mich ans Werk machen " , sagte sie nach einer kurzen Pause des Schweigens lächelnd und wischte sich die Tränenspuren vom Gesicht . " Ich gehe zu Sergei .
 Nur im äußersten Notfall werde ich mich an Sie wenden " . Sie stand auf und ging hinaus .
 Sie nahm wirklich alle Sorgen für die Neuordnung und Leitung von Alexei Alexandrowitschs Haushalt auf sich . Aber sie hatte nicht übertrieben , als sie sagte , sie habe in praktischen Dingen nicht viel Erfahrung .
 Alle ihre Anordnungen mußten abgeändert werden , da sie einfach unausführbar waren , und zwar wurden sie abgeändert von Alexei Alexandrowitschs Kammerdiener Kornei , der , ohne daß sich jemand dessen recht bewußt geworden wäre , jetzt Karenins ganzen Haushalt leitete und ruhig und vorsichtig seinem Herrn während des Ankleidens alles Erforderliche meldete .
 Alexei Alexandrowitsch fand keine große Mühe dabei , sich von der Richtigkeit dieser Auffassung zu überzeugen .
 Allerdings hatte auch Alexei Alexandrowitsch selbst ein dunkles Gefühl von der Leichtfertigkeit und Fehlerhaftigkeit dieser Vorstellung über seinen Glauben und wußte , daß er damals , wo er noch gar nicht daran gedacht hatte , sein Verzeihen als die Wirkung einer höheren Macht aufzufassen , sondern sich einfach diesem unmittelbaren Gefühle überlassen hatte , daß er damals ein größeres Glück empfunden hatte als jetzt , wo er sich jeden Augenblick sagte , daß Christus in seiner Seele lebe und daß er , wenn er Papiere unterschrieb , lediglich seinen Willen zur Ausführung bringe .
 Schon im zweiten Monat der Ehe vernachlässigte er sie und beantwortete ihre begeisterten Liebesbeteuerungen nur mit Spott und sogar mit einer Feindseligkeit , die die Leute , die einerseits das gute Herz des Grafen kannten und anderseits an der schwärmerischen Lydia keine Mängel sahen , sich schlechterdings nicht erklären konnten .
 Seitdem lebten sie , wenn sie sich auch nicht hatten scheiden lassen , doch getrennt voneinander , und wenn der Mann mit seiner Frau zusammentraf , so behandelte er sie stets und unveränderlich mit jenem giftigen Spott , dessen Ursache allen unverständlich war .
 Manchmal war sie in mehrere Menschen zugleich verliebt , sowohl in Männer wie in Frauen ; sie verliebte sich fast in alle Menschen , die sich durch irgend etwas auszeichneten .
 Aber seit sie nach dem Unglück , von dem Karenin betroffen worden war , diesen unter ihren ganz besonderen Schutz genommen hatte , sich in Karenins Haushalt abarbeitete und für sein persönliches Wohlbefinden sorgte , seitdem fühlte sie , daß alle ihre früheren Liebesgefühle nicht wahr und echt gewesen seien , daß sie aber jetzt in Karenin allein wirklich verliebt sei .
 Wenn sie dieses Gefühl prüfte und mit ihren früheren verglich , so erkannte sie deutlich , daß sie sich in Komisarow nicht verliebt hätte , wenn er nicht dem Kaiser das Leben gerettet , sich nicht in Ristitsch-Kudschizki verliebt hätte , wenn er nicht so eifrig für den Panslawismus gewirkt hätte , daß sie aber Karenin um seiner selbst willen liebte , wegen seiner hohen , unverstandenen Seele , und wegen des ihr so angenehmen hohen Klanges seiner Stimme mit ihrem langgezogenen Tonfall , und wegen seines müden Blickes , und wegen seines Charakters und seiner weichen , weißen Hände mit den hervortretenden Adern .
 Schon seit mehreren Tagen befand sich die Gräfin Lydia Iwanowna in der heftigsten Aufregung ; sie hatte erfahren , daß Anna und Wronski sich in Petersburg befänden .
 Sie mußte Alexei Alexandrowitsch vor einer Begegnung mit Anna bewahren ; sie mußte ihn sogar vor der schmerzlichen Kenntnis der Tatsache bewahren , daß dieses entsetzliche Weib sich mit ihm in ein und derselben Stadt aufhielt und er jeden Augenblick mit ihr zusammentreffen konnte .
 Lydia Iwanowna fing schon an , sich zu beruhigen , da wurde ihr am nächsten Vormittag ein Brief überbracht , dessen Handschrift sie mit Schrecken erkannte .
 Die Gräfin Lydia Iwanowna konnte sich lange nicht hinsetzen , um den Brief zu lesen .
 Als sie sich einigermaßen beruhigt hatte , las sie die folgenden in französischer Sprache geschriebenen Zeilen :
 Verzeihen Sie mir , daß ich mich Ihnen in Erinnerung bringe .
 Ich wende mich nur deshalb an Sie und nicht an Alexei Alexandrowitsch , weil ich diesem großmütigen Manne nicht durch die Erinnerung an mich Schmerz bereiten möchte .
 Oder darf ich zu einer von Ihnen zu bestimmenden Zeit ins Haus kommen ? Oder wollen Sie mich wissen lassen , wann und wo ich ihn außerhalb des Hauses sehen kann ?
 Sie können sich nicht vorstellen , wie sehr ich mich danach sehne , ihn wiederzusehen , und daher können Sie sich auch nicht vorstellen , wie dankbar ich Ihnen für Ihre Beihilfe sein werde .
 " Man sollte die Gräfin Marja Borisowna zum Kriegsminister und die Fürstin Watkowskaja zum Chef des Generalstabes machen " , sagte ein grauhaariger , kleiner alter Herr in goldgestickter Uniform zu einem hochgewachsenen , sehr schönen Hoffräulein , das sich bei ihm nach den Beförderungen erkundigt hatte .
 " Und mich zum Adjutanten " , antwortete das Hoffräulein lächelnd .
 " C ' est un homme qui n ' a pas " ... 2 , begann der Kammerherr , hielt aber inne , um einem vorbeikommenden Mitgliede der kaiserlichen Familie Platz zu machen und sich zu verbeugen .
 Aber da Alexei Alexandrowitsch die Hoffnungslosigkeit seiner amtlichen Stellung gar nicht bemerkte , so kam es ihm auch nicht in den Sinn , sich gekränkt zu fühlen ; vielmehr war er mit seiner Tätigkeit mehr als je zufrieden .
 " Wer da freiet , der sorget , was der Welt angehöret , wie er dem Weibe gefalle ; wer aber ledig ist , der sorget , was dem Herrn angehöret , wie er dem Herrn gefalle " , sagte der Apostel Paulus , und Alexei Alexandrowitsch , der sich jetzt in allen Stücken von der Heiligen Schrift leiten ließ , dachte häufig an diesen Spruch .
 Durch die sichtliche Ungeduld des Reichsratsmitgliedes , das von ihm loszukommen wünschte , ließ Alexei Alexandrowitsch sich nicht stören ; er hörte mit seinen Auseinandersetzungen erst dann auf , als jener Herr sich das Vorbeigehen eines Mitgliedes der Zarenfamilie zunutze machte und ihm entschlüpfte .
 Als Alexei Alexandrowitsch allein geblieben war , suchte er , den Kopf senkend , seine Gedanken zu sammeln ; dann blickte er zerstreut um sich und ging nach der Tür zu , wo er die Gräfin Lydia Iwanowna zu treffen hoffte . › Wie kräftig und gesund diese Leute alle in körperlicher Hinsicht sind ‹ , dachte Alexei Alexandrowitsch beim Anblick des mächtig großen Kammerherrn mit dem auseinandergekämmten parfümierten Backenbarte und des in seine Uniform eingezwängten Fürsten mit dem roten Halse , an denen er vorbeigehen mußte . › Es ist ein wahres Wort , daß die ganze Welt im argen liegt ‹ , dachte er , da er den Gesprächsstoff der Herren ahnte , und richtete auch nach den Waden des Kammerherrn noch einen schielenden Blick .
 Langsam dahinschreitend , grüßte Alexei Alexandrowitsch mit seiner gewohnten müden , würdevollen Miene diese Herren , die sich über ihn unterhielten , und blickte dann nach der Tür und suchte mit den Augen die Gräfin Lydia Iwanowna .
 Er wußte , daß sie sich über ihn lustig machten , und erwartete von ihrer Seite auch gar nichts anderes als Feindseligkeiten ; daran war er schon gewöhnt .
 In diesem Augenblick gewahrte er die aus dem Korsett sich heraushebenden gelben Schultern der Gräfin Lydia Iwanowna , die gerade in die Tür trat , und ihre schönen , schwärmerischen Augen , die ihn zu sich riefen ; Alexei Alexandrowitsch lächelte , so daß seine noch tadellosen weißen Zähne sichtbar wurden , und ging auf sie zu .
 Damals war es ihr eine Lust gewesen , sich mit irgend etwas zu putzen , und je mehr , um so besser . Jetzt dagegen mußte sie nach den Geboten des Hofes und der Mode Kleider tragen , die so wenig zu ihren Jahren und zu ihrer Gestalt paßten , daß ihr Streben nur darauf gerichtet war , den Gegensatz zwischen diesen Kleidern und ihrem Äußeren einigermaßen herabzumildern .
 Während er zwischen den spöttischen Blicken , die sich auf ihn richteten , wie durch eine Spießrutengasse dahinschritt , strebte er naturgemäß ihrem verliebten Blick entgegen wie die Pflanze dem Licht .
 Nachdem Alexei Alexandrowitsch sich mit Lydia Iwanownas Beihilfe dem Leben und der Tätigkeit von neuem zugewandt hatte , hatte er es als seine Pflicht empfunden , sich mit der Erziehung des in seinen Händen zurückgebliebenen Sohnes zu beschäftigen .
 Da er sich früher niemals mit Erziehungsfragen abgegeben hatte , so hatte er nun zunächst dem theoretischen Studium des Gegenstandes einen Teil seiner Zeit gewidmet und mehrere Bücher über Anthropologie , Pädagogik und Didaktik durchgearbeitet . Dann hatte er einen Erziehungsplan aufgestellt , dem besten Pädagogen Petersburgs die Leitung der Erziehung des Knaben übertragen und die Aufgabe in Angriff genommen .
 Alexei Alexandrowitsch blickte zerstreut umher nach den zahllosen ihm wohlbekannten Bildnissen , die das Zimmer schmückten ; dann setzte er sich an den Tisch und schlug das dort liegende Neue Testament auf .
 " Sehen Sie wohl , nun wollen wir uns recht gemütlich hinsetzen " , sagte sie und schob sich eilig mit lächelndem , aber aufgeregtem Gesicht zwischen den Tisch und das Sofa , " und uns bei unserem Tee miteinander unterhalten " .
 Wie kann sie es wagen , sich in derselben Stadt aufzuhalten , wo Sie sind ?
 " Wenn Sie mich um Rat fragen " , sagte sie , nachdem sie ihr Gebet beendet und ihr Gesicht wieder frei gemacht hatte , " so rate ich Ihnen , es nicht zu tun .
 Ich sehe ja , wie Sie leiden , wie dies alle Ihre Wunden wieder aufgerissen hat ; aber freilich , Sie denken , wie immer , nicht an sich selbst .
 Nein , ich rate Ihnen ohne jedes Schwanken davon ab , und wenn Sie mich dazu ermächtigen , so werde ich es ihr schreiben " .
 Dieser Brief erreichte den geheimen Zweck , den die Gräfin nicht einmal sich selbst eingestehen mochte : er verletzte Anna in tiefster Seele .
 Alexei Alexandrowitsch seinerseits war , nachdem er von Lydia Iwanowna nach Hause zurückgekehrt war , nicht imstande , sich an diesem Tage seinen gewohnten Beschäftigungen zu widmen und jenen Seelenfrieden des gläubigen und erlösten Menschen , den er vorher empfunden hatte , wiederzufinden .
 Die Erinnerung an seine Frau , die sich so schwer an ihm versündigt hatte , und der er , wie die Gräfin Lydia Iwanowna ihm mit Recht versicherte , als ein Heiliger gegenüberstand , hätte ihn eigentlich nicht aufzuregen brauchen ; aber dennoch war er nicht ruhig : er war nicht imstande , das Buch , das er las , zu verstehen , nicht imstande , die quälenden Erinnerungen an sein Verhältnis zu ihr und an die Fehler , die er , wie es ihm jetzt schien , ihr gegenüber begangen hatte , zu verscheuchen .
 › Aber inwiefern trage ich eine Schuld ? ‹ fragte er sich . Und diese Frage rief bei ihm immer noch eine andere Frage hervor , nämlich ob wohl andere Leute , Leute wie dieser Wronski oder wie dieser Oblonski oder wie dieser Kammerherr mit den dicken Waden , in anderer Weise empfänden , in anderer Weise liebten , in anderer Weise heirateten .
 Er wies diese Gedanken von sich , er gab sich Mühe , in sich die Überzeugung lebendig zu machen , daß er nicht für das irdische , zeitliche Leben , sondern für das ewige Leben lebe und daß in seiner Seele Friede und Liebe wohne .
 Indessen war diese Anfechtung nicht von langer Dauer , und bald herrschte in Alexei Alexandrowitschs Seele wieder jene edle Ruhe und jene erhabene Anschauungsweise , mit deren Hilfe er das vergessen konnte , woran er sich nicht erinnern mochte .
 " Sergei " , sagte der Hofmeister des Knaben - ein Russe , kein Ausländer - , der in der Tür , die nach den inneren Zimmern führte , stehengeblieben war , " ziehen Sie sich den Überzieher selbst aus " .
 " Nun , und hat er sich sehr gefreut ? " fragte er .
 " Nun , und hat er sich darüber gefreut ? "
 " Wie sollte er sich über eine solche Gnade des Zaren nicht freuen ?
 Sobald einer erfunden würde , wollte er ihn sich auch verdienen .
 Die Betrübnis des Lehrers ging dem Knaben zu Herzen ; aber daß er die Aufgaben nicht ordentlich konnte , in dieser Hinsicht fühlte er sich nicht eigentlich schuldig .
 Trotz aller Bemühung brachte er das ganz und gar nicht fertig ; solange der Lehrer es ihm erklärte , war ihm alles glaublich und einigermaßen verständlich ; aber sobald er dann allein war , konnte er sich schlechterdings nicht erinnern und nicht begreifen , wie das kurze und so verständliche Wort " plötzlich " ein Umstandswort der Art und Weise sein sollte ; aber trotzdem tat es ihm leid , daß er den Lehrer betrübt hatte .
 Er hatte recht wohl gemerkt , daß der Lehrer bei der Antwort auf die Frage nach dem Namenstage nicht so gesprochen hatte , wie er wirklich dachte ; er hatte das am Ton gespürt , in dem der Lehrer gesprochen hatte . › Aber warum haben sie sich nur alle verabredet , immer auf dieselbe Weise zu reden , immer so langweilige Lehren und Ermahnungen , die man nicht hören mag ?
 Warum stößt er mich von sich zurück , warum hat er mich nicht lieb ? ‹ fragte er sich betrübt und konnte darauf keine Antwort finden .
 Dann werde er ihr ganzes Gesicht sehen können , und sie werde lächeln und ihn umarmen , und er werde den Duft ihres Parfüms riechen , ihre zarten weichen Hände fühlen und glückselige Tränen vergießen , so wie er früher einmal eines Abends sich vor ihre Füße hingelegt hatte , und sie hatte ihn gekitzelt , und er hatte gelacht und sie in die weiße , mit Ringen geschmückte Hand gebissen .
 Heute war im Sommergarten eine Dame mit einem lila Schleier gewesen ; die hatte er , während sie sich ihnen auf einer Seitenallee näherte , klopfenden Herzens mit den Augen verfolgt , in der Hoffnung , sie sei es .
 Heute empfand Sergei stärker als je einen Anfall von Sehnsucht nach ihr , und jetzt hatte er , während er auf den Vater wartete , alles um sich vergessend , die ganze Tischkante mit dem Federmesser zerschnitten , blickte mit glänzenden Augen vor sich hin und dachte an sie .
 " War es hübsch auf dem Spaziergange ? " fragte Alexei Alexandrowitsch , indem er sich auf seinen Lehnsessel setzte und das Alte Testament zu sich heranzog und aufschlug .
 Obwohl Alexei Alexandrowitsch wiederholt zu Sergei gesagt hatte , jeder Christ müsse die biblische Geschichte fest innehaben , mußte er selbst , wo es sich um das Alte Testament handelte , häufig im Buche nachsehen , und Sergei hatte das bemerkt .
 " Ja , es war sehr lustig , Papa " , antwortete Sergei ; er hatte sich auf die Kante des Stuhles gesetzt und schaukelte mit ihm , was verboten war . " Ich habe Nadjenka gesehen " . ( Nadjenka war Lydia Iwanownas Nichte und wurde bei ihr erzogen . ) " Sie hat mir gesagt , Sie hätten einen neuen Orden bekommen .
 Denn wenn du nur deshalb arbeitest und lernst , um eine Belohnung zu erhalten , dann wird dir die Arbeit schwer vorkommen ; wenn du aber arbeitest " ( dies sagte Alexei Alexandrowitsch in Erinnerung daran , wie er sich durch das Pflichtbewußtsein bei der langweiligen Arbeit des heutigen Vormittags aufrechterhalten hatte ; er hatte einhundertundachtzehn Schriftstücke zu unterschreiben gehabt ) " aus Liebe zur Arbeit , so wirst du in der Arbeit selbst deinen Lohn finden " .
 Der Vater redete mit ihm stets ( das war Sergeis Empfindung dabei ) , wie wenn er ein Geschöpf seiner Phantasie vor sich hätte , einen von den Knaben , wie sie in Büchern vorkamen , aber mit ihm , Sergei , gar keine Ähnlichkeit hatten . Und Sergei stellte sich im Verkehr mit dem Vater immer nach Möglichkeit so , als sei er einer dieser in den Büchern vorkommenden Knaben .
 Die Sprüche aus dem Evangelium hatte Sergei ganz gut gelernt ; aber in dem Augenblick , wo er sie aufsagte , zerstreute er sich durch die Betrachtung des Stirnbeins seines Vaters , das an der Schläfe einen scharfen Knick bildete , und verhaspelte sich so , daß er von dem Ende des einen Verses in den Anfang eines mit dem gleichen Worte beginnenden anderen Verses hineingeriet .
 Die Stelle , von der er gar nichts wußte und an der er herumstotterte , während er in den Tisch schnitt und sich auf dem Stuhle schaukelte , das war die , wo er über die vorsintflutlichen Patriarchen Auskunft geben sollte .
 Kurz vorher hatte er noch alle Namen gewußt ; aber jetzt hatte er sie ganz und gar vergessen , namentlich , weil Henoch seine Lieblingsgestalt aus dem ganzen Alten Testament war und sich in seinem Kopfe an die Entrückung des lebenden Henoch in den Himmel eine ganze lange Gedankenreihe anknüpfte , der er sich auch jetzt überließ , während er seine Augen auf die Uhrkette seines Vaters und auf einen nur halb zugeknöpften Knopf an dessen Weste heftete .
 Aber Henoch war doch nicht gestorben , folglich starben doch nicht alle Menschen . › Und warum sollte sich denn nicht jeder Mensch vor Gott ebenso verdient machen können und dann auch lebend in den Himmel aufgenommen werden ? ‹ dachte Sergei .
 Der ganze Abend verging bei dieser Arbeit und bei phantastischen Überlegungen , wie es möglich sei , eine solche Mühle anzufertigen , bei der man sich selbst mit herumdrehen könne ; man müßte sich mit den Händen an den Flügeln festhalten oder sich anbinden lassen und sich dann mit herumdrehen .
 An seine Mutter dachte Sergei den ganzen Abend nicht mehr ; aber als er schon zu Bett ging , erinnerte er sich auf einmal wieder an sie und betete leise mit seinen eigenen Worten darum , daß seine Mutter morgen , an seinem Geburtstage , sich nicht länger verbergen , sondern zu ihm kommen möchte .
 Sagen Sie es mir doch " , erwiderte Wasili Lukitsch und lächelte dabei , was bei ihm selten vorkam . " Nun , legen Sie sich nur jetzt hin ; ich werde das Licht auslöschen " .
 Als das Licht hinausgetragen war , glaubte Sergei zu hören und zu fühlen , daß seine Mutter da sei , an seinem Bette stehe , sich über ihn beuge und ihn zärtlich und liebevoll anblicke .
 Nach ihrer Ankunft in Petersburg waren Wronski und Anna in einem der besten Hotels abgestiegen . Wronski wohnte für sich in einem unteren Stockwerk , Anna mit dem Kinde , der Amme und dem Kammermädchen oben , in einer größeren Wohnung von vier Zimmern .
 Obgleich er in der Tiefe seines Herzens wußte , daß die Gesellschaft für sie beide verschlossen sei , so wollte er doch einen Versuch machen , ob sie sich nicht doch geändert habe und bereit sei , sie zu empfangen .
 Wie bei dem Katz-und-Maus-Spiel senkten sich die Arme , die sich für ihn erhoben hatten , sogleich vor Anna nieder .
 Freilich , ich für meine Person setze mich über solche Rücksichten hinweg ; aber andere , engherzigere Leute werden sich kühl gegen Sie benehmen , solange Sie noch nicht wirklich verheiratet sind .
 Schade , daß wir uns nicht mehr sehen " .
 Er wußte , daß seine Mutter , die bei der ersten Bekanntschaft mit Anna sich so entzückt von ihr gezeigt hatte , jetzt gegen sie unerbittlich war , weil sie ihr die Schuld daran zuschrieb , daß die Laufbahn ihres Sohnes in die Brüche gegangen war .
 " Ich bin dir nicht böse " , versetzte er , ohne daß sich der finstere Ausdruck seines Gesichtes geändert hätte . " Aber von dir tut mir die abschlägige Antwort doppelt weh .
 Wronski sah ein , daß weitere Versuche zwecklos seien und daß sie genötigt sein würden , diese paar Tage in Petersburg wie in einer fremden Stadt zu verleben und jede Berührung mit ihrer früheren Umwelt zu vermeiden , um sich nicht den peinlichsten Unannehmlichkeiten und Kränkungen auszusetzen .
 Man konnte von keinem Gegenstande zu sprechen anfangen , ohne daß sich das Gespräch auf Alexei Alexandrowitsch gewandt hätte ; man konnte nirgends hinkommen , ohne ihm zu begegnen .
 Und je mehr sie sich Petersburg genähert hatte , um so mehr Freude hatte sie von diesem Wiedersehen erhofft , um so größere Bedeutung ihm beigelegt .
 Wie dieses Wiedersehen bewerkstelligt werden könne , diese Frage hatte sie sich nicht vorgelegt .
 Es war ihr als eine ganz natürliche , einfache Sache erschienen , daß sie ihren Sohn wiedersehen werde , sobald sie sich mit ihm in ein und derselben Stadt befinde ; aber nach der Ankunft in Petersburg kam ihr auf einmal ihre jetzige Stellung in der Gesellschaft deutlich zum Bewußtsein , und sie sah ein , daß es seine Schwierigkeiten haben werde , ein Wiedersehen zu ermöglichen .
 Sie hätte sich der Möglichkeit ausgesetzt , nicht eingelassen und beleidigt zu werden .
 Ihren Sohn bei seinem Spaziergange wiederzusehen , nachdem sie vorher erfahren hätte , wohin und wann er ausgehen würde , das genügte ihr nicht ; sie hatte sich so viel für dieses Wiedersehen vorgenommen , sie hatte ihm so viel zu sagen , sie sehnte sich so sehr danach , ihn zu umarmen und zu küssen .
 Da Anna von Alexei Alexandrowitschs nahen Beziehungen zu der Gräfin Lydia Iwanowna gehört hatte , entschloß sie sich am dritten Tage , obwohl es sie große Überwindung kostete , ihr jenen Brief zu schreiben , in dem sie absichtlich sagte , die Erlaubnis , ihren Sohn wiederzusehen , werde von der Großmut ihres Mannes abhängen müssen .
 Noch nie hatte sie sich so gedemütigt gefühlt wie in dem Augenblick , als sie den Hoteldiener hatte zu sich ins Zimmer kommen lassen und nun dessen eingehenden Bericht anhörte , wie er eine Weile habe warten müssen und ihm dann bestellt worden sei : " Eine Antwort erfolgt nicht " . Anna fühlte sich gedemütigt und beleidigt ; aber sie sah ein , daß die Gräfin Lydia Iwanowna von ihrem Standpunkt aus recht habe .
 Sie wußte , daß er niemals imstande sein werde , die ganze Tiefe ihres Leidens zu verstehen ; sie wußte , daß sie ihn wegen des kalten Tones , dessen er sich beim Gespräche über diesen Gegenstand bedienen würde , hassen müßte .
 Das Schweigen der Gräfin hatte sie gedemütigt und niedergedrückt ; aber dieser Brief und alles , was sie zwischen seinen Zeilen las , versetzte sie in solche Empörung und diese Bosheit gegenüber ihrer leidenschaftlichen , berechtigten Liebe zu ihrem Sohne erschien ihr so abscheulich , daß ihr Ingrimm sich gegen die anderen Menschen aufbäumte und sie aufhörte , sich selbst anzuklagen .
 › Diese eisige Kälte ! Und dabei diese Gefühlsheuchelei ! ‹ sagte sie zu sich selbst . › Sie wollen weiter nichts als mich beleidigen und das Kind quälen .
 Und ich sollte mich ihnen fügen ?
 Nur was sie ihrem Sohn sagen wollte , hatte sie sich nicht zurechtgelegt ; soviel sie auch darüber nachdachte , so konnte sie doch nichts aussinnen .
 Und in dem Augenblicke , wo der Pförtner das sagte , hörte Anna den Ton eines kindlichen Gähnens . An dem bloßen Klange dieses Gähnens erkannte sie ihren Sohn und glaubte , ihn leibhaftig vor sich zu sehen .
 In dem Augenblick , wo seine Lippen sich wieder zusammenschlossen , bildete sich auf ihnen ein seliges , schläfriges Lächeln , und mit diesem Lächeln sank er wieder langsam und wonnig auf das Kissen zurück .
 Während sie von ihm getrennt gewesen war und namentlich in der letzten Zeit , wo die Sehnsucht nach ihm so mächtig in ihr geworden war , hatte sie ihn sich immer als vierjährigen Knaben vorgestellt , da dies das Alter war , in dem sie ihn am allermeisten geliebt hatte .
 Jetzt aber war er nicht einmal mehr der , der er gewesen war , als sie ihn verließ ; er hatte sich noch weiter von dem Bilde des Vierjährigen entfernt , war seit der Trennung noch mehr gewachsen und magerer geworden .
 Wie hatte er sich verändert , seit sie ihn verlassen hatte !
 Schlaftrunken lächelnd , immer noch mit geschlossenen Augen , hob er sich mit seinen weichen Händen an der Kopfwand des Bettes in die Höhe , griff dann von da nach den Schultern seiner Mutter , lehnte sich an sie , indem er sie mit jenem angenehmen , warmen Dufte umgab , wie er nur bei schlafenden Kindern vorkommt , und begann sich mit dem Gesichte an ihrem Halse und an ihren Schultern zu reiben .
 Ich will nicht mehr weinen , nein , nein " , sagte sie , verschluckte ihre Tränen und wandte sich ab . " Aber nun wird es Zeit , daß du dich anziehst " , fügte sie nach kurzem Schweigen hinzu , als sie sich wieder gefaßt hatte , und setzte sich , ohne seine Hand loszulassen , neben seinem Bett auf den Stuhl , auf dem seine Kleider lagen .
 " Ich wasche mich nicht mehr mit kaltem Wasser ; Papa hat es verboten .
 Schließlich sagte er sich , seine Pflicht fordere nur , daß er Sergei zu einer bestimmten Stunde wecke ; er habe daher nicht zu prüfen , wer bei dem Knaben sitze , die Mutter oder sonst jemand ; aber seine Pflicht müsse er erfüllen . So kleidete er sich denn an , ging zur Tür und öffnete sie .
 Er schüttelte den Kopf und machte die Tür seufzend wieder zu . › Ich will noch zehn Minuten warten ‹ , sagte er zu sich , räusperte sich und wischte sich die Tränen aus den Augen .
 Alle hatten erfahren , daß die gnädige Frau gekommen sei und daß Kapitonütsch sie hereingelassen habe und daß sie jetzt im Kinderzimmer sei ; und dabei ging doch der Herr immer zwischen acht und neun Uhr ins Kinderzimmer ! Alle waren sich darüber klar , daß ein Zusammentreffen der beiden Gatten nicht stattfinden dürfe und verhindert werden müsse .
 Als die Kinderfrau ins Kinderzimmer trat , war Sergei gerade dabei , seiner Mutter zu erzählen , wie er und Nadjenka im Schlitten von einem Eisberg heruntergefahren und umgestürzt seien und sich dreimal überkugelt hätten .
 Sie hörte auch Wasili Lukitschs Schritte , der an die Tür trat und hustete ; sie hörte auch die Schritte der sich nähernden Kinderfrau ; aber sie saß wie versteinert da und war weder imstande zu sprechen noch sich zu erheben .
 Sie haben sich auch gar nicht verändert " .
 Sie war nicht imstande , Lebewohl zu sagen ; aber der Ausdruck ihres Gesichtes sagte dies , und er verstand es . " Mein liebes , liebes Moppelchen ! " sagte sie ; mit diesem Kosenamen hatte sie ihn genannt , als er noch ein ganz kleines Kind war . " Du wirst mich nicht vergessen ?
 Das hatte er verstanden ; aber eines konnte er nicht verstehen : warum hatte sich auf ihrem Gesichte ein Ausdruck des Erschreckens und der Scham gezeigt ? ...
 Sie hatte nichts Schlechtes getan , und doch fürchtete sie sich vor ihm und schämte sich über etwas .
 Schweigend schmiegte er sich an sie und flüsterte ihr dann zu :
 Die Mutter schob ihn ein wenig von sich zurück , um darüber ins klare zu kommen , ob er das , was er gesagt hatte , mit Verständnis gesagt habe , und erkannte an seinem ängstlichen Gesichtsausdrucke , daß er nicht nur vom Vater sprach , sondern sie auch gewissermaßen fragte , was er von seinem Vater denken solle .
 " Besser als du ist niemand ! " ... rief er in voller Verzweiflung und unter strömenden Tränen , faßte sie an den Schultern und preßte sie mit seinen vor Anstrengung zitternden Armen aus Leibeskräften an sich .
 Sie hatte zwar eben erst gesagt , er sei besser und braver als sie ; aber bei dem schnellen Blick , den sie auf ihn richtete und mit dem sie seine ganze Gestalt mit allen Einzelheiten umfaßte , bemächtigte sich ihrer dennoch ein Gefühl des Widerwillens und des Ingrimms gegen ihn und ein Gefühl des Neides wegen des ihm verbleibenden Sohnes .
 Wie lebhaft auch Anna das Wiedersehen mit ihrem Sohne gewünscht , wie lange sie auch daran gedacht und sich darauf vorbereitet hatte , so hätte sie doch nicht erwartet , daß dieses Wiedersehen einen so heftigen Eindruck auf sie machen werde .
 Als sie in ihr einsames Zimmer im Gasthofe zurückgekehrt war , konnte sie lange nicht begreifen , warum sie eigentlich dort sei . › Ja , nun ist alles aus , und ich bin wieder allein ‹ , sagte sie zu sich und setzte sich , ohne den Hut abzunehmen , auf einen am Kamin stehenden Sessel .
 Regungslos nach der Bronze-Uhr hinstarrend , die auf einem Tische zwischen den Fenstern stand , überließ sie sich ihren Gedanken .
 Außerdem war bei dem kleinen Mädchen alles erst noch von der Zukunft zu er warten ; Sergei dagegen war schon beinahe ein richtiger Mensch , und ein geliebter Mensch ; in ihm kämpften schon Gedanken und Empfindungen ; er verstand seine Mutter , er liebte sie , er hatte ein Urteil über sie ; davon war sie , wenn sie sich seine Worte und Blicke vergegenwärtigte , überzeugt .
 Sie gab das kleine Mädchen der Amme zurück , entließ sie und öffnete eine Bildkapsel , in dem sich ein Bild Sergeis aus der Zeit befand , wo er ungefähr ebenso alt gewesen war wie jetzt die Kleine .
 Mit ihren kleinen , geschickten Händen , deren weiße , schlanke Finger sich jetzt besonders eifrig bewegten , erfaßte sie mehrmals ein Eckchen des Bildes ; aber das Bild entschlüpfte ihr immer wieder , und sie konnte es nicht herausbekommen .
 Ein Papiermesser lag nicht auf dem Tische , und so zog sie denn das danebensteckende Bild aus der Einfassung ( es war ein in Rom aufgenommenes Bild von Wronski , mit rundem Hut und mit langem Haar ) und stieß damit das Bild ihres Sohnes heraus . › Das ist ja sein Bild ! ‹ dachte sie , indem sie einen Blick auf das Bild Wronskis warf , und auf einmal erinnerte sie sich , wer die eigentliche Ursache ihres jetzigen Kummers war .
 Wie kann er mich nur in meinem Leide allein lassen ? ‹ dachte sie plötzlich mit einem Gefühl des Vorwurfs und vergaß dabei , daß sie selbst ihm alles , was ihren Sohn betraf , verheimlicht hatte .
 Der Bote kehrte mit der Antwort zurück , er habe Besuch von einem Herrn , werde aber gleich heraufkommen und lasse fragen , ob sie ihn mit seinem Gaste , dem Fürsten Jaschwin , der soeben in Petersburg angekommen sei , empfangen könne . › Er legt keinen Wert darauf , allein zu kommen , und hat mich doch seit gestern mittag nicht gesehen ‹ , dachte sie . › Nun kommt er nicht so , daß ich ihm alles offen mitteilen könnte , sondern bringt diesen Jaschwin mit . ‹ Und plötzlich fuhr ihr der seltsame Gedanke durch den Kopf : › Wie , wenn er mich nicht mehr liebt ? ‹
 Und wenn ich es wissen werde , dann werde ich auch wissen , was ich zu tun habe ‹ , sagte sie zu sich selbst , obgleich sie nicht imstande war , sich eine Vorstellung von der Lage zu machen , in die sie kommen würde , wenn sie die Überzeugung von seiner Gleichgültigkeit gegen sie würde erlangt haben .
 " Wir kennen uns " , sagte sie , indem sie ihre kleine Hand in die gewaltige Tatze Jaschwins legte , der offenbar sehr verlegen war , was sich bei seiner hünenhaften Gestalt und seinen derben Gesichtszügen wunderlich genug ausnahm . " Wir haben uns im vorigen Jahre bei den Rennen kennengelernt .
 " Das tut mir sehr leid ; denn ich besitze auf den allermeisten Gebieten einen recht schlechten Geschmack " , erwiderte Jaschwin und biß sich auf die linke Schnurrbartspitze .
 " Dann sehen wir uns also wohl nicht mehr ? " fragte Jaschwin , sich an Wronski wendend , und stand auf . " Wo speisest du heute zu Mittag ? "
 " Speisen Sie doch bei uns " , sagte Anna in entschlossenem Tone , als ob sie auf sich selbst wegen ihrer Verlegenheit ärgerlich sei ; aber sie errötete , wie stets , wenn sie vor einem Fernerstehenden ihre Lage durchblicken ließ . " Das Essen ist hier zwar nicht besonders ; aber wenigstens bleiben Sie auf diese Art mit Alexei zusammen .
 Er fand , daß es notwendig sei , sich darüber mit ihr auszusprechen , und wartete auf sie im Wohnzimmer .
 Da bringen Sie mich auf einen guten Gedanken .
 Anna hatte sich bereits umgekleidet und trug nun ein tief ausgeschnittenes helles seidenes Kleid mit Samtbesatz , das sie sich in Paris hatte machen lassen , und auf dem Kopfe kostbare weiße Spitzen , die ihr Gesicht umrahmten und ihre blendende Schönheit besonders vorteilhaft hervorhoben .
 " Mein Gefühl kann sich nicht ändern , das wissen Sie ; aber ich bitte , ich beschwöre Sie , nicht in die Oper zu fahren " , sagte er , beim Französischen verbleibend ; seine Stimme klang zärtlich und flehend , aber sein Blick war kalt .
 " Und ich bitte Sie , mir zu erklären , warum ich nicht hinfahren soll " .
 Und was geht in ihr vor ? ‹ fragte er sich selbst .
 Mit finsterem Gesicht kehrte er wieder in sein Zimmer zurück und setzte sich zu Jaschwin , der seine langen Beine auf einen Stuhl gestreckt hatte und Kognak mit Selterswasser trank . Wronski ließ sich dasselbe Getränk bringen .
 Das ist ein gutes Pferd , und ich kann dir nur raten , es zu kaufen " , sagte Jaschwin , der die finstere Miene seines Kameraden sehr wohl bemerkte . " Das Hinterteil hängt ein wenig ; aber Beine und Kopf kann man sich gar nicht besser wünschen " .
 Jetzt hat sie sich schon in die Loge begeben , hat den Pelz abgelegt und ist nach vorn ins Helle getreten .
 Tuschkewitsch , Jaschwin , die Prinzessin Warwara sind bei ihr . ‹ Alles vergegenwärtigte er sich auf das lebhafteste . › Nun , und ich ?
 Fürchte ich mich etwa , oder habe ich diesen Tuschkewitsch beauftragt , ihr Beschützer zu sein ?
 Und warum bringt sie mich in diese Lage ? ‹ dachte er und schwenkte dabei ärgerlich mit dem Arm .
 Im Gefühl seiner Schuldlosigkeit wollte sich der Kammerdiener rechtfertigen ; aber als er seinen Herrn anblickte , merkte er an dessen Gesicht , daß es ratsam sei zu schweigen . Er kniete auf den Teppich nieder und begann , eilig herumkriechend , die heilen und zerschlagenen Gläser und Flaschen aufzulesen .
 Die Tür öffnete sich , um einen hindurchschlüpfenden Türschließer herauszulassen , und das Gesangstück , das sich seinem Ende näherte , drang auf einmal laut und deutlich an Wronskis Ohr .
 Auf der Bühne stand die Sängerin , mit schimmernden nackten Schultern und blitzenden Brillanten , verbeugte sich lächelnd , sammelte mit Hilfe des Tenors , der sie an der Hand gefaßt hatte , die ungeschickt über die Rampe geworfenen Blumen und trat zu einem Herrn mit wundervollem Mittelscheitel in den pomadeglänzenden Haaren , der sich mit seinen langen Armen über die Rampe herüberreckte und ihr irgendeinen Gegenstand hinhielt ; und das gesamte Publikum im Parkett und in den Logen war in Aufregung , beugte sich vor , schrie und klatschte .
 Wronski ging bis mitten ins Parkett hinein , blieb dann stehen und blickte um sich .
 Als er kurze Zeit darauf sein Glas wieder nach jener Seite wandte , bemerkte er , daß die Prinzessin Warwara auffällig rot aussah , in gezwungener Weise lachte und sich fortwährend nach der Nachbarloge umsah , Anna aber , mit dem zusammengeklappten Fächer auf den roten Samt der Brüstung klopfend , starr irgendwohin blickte und nicht sah , und auch augenscheinlich nicht sehen wollte , was in der Nachbarloge vorging .
 Aber Anna beachtete ihn , augenscheinlich mit Absicht , gar nicht und sprach , zurückgewendet , zu Jaschwin , der sich mit seinem kurz geschorenen Kopfe zu ihr herunterbeugte .
 Der Ärger über sie , daß sie sich und ihn in eine so peinliche Lage gebracht hatte , und zugleich das Mitleid mit ihr wegen der Leiden , die sie ausstand , versetzten ihn in die größte Erregung .
 Als Wronski bei ihr eintrat , befand sie sich noch in derselben Kleidung , in der sie im Theater gewesen war .
 Sie saß an der Wand auf dem ersten Sessel bei der Tür und sah vor sich hin .
 " Das ist eine Äußerung eines dummen Weibes " , erwiderte er . " Aber welchen Zweck hat es , sich einer solchen Gefahr auszusetzen und die Leute herauszufordern " ...
 Du hättest mich nicht soweit bringen dürfen .
 Sie tat ihm leid , aber doch ärgerte er sich über sie .
 Und diese Liebesbeteuerungen , die ihm jetzt so leer erschienen , daß er sich eigentlich schämte , sie auszusprechen , hörte sie mit einer Art von Gier an und beruhigte sich allmählich .
 Außer Oblonskis mit allen Kindern und der Erzieherin war bei Ljewins in diesem Sommer auch noch die alte Fürstin zu Besuch , die es für ihre Pflicht hielt , auf ihre unerfahrene Tochter , die sich in einem " interessanten " Zustande befand , ein Auge zu haben . Außerdem hatte Warjenka , mit der Kitty im Auslande Freundschaft geschlossen hatte , ihr Versprechen erfüllt , zu ihr zu kommen , sobald Kitty verheiratet sein würde , und war nun bei ihrer Freundin zu Besuch .
 Alles dies waren Verwandte und Freunde von Ljewins Frau . Und obgleich er sie alle recht gern hatte , so tat es ihm doch auch einigermaßen leid , daß seine , die Ljewinsche Welt und seine ganze Lebensordnung durch diesen Zudrang des Schtscherbazkischen Elementes , wie er es bei sich im stillen nannte , gleichsam erstickt wurden .
 Dollys Kinder mit der Erzieherin und Warjenka entwarfen Pläne , wohin sie zum Pilzesammeln gehen wollten . Sergei Iwanowitsch , der sich bei allen Gästen wegen seines Verstandes und seiner Gelehrsamkeit einer an Ehrfurcht grenzenden Achtung erfreute , setzte alle da durch in Erstaunen , daß er sich auch in das Gespräch über die Pilze mischte .
 Nach Tisch nahm Sergei Iwanowitsch mit seiner Tasse Kaffee im Wohnzimmer am Fenster Platz und setzte mit seinem Bruder ein angefangenes Gespräch fort , blickte aber dabei von Zeit zu Zeit nach der Tür , durch die die Kinder , die sich zum Pilzesuchen ausrüsteten , hereinkommen mußten .
 Ljewin hatte sich neben seinen Bruder aufs Fensterbrett gesetzt .
 Sie hatte jetzt Warjenka nur in der Absicht angerufen , sie in Gedanken für das wichtige Begebnis zu segnen , das nach Kittys Überzeugung sich heute nachmittag im Walde zutragen mußte .
 " Warjenka , ich werde sehr glücklich sein , wenn sich ein Ereignis zuträgt " , flüsterte sie ihr zu und küßte sie .
 Auf der Terrasse hatte sich die ganze weibliche Gesellschaft versammelt .
 " Ich will es machen " , sagte Dolly , stand auf und begann mit einem Löffel vorsichtig durch den schäumenden Zuckersaft zu fahren ; ab und zu klopfte sie , um das , was am Löffel haftengeblieben war , loszubekommen , mit ihm gegen einen Teller , der bereits von verschiedenfarbigem , gelbrosigem Schaum und blutfarbenem , sich nach unten ziehendem Sirup bedeckt war . › Wie er ihnen zum Tee schmecken wird ! ‹ dachte sie in Gedanken an ihre Kinder und erinnerte sich , wie sie selbst sich als Kind darüber gewundert hatte , daß die Großen gerade das Beste , den Schaum , nicht äßen .
 " Ich erinnere mich ; sie hatte das Kleid an Ihrem Namenstage an " .
 Erstens : sie ist allerliebst ! " sagte Kitty , indem sie einen Finger einbog .
 Ich würde mich so sehr darüber freuen !
 " Natürlich liebte er mich ; er kam häufig zu uns aufs Gut " .
 Übrigens war es ausgeschlossen , daß deine Beziehungen zu ihm sich weiter entwickelt hätten , als sie durften ; ich selbst würde ihn veranlaßt haben , mit der Sprache herauszugehen .
 Wie hat sich das doch ins Gegenteil verkehrt .
 " Es ist sogar besser so , Agafja Michailowna . Es wird auf diese Art nicht sauer , und unser Eis ist uns doch jetzt schon geschmolzen , so daß wir das Eingemachte nirgends sicher aufbewahren können " , sagte Kitty , die die Absicht ihres Mannes sofort verstanden hatte und sich aus derselben Empfindung heraus an die alte Frau wandte . " Aber dafür ist auch alles , was Sie eingepökelt haben , so wunderschön , daß Mama sagt , so etwas Schönes hätte sie noch nirgends gegessen " , fügte sie lächelnd hinzu und brachte ihr das Halstuch in Ordnung .
 " Zu trösten brauchen Sie mich nicht , gnädige Frau .
 Sie gingen den andern , die den Wagen benutzen wollten , zu Fuß voraus , und als sie nun aus der Sehweite des Hauses heraus auf die glattgefahrene , staubige , mit Roggenähren und Körnern bestreute Straße gelangt waren , da stützte sie sich fester auf seinen Arm und schmiegte sich an ihn .
 Zu sagen hatte er ihr nichts ; aber er wollte gern den Ton ihrer Stimme hören , der sich ebenso wie ihr Blick jetzt bei der Schwangerschaft verändert hatte .
 In ihrer Stimme und in ihrem Blick lag jene Weichheit und jener Ernst , wie sie Menschen eigen sind , deren Denken sich beständig auf ein und denselben geliebten Gegenstand richtet .
 Beides ist wunderschön " , sagte er und drückte ihren Arm an sich .
 " Ja , daß er sich in ein Mädchen verliebt hatte , das dann starb " ...
 Aber auf sein Wesen in jener Zeit kann ich mich noch ganz gut besinnen ; er war damals außerordentlich lieb und nett .
 Würde er sich etwa dadurch erniedrigen ? "
 " Nein , das nicht ; aber er hat sich dermaßen an ein ausschließlich geistiges Leben gewöhnt , daß er nicht imstande ist , sich mit der Wirklichkeit friedlich auseinanderzusetzen , und Warjenka gehört doch zur Wirklichkeit " .
 Ljewin hatte es sich jetzt schon vollständig angewöhnt , das , was er dachte , dreist auszusprechen , ohne sich die Mühe zu geben , es in genau zutreffende Worte zu kleiden ; er wußte , daß seine Frau in solchen liebevollen Augenblicken wie jetzt schon aus einer bloßen Andeutung verstand , was er sagen wollte . Und sie hatte ihn auch wirklich verstanden .
 " Ja , aber es liegt in ihr nicht eine solche Wirklichkeit wie in mir . Daß er sich in mich nie verlieben könnte , das ist mir begreiflich .
 " Du meinst , er ist nicht imstande , sich zu verlieben ? " fragte Kitty , indem sie das , was ihr Mann gesagt hatte , in ihre Sprache übersetzte .
 " Nicht eigentlich , daß er nicht imstande sein sollte , sich zu verlieben " , antwortete Ljewin lächelnd . " Aber er besitzt nicht die Schwäche , die dazu erforderlich ist ...
 " Du beneidest ihn darum , daß er nicht imstande ist , sich zu verlieben ? "
 " Ich beneide ihn darum , daß er besser ist als ich " , versetzte Ljewin wieder lächelnd . " Er lebt nicht für sich selbst .
 Sie vermochte schlechterdings nicht , dem Gedankengang , der sie zum Lächeln gebracht hatte , mit Worten Ausdruck zu geben ; aber das Ergebnis dieses Gedankenganges war , daß ihr Mann , wenn er von dem Bruder so entzückt rede und sich selbst so tief unter ihn stelle , dabei nicht ganz aufrichtig sei .
 Daß sie an seine Unzufriedenheit mit sich selbst nicht recht glauben wollte , freute ihn , und ohne sich dessen selbst bewußt zu sein , forderte er sie dazu heraus , die Ursachen ihres Unglaubens auszusprechen .
 " Ja , wie soll ich mich da ausdrücken ? ...
 Ach , aber du darfst doch nicht so springen ! " unterbrach er seine Auseinandersetzung durch einen Vorwurf für eine zu schnelle Bewegung , die sie bei einem großen Schritt über einen auf dem Fußwege liegenden Ast gemacht hatte . " Aber wenn ich mich selbst beurteile und mich mit anderen , namentlich mit meinem Bruder , vergleiche , dann fühle ich , daß ich nur geringwertig bin " .
 " Nein , ich fühle es , und besonders jetzt : du bist schuld daran " , versetzte er und drückte ihren Arm an sich , " daß meine Tätigkeit nicht so ist , wie sie sein sollte .
 Als du noch nicht da warst und das noch nicht da war " , sagte er mit einem Blick auf ihren Leib , den sie verstand , " da verwandte ich alle meine Kräfte auf die Arbeit ; aber jetzt vermag ich das nicht , und darüber schäme ich mich ; ich arbeite genauso , wie wenn ich ein aufgegebenes Pensum absolvieren müßte ; ich verstelle mich " ...
 Warjenka , mit dem weißen Tuch auf dem schwarzen Haar , umringt von den Kindern , mit denen sie sich harmlos und heiter unterhielt , und augenscheinlich erregt durch die Möglichkeit , daß der Mann , der ihr gefiel , ihr einen Antrag mache , bot einen allerliebsten Anblick dar .
 Während er sie ansah , erinnerte er sich an all die lieben Reden , die er aus ihrem Munde gehört hatte , und alles , was er Gutes über sie wußte , und kam immer mehr und mehr zu der Erkenntnis , daß das Gefühl , das er für sie empfand , ein ganz besonderes sei , eben jenes , das er vor langer , langer Zeit und nur ein einziges Mal , in der Zeit seiner ersten Jugend , kennengelernt hatte .
 › Wenn es so steht ‹ , sagte er zu sich selbst , › so muß ich zuerst sorgsam überlegen und dann meine Entscheidung treffen , darf mich aber nicht wie ein Knabe vom Empfinden des Augenblicks hinreißen lassen . ‹
 Er wurde sich dieses Lächelns bewußt und schüttelte mißbilligend den Kopf über seinen Zustand ; dann holte er eine Zigarre hervor und wollte sie anstecken .
 › Warum denn auch nicht ? ‹ dachte er . › Wenn dies nur so ein plötzliches Aufflackern oder eine leidenschaftliche Anwandlung wäre , wenn ich lediglich diese Neigung wahrnähme , diese wechselseitige Neigung ( jawohl , ich kann sagen : diese wechselseitige Neigung ) , dabei aber die Empfindung hätte , daß sie mit der gesamten harmonischen Gestaltung meines Lebens in Mißklang stände , wenn ich fühlte , daß ich , mich dieser Neigung hingebend , meinem Berufe und meiner Pflicht untreu würde ... aber all das trifft nicht zu .
 Das ist ja allerdings ein wichtiger Punkt ‹ , sagte Sergei Iwanowitsch zu sich selbst und fühlte gleichzeitig , daß die ser Gegenstand für ihn persönlich keinerlei Wichtigkeit haben konnte , sondern daß nur in den Augen anderer Leute die poetische Rolle , die er bisher gespielt hatte , zerstört wurde . › Aber davon abgesehen kann ich , soviel ich auch suchen mag , nichts finden , was sich gegen mein Gefühl einwenden ließe .
 Wie viele Frauen und Mädchen , mit denen er bekannt geworden war , er sich auch ins Gedächtnis zurückrief , so konnte er sich unter ihnen doch auf kein einziges weibliches Wesen besinnen , das in solchem Maße alle , geradezu alle Eigenschaften vereinigt hätte , die er auf Grund kühler Überlegung an seiner Frau zu finden wünschte .
 Selbst in minder wichtigen Punkten fand Sergei Iwanowitsch bei ihr alles so , wie er es sich bei seiner Frau wünschte : sie war arm und stand allein , so daß sie nicht einen Haufen von Verwandten und deren unerwünschten Einfluß in das Haus ihres Mannes mitbringen konnte , wie er das bei Kitty sah , sondern sie würde in allen Stücken auf ihren Mann angewiesen sein , was er sich gleichfalls immer für sein künftiges Familienleben gewünscht hatte .
 Und was wollte überhaupt die Zahl der Jahre bedeuten , da er sich doch geistig so jung fühlte , wie er vor zwanzig Jahren gewesen war !
 War es denn nicht ein jugendliches Gefühl , das er jetzt empfand , als er , aus dem Walde an einer anderen Stelle wieder an den Rand heraustretend , in dem hellen Lichte der schrägen Sonnenstrahlen Warjenkas anmutige Gestalt in dem gelben Kleide und mit dem Körbchen erblickte , wie sie leichten Schrittes an dem Stamm einer alten Birke vorüberging , und als dieser Eindruck von Warjenkas Erscheinung bei ihm in eins zusammenfloß mit dem des gelben Haferfeldes , das , von den schrägen Strahlen übergössen , ihn durch seine Schönheit überraschte , und hinter dem Felde mit dem des alten Waldes , der , mit gelben Flecken gesprenkelt , sich in der blauen Ferne verlor ?
 Warjenka , die sich soeben niedergekauert hatte , um einen Pilz aufzuheben , richtete sich mit einer geschmeidigen Bewegung wieder in die Höhe und blickte um sich .
 › Warwara Andrejewna , als ich noch sehr jung war , schuf ich mir ein Idealbild der Frau , die ich einst lieben würde und die ich mich glücklich schätzen würde , meine Gattin zu nennen .
 So sprach Sergei Iwanowitsch bei sich selbst , als er nur noch zehn Schritte von Warjenka entfernt war .
 Sie hatte sich auf die Knie niedergelassen , verteidigte mit vorgehaltenen Armen einen Pilz gegen Grigori und rief die kleine Mascha herbei .
 Als sie Sergei Iwanowitsch herankommen sah , stand sie nicht auf und änderte auch ihre Haltung nicht ; aber alles sagte ihm , daß sie seine Annäherung fühle und sich darüber freue .
 Warjenka stand auf , nachdem Mascha den Täubling aufgehoben hatte , der dabei in zwei auf der Bruchstelle weiße Hälften zerbrochen war . " Dieses Pilzesuchen erinnert mich an meine Kindheit " , sagte sie , während sie an Sergei Iwanowitschs Seite sich von den Kindern entfernte .
 Sie hatten sich schon so weit von den übrigen entfernt , daß niemand sie mehr hören konnte ; aber er begann immer noch nicht zu sprechen .
 Es vergingen noch einige Minuten ; sie hatten sich von den Kindern noch weiter entfernt und waren nun völlig allein .
 Außerdem war sie auch beinah davon überzeugt , daß sie ihn liebe . Und nun sollte es sich im nächsten Augenblick entscheiden .
 Schnell wiederholte er sich im Geiste alle die Gründe , die für seinen Entschluß sprachen .
 " Nun , wie steht ' s ? " fragte ihr Mann sie , als sie sich wieder auf dem Heimweg befanden .
 Während die Kinder drinnen ihren Tee tranken , saßen die Erwachsenen auf dem Balkon und unterhielten sich miteinander , als ob nichts vorgefallen wäre , obwohl doch alle und besonders Sergei Iwanowitsch und Warjenka wußten , daß sich etwas sehr Wichtiges , obgleich nur etwas Negatives , zugetragen hatte .
 " Bedenkt doch nur , wie verlassen er sich vorkommen muß .
 Sie wußten nicht , daß , wie wohl sich die Fürstin auch bei ihrer Tochter fühlte und wie notwendig sie sich auch hier vorkam , sie doch für ihre eigene Person und auch um ihres Mannes willen recht traurig war , seit sie ihre letzte , liebe Tochter verheiratet hatten und ihr Haus leer geworden war .
 Darja Alexandrowna hatte schon in Moskau mit ihrem Sohne zusammen Lateinisch gelernt , und jetzt , wo sie bei Ljewins zu Besuch waren , hatte sie es sich zur Regel gemacht , mit ihm wenigstens einmal am Tage die schwierigsten Teile aus dem Rechenunterricht und aus dem Lateinischen zu wiederholen .
 Warjenka hatte es auch in dem glücklichen , wohleingerichteten Ljewinschen Hause verstanden , sich nützlich zu machen . " Ich werde schon für das Abendessen sorgen ; bleiben Sie nur ruhig sitzen " , sagte sie , stand auf und ging zu Agafja Michailowna .
 " Also Sie erwarten heute Stepan Arkadjewitsch ? " fragte Sergei Iwanowitsch , der augenscheinlich nicht wünschte , daß das Gespräch über Warjenka fortgesetzt werde . " Es dürfte schwer sein , zwei Schwäger aufzutreiben , die weniger Ähnlichkeit miteinander hätten " , fuhr er mit feinem Lächeln fort : " Der eine nur für die Gesellschaft lebend und in ihr munter und lebenslustig , wie ein Fisch im Wasser ; der andere , unser Konstantin , auf allen anderen Gebieten lebendig , rasch und eifrig , aber sobald er sich in Gesellschaft befindet , wird er entweder starr wie Holz , oder er schlägt sinnlos um sich wie ein Fisch auf dem Trockenen " .
 Aber in der Vermutung , daß der zweite Insasse des Wagens der alte Fürst sei , hatte Ljewin sich geirrt .
 Ohne auch nur im geringsten verlegen zu werden über die Enttäuschung , die er dadurch herbeigeführt hatte , daß er statt des alten Fürsten mitgekommen war , begrüßte Weslowski höchst vergnügt Ljewin unter Berufung auf ihre frühere Bekanntschaft ; dann half er dem kleinen Grigori in den Wagen und hob ihn über den Jagdhund weg , den sich Stepan Arkadjewitsch mitgebracht hatte .
 Er war etwas verstimmt darüber , daß der alte Fürst nicht mitgekommen war , den er immer mehr liebgewann , je näher er ihn kennenlernte , sowie darüber , daß sich da dieser Wasenka Weslowski , so ein ganz fremder , überflüssiger Mensch , eingefunden hatte .
 Noch fremder und überflüssiger erschien er ihm , als sie zur Haustür gelangten , wo sich der ganze Schwarm der Erwachsenen und Kinder in lebhafter Erregung versammelt hatte , und Ljewin sehen mußte , daß Wasenka Weslowski mit besonders freundlicher , galanter Miene Kitty die Hände küßte .
 Natürlich , maman , in Moskau hat sich das junge Ehepaar wer weiß wie lange nicht wieder blicken lassen .
 Also worüber freut sie sich denn so ?
 Am allermeisten aber ärgerte er sich über Kitty , weil sie auf den heiteren Ton einging , in dem dieser Herr seine Ankunft auf dem Gute wie einen Festtag für sich und für alle behandelte , und besonders widerwärtig war ihm das eigentümliche Lächeln , mit dem sie sein Lächeln erwiderte .
 Ljewin blieb am andern Ende des Tisches und sah , während er sein Gespräch mit der Fürstin und Warjenka ohne Unterbrechung fortsetzte , daß zwischen Stepan Arkadjewitsch , Dolly , Kitty und Weslowski sich ein lebhaftes , geheimnisvolles Gespräch entwickelte .
 Ich will allein hinfahren , wenn du wieder weg bist ; dann braucht sich niemand um meinetwillen beschämt zu fühlen .
 Wie wunderlich es ihm auch später bei der Erinnerung vorkam , aber in diesem Augenblick schien es ihm ganz klar , wenn sie ihn frage , ob er auf die Jagd fahren werde , so beschäftige sie das nur deshalb , weil sie gern wissen möchte , ob er dem netten Wasenka Weslowski , in den sie sich seiner Meinung nach bereits verliebt hatte , dieses Vergnügen bereiten werde .
 Ljewin war jetzt schon so weit gekommen , daß er sich Kittys Worte auf folgende Art auslegte : › Trenne mich nicht von ihm !
 Schon sah er sich als betrogener Ehemann , den die Frau und ihr Liebhaber nur dazu nötig hatten , daß er ihnen die Bequemlichkeiten und Vergnügungen des Lebens beschaffte ...
 Nachdem alle sich auf ihr Zimmer zurückgezogen hatten , ging Stepan Arkadjewitsch noch lange mit Weslowski in der Allee auf und ab , und man hörte sie eines der neuen Lieder singen .
 Auch Ljewin hörte ihre Stimmen , als er mit gerunzelter Stirn im Schlafzimmer seiner Frau auf einem Sessel saß und auf all ihre Fragen , was denn eigentlich mit ihm sei , hartnäckig schwieg ; aber als sie ihn schließlich selbst mit einem zaghaften Lächeln fragte : " Hat dir vielleicht an Weslowski etwas mißfallen ? " da brach bei ihm der Damm , und er sagte ihr alles frei heraus ; durch die eigenen Ausdrücke , deren er sich bediente , fühlte er sich beleidigt und geriet so in immer größere Wut .
 Der Ausdruck seines Gesichtes wäre hart , ja grausam gewesen , wenn er nicht zugleich auch hätte eine innere Qual erkennen lassen , von der sich Kitty gerührt fühlte .
 " Mit welchen Blicken denn ? " fragte Kitty und bemühte sich mit größtmöglicher Gewissenhaftigkeit , sich alle Reden und Gesten des heutigen Abends mit allen ihren Besonderheiten ins Gedächtnis zurückzurufen .
 Im Grunde ihres Herzens hatte sie die Empfindung , etwas Auffälliges sei vor allem an der Art zu finden gewesen , wie er ihr nach dem andern Ende des Tisches nachgegangen sei ; aber das wagte sie nicht einmal sich selbst einzugestehen , und noch viel weniger hätte sie sich entschließen können , es ihm zu sagen und seine Qualen dadurch zu vergrößern .
 Im ersten Augenblick hatte seine Eifersucht sie gekränkt ; sie hatte sich darüber geärgert , daß ihr auch die kleinste , harmloseste Zerstreuung verboten sein sollte . Aber jetzt hätte sie gern nicht nur solche Kleinigkeiten , sondern alles , alles zum Opfer gebracht , um ihn zu beruhigen und von den Qualen , die er litt , zu befreien .
 " Aber Konstantin , du übertreibst " , erwiderte Kitty , die sich im Grunde ihres Herzens über die Stärke der Liebe freute , die jetzt in seiner Eifersucht zum Ausdruck kam .
 Wie habe ich mich nur um einer solchen Dummheit willen so quälen können ! "
 " Aber nun will ich ihn ganz im Gegenteil absichtlich den ganzen Sommer über bei uns behalten und mich ihm gegenüber in Liebenswürdigkeiten überbieten " , sagte Ljewin und küßte Kittys Hände . " Das sollst du sehen .
 Endlich öffnete sich mit lautem Geräusch die Tür von neuem , und heraus flog , sich kreiselnd und in der Luft herumdrehend , Stepan Arkadjewitschs blaßgelb gescheckter Schweißhund Crack ; dann folgte Stepan Arkadjewitsch selbst , die Flinte in der Hand und die Zigarre im Munde . " C ' est bien , c ' est bien1 , Crack ! " rief er dem Hunde freundlich zu , der ihm die Pfoten gegen den Leib und die Brust setzte und sich dabei mit ihnen in der Jagdtasche verfing .
 Aber jetzt ging ihm das Verständnis dafür auf , als er sah , wie aus dieser schäbigen Kleidung die elegante , wohlgenährte , heitere Herrengestalt Stepan Arkadjewitschs herausstrahlte , und er nahm sich vor , sich zur nächsten Jagd unfehlbar ebenso auszurüsten .
 Ljewin war noch einmal schnell zu seiner Frau gegangen , um sie nochmals zu fragen , ob sie ihm seine gestrige Dummheit auch wirklich verziehen habe , und um sie zu bitten , doch um des Himmels willen recht vorsichtig zu sein . Namentlich sollte sie sich von den Kindern fernhalten ; von denen sei immer zu befürchten , daß sie sie stießen .
 Auch mußte er sich noch einmal von ihr versichern lassen , daß sie ihm deswegen , weil er auf zwei Tage wegfahre , nicht böse sei , und mußte sie noch bitten , ihm unter allen Umständen morgen früh durch einen reitenden Boten ein Zettelchen zu schicken und ihm wenigstens zwei Worte zu schreiben , nur damit er wüßte , daß es ihr gut gehe .
 Für Kitty war es , wie immer , ein Schmerz , sich auf zwei Tage von ihrem Manne zu trennen ; aber als sie seine von frischer Lebenslust erfüllte Gestalt erblickte , die in den Jagdstiefeln und der weißen Hemdbluse besonders groß und stark erschien , und auf seinem Gesicht ein gewisses leuchtendes Glänzen jägerhafter Aufregung wahrnahm , für das sie kein rechtes Verständnis hatte , da vergaß sie um seiner Freude willen ihre eigene Betrübnis und nahm heiter von ihm Abschied .
 " Nimm sie zu den Zeitschafen in die Herde " , wandte er sich an den Viehwärter , der vor der Tür mit einer Frage wegen der Hammel auf ihn gewartet hatte . " Verzeihung , da kommt noch so ein Bösewicht " .
 Ljewin sprang von dem Jagdwagen , auf dem er sich gerade zurechtsetzen wollte , wieder herunter zu einem Zimmermann , der , ein Klaftermaß in der Hand , sich dem Hause näherte .
 " Na ja , ins Kontor ist er gestern nicht gekommen , und jetzt hält er mich auf .
 Außerdem befand er sich in jenem Zustand aufgeregter Spannung , der bei jedem Jäger eintritt , wenn er sich dem Jagdgebiet nähert .
 Wenn ihn jetzt etwas beschäftigte , so waren es nur solche Fragen : ob sie im Kolpenskischen Sumpfe etwas finden würden , wie sich Laska im Vergleich zu Crack bewähren und ob er selbst heute gut schießen werde .
 Wenn er sich nur nicht vor diesem neuen Ankömmling blamierte ; wenn nur nicht Oblonski besser schoß als er ! - auch diese Gedanken gingen ihm durch den Kopf .
 Es schien , als halte sich Weslowski deswegen für einen zweifellos bedeutenden Menschen , weil er lange Nägel trug , diese Mütze aufsetzte und seine sonstige Ausstattung damit übereinstimmte ; aber das konnte man wegen seiner Gutherzigkeit und Biederkeit entschuldigen .
 Laska , die schon lange kläglich gewinselt und sich über die ungerechte Behandlung beklagt hatte , stürmte voran , gerade auf eine hoffnungerregende , ihrem Herrn schon von früher bekannte , mit kleinen Erdhöckern bedeckte Stelle los , zu der Crack noch nicht gekommen war .
 " Er wird keine verscheuchen " , antwortete Ljewin , der sich über seinen Hund freute und ihm nacheilte .
 Er hörte Stepan Arkadjewitschs Schritte , hielt sie jedoch für fernes Pferdegetrappel ; er hörte das leise , knirschende Geräusch von der Ecke eines grasbewachsenen Erdhöckers , auf die er getreten war und die sich nun mitsamt den Wurzeln loslöste , und nahm dieses Geräusch für den Flügelschlag einer Schnepfe ; er hörte auch nicht weit hinter sich im Wasser irgendein Plätschern , über dessen Ursprung er sich keine Rechenschaft geben konnte .
 Nachdem Ljewin sich überzeugt hatte , daß es ein Fehlschuß gewesen war , schaute er sich um und sah , daß die Pferde mit dem Jagdwagen nicht mehr auf dem Wege , sondern im Sumpf waren .
 In dem Wunsche , dem Schießen zuzusehen , war Weslowski so weit in den Sumpf hineingefahren , daß die Pferde darin steckengeblieben waren . " Hol ihn der Teufel ! " murmelte Ljewin vor sich hin , während er zu dem festsitzenden Wagen zurückkehrte .
 Nur fühle ich mich zur Strafe für das , was ich begangen habe , verpflichtet , auf dem Bock zu sitzen .
 Ljewin hatte einige Besorgnis , er werde die Pferde zu sehr anstrengen , besonders das rechte Seitenpferd , den Fuchs , den er nicht zurückzuhalten verstand . Aber unwillkürlich ließ er sich von Weslowskis Fröhlichkeit anstecken und hörte zu , wie dieser , auf dem Bocke sitzend , während des ganzen Weges Lieder sang und Anekdoten erzählte und mit Vorführungen auseinandersetzte , wie man auf englische Art , four in hand , fahren müsse . So kamen sie alle nach dem Frühstück in vergnügtester Stimmung bei dem Sumpf von Gwosdjewo an .
 Als sie diesen richtigen , großen Sumpf , das Hauptziel ihrer Fahrt , erreicht hatten , überlegte Ljewin unwillkürlich , wie er es anstellen könne , sich Wasenkas zu entledigen und allein und ungestört zu gehen .
 Stepan Arkadjewitsch hegte offenbar denselben Wunsch , und Ljewin nahm auf seinem Gesicht jenen Ausdruck von Sorge wahr , der sich bei jedem richtigen Jäger vor dem Beginn einer Jagd zeigt , und dazu noch den Ausdruck einer gewissen , ihm besonders eigenen gutmütigen Schlauheit .
 " Sehen Sie einmal da , meine Herren " , sagte Ljewin , indem er mit etwas finsterer Miene seine Stiefel hinaufzog und die Zündstifte an seinem Gewehre nachsah . " Sehen Sie wohl das Ried da ? " Er zeigte auf ein dunkelgrünes Inselchen inmitten einer gewaltig großen , halb abgemähten , feuchten Wiese , die sich an der rechten Seite des Flusses hinzog . " Der Sumpf beginnt gleich hier , unmittelbar vor Ihnen ; sehen Sie wohl , wo es grüner wird .
 Von da zieht er sich nach rechts , wo die Pferde gehen ; da sind Erdhöcker , und da finden sich Schnepfen ; auch um dieses Ried herum , da bis an jenes Erlenwäldchen und bis dicht an die Mühle heran .
 " Weslowski , halten Sie sich neben mir , immer neben mir ! " flüsterte er seinem Gefährten zu , der hinter ihm her durch das Wasser patschte ; denn nach dem unvermuteten Schuß beim Kolpenskischen Sumpfe interessierte sich Ljewin unwillkürlich für die Richtung von Weslowskis Flinte .
 " Nein , nein , ich möchte Sie nicht stören ; bitte , denken Sie gar nicht an mich " .
 " Nun , dann wollen wir uns jetzt trennen " , sagte Stepan Arkadjewitsch , pfiff seinem Hunde und ging , mit dem linken Bein ein wenig hinkend und das Gewehr bereithaltend , nach der einen Seite .
 Vor dem Hunde und vor den Füßen der beiden Jäger flogen sie unaufhörlich auf , und Ljewin hätte die Möglichkeit gehabt , den üblen Anfang wiedergutzumachen ; aber je mehr er schoß , um so mehr blamierte er sich vor Weslowski , der in Schußweite und außer Schußweite lustig drauflos feuerte , nichts traf und sich in keiner Weise dadurch in Aufregung versetzen ließ .
 Ihr Schmatzen am Boden und ihr Krächzen in der Höhe ließen sich , ohne einen Augenblick zu verstummen , von allen Seiten hören ; die Bekassinen , die sich bei Beginn der Jagd erhoben hatten und dann in der Luft umhergeflogen waren , ließen sich wieder vor den Jägern nieder .
 Nachdem Ljewin und Weslowski die größere Hälfte des Sumpfes durchwandert hatten , kamen sie zu der Stelle , wo sich die Wiese in langen Streifen bis an den Sumpf heranzog . Sie war auf Teilung an Bauern verpachtet und teils durch eingetretene Striche , teils durch ausgemähte schmale Bänder abgeteilt .
 Trinkt mit uns ein Schnäpschen ! "
 Ich hätte schon Lust , einen Schluck zu nehmen " , sagte Ljewin nicht ohne Hinterlist , da er hoffte , Weslowski werde sich durch den Schnaps verführen lassen und zu ihnen hingehen .
 " Warum wollen sie uns denn freihalten ? "
 Den Weg nach der Mühle werden Sie schon finden ! " rief ihm Ljewin zu und sah , sich umblickend , mit Vergnügen , daß Weslowski , den Oberkörper vornübergebeugt , mit den müden Beinen stolpernd und die Flinte in der ausgestreckten Hand haltend , sich aus dem Sumpf zu den Bauern hin herausarbeitete .
 Unmittelbar vor seinen Füßen flog eine Bekassine auf ; er schoß und traf - aber der Hund blieb stehen , ohne sich zu rühren . " Faß ! " Dicht vor den Füßen des Hundes erhob sich eine zweite .
 Er durchstöberte das Riedgras in weiter Ausdehnung ; aber Laska glaubte gar nicht , daß er getroffen habe , und als er sie auf die Suche schickte , stellte sie sich nur , als ob sie suchte , ohne es in Wirklichkeit zu tun .
 Endlich , nachdem er wieder einen schmählichen Fehlschuß getan hatte , warf er seine Flinte und seinen Hut auf den Boden . › Nein , ich muß erst wieder zur Ruhe kommen ! ‹ sagte er zu sich selbst . Er hob Flinte und Hut auf , rief Laska dicht zu sich heran und ging aus dem Sumpf heraus .
 Als er aufs Trockene gelangt war , setzte er sich auf eine kleine Erhöhung , zog sich den Stiefel aus und goß das Wasser aus ; dann ging er wieder an den Sumpf , trank ein paar Schlucke von dem moorig schmeckenden Wasser , benetzte die heiß gewordenen Läufe seiner Flinte und wusch sich Gesicht und Hände .
 Nachdem er sich so erfrischt hatte , ging er wieder nach einer Stelle , wo er soeben eine Bekassine sich hatte setzen gesehen , mit der festen Absicht , nicht wieder hitzig zu werden .
 Ils ont été charmants.1 Denken Sie sich nur : sie haben mir zu essen und zu trinken gegeben .
 Trotz der Unsauberkeit des Zimmers , das durch die Stiefel der Jäger und durch die schmutzigen , sich beleckenden Hunde verunreinigt war , trotz des Sumpf- und Pulvergeruchs , mit dem es erfüllt war , und trotz des Fehlens von Messern und Gabeln tranken die Jäger ihren Tee und verzehrten ihr Abendbrot mit einem Appetit , wie man ihn nur auf der Jagd kennenlernt .
 Nachdem sie sich gewaschen und gesäubert hatten , begaben sie sich in die ausgefegte Heuscheune , wo die Kutscher Lagerstätten für die Herren zurechtgemacht hatten .
 Nachdem das Gespräch sich eine Weile in Erinnerungen und Erzählungen über die an diesem Tage abgegebenen Schüsse , über die Hunde und über frühere Jagden bewegt hatte , wendete es sich einem Gegenstand zu , der alle interessierte .
 " Es ist mir unverständlich " , sagte Ljewin , indem er sich auf seinem Heulager aufrichtete , " daß dir solche Leute nicht zuwider sind .
 Alle diese Leute , ganz wie ehemals unsere Branntweinpächter , erwerben ihr Geld auf eine solche Weise , daß sie sich dabei die allgemeine Verachtung zuziehen ; aber um diese Verachtung kümmern sie sich herzlich wenig , sondern kaufen sich nachher mit dem ehrlos erworbenen Geld von der früheren Verachtung wieder frei " .
 Ist denn das eine Arbeit , sich eine Konzession zu verschaffen und sie dann weiterzuverkaufen ? "
 " Nein , das ist ungerecht " , meinte Weslowski . " Von Neid kann dabei nicht die Rede sein ; etwas Unsauberes haben diese Geschäfte doch an sich " .
 " Wenn man nur zugleich liegenbleiben und spazierengehen könnte " , antwortete Oblonski , sich streckend . " Es liegt sich hier vorzüglich " .
 Sie haben mich zu Jagdbeute gelangen lassen , und da werde ich auch Sie nicht vergessen " .
 Er glaubte seine Gedanken und Gefühle mit aller ihm nur möglichen Deutlichkeit ausgesprochen zu haben , und doch hatten diese beiden Zuhörer , beides verständige , aufrichtige Männer , einstimmig erklärt , er beruhige sich mit Trugschlüssen .
 Für eines von zwei Dingen muß man sich entscheiden : entweder muß man die bestehende Gesellschaftsordnung für gerecht erklären , und dann muß man seine Rechte verteidigen ; oder aber man muß , wie auch ich es tue , zugeben , daß einem eine ungerechte Bevorzugung zuteil wird , und sich diese Bevorzugung mit Vergnügen gefallen lassen " .
 " Nun , wie ist ' s ? Wollen wir nicht auch noch ein bißchen weggehen ? " fragte Stepan Arkadjewitsch , der sich offenbar von dieser Anstrengung seiner Denkkraft ermüdet fühlte . " Schlafen können wir ja doch noch nicht .
 Es beschäftigte ihn noch immer die Äußerung , die er im Gespräche getan hatte , er handle nur in negativem Sinne gerecht . › Ist es wirklich nur negativ möglich , gerecht zu sein ? ‹ fragte er sich selbst .
 Der Mann muß sich unabhängig halten ; er hat seine eigenen Mannesangelegenheiten .
 Aber die Hände muß man sich nicht binden " .
 Er hörte , wie seine Pferde das Heu kauten , dann , wie der Hauswirt mit seinem ältesten Knaben sich zurechtmachte und auf die Weide zur Nachtwache fuhr ; dann hörte er , wie der Soldat am anderen Ende der Scheune sich mit seinem Neffen , dem kleinen Sohne des Wirtes , schlafen legte ; er hörte , wie der Knabe mit seinem hohen Stimmchen dem Onkel seine Empfindungen über die Hunde mitteilte , die dem Kleinen furchtbar und riesig erschienen waren ; dann , wie der Knabe sich erkundigte , was für Wild diese Hunde fangen sollten , und wie der Soldat mit heiserer , schläfriger Stimme ihm sagte , morgen würden die Jäger in den Sumpf gehen und mit Flinten schießen , und wie er dann , um vor den Fragen des Knaben Ruhe zu bekommen , zu ihm sagte : " Aber nun schlaf , Wasili , oder es gibt was " , und sehr bald selbst zu schnarchen anfing und alles still wurde ; nur das Schnaufen der Pferde war zu hören und das Krächzen der Bekassinen . › Wirklich nur negativ ? ‹ fragte er sich noch einmal . › Nun , und was wäre dabei ?
 Der Fußweg führte gerade darauf zu . Die Lage des Sumpfes konnte man an den Dünsten erkennen , die sich an manchen Stellen dichter , an anderen spärlicher aus ihm erhoben , so daß die Riedgrasdickichte und die Weidenbüsche wie kleine Inseln über diesem Dunste hin und her schwankten .
 Fröhlich , aber auch mit vorsichtiger Besorgnis , lief Laska über die Moordecke hin , die sich unter ihr bog .
 Ohne sich der Bewegung ihrer Beine bewußt zu sein , jagte sie in scharfem Galopp , aber doch so , daß sie bei jedem Sprung nötigenfalls stehenbleiben konnte , nach rechts , den von Osten wehenden leisen Morgenwind im Rücken , und wandte sich dann gegen den Wind .
 Der Geruch der Vögel traf immer stärker und stärker , immer deutlicher und deutlicher ihre Nase , und auf einmal wurde es ihr völlig klar , daß einer dieser Vögel sich hier , hinter diesem Höcker , fünf Schritt vor ihr , befand ; sie blieb stehen , und ihr ganzer Körper verharrte regungslos .
 Auf ihren niedrigen Beinen vermochte sie nichts vor sich zu sehen , aber sie wußte durch den Geruch , daß der Vogel nicht weiter als fünf Schritte von ihr entfernt saß .
 Das eine Ohr hatte sich beim Laufen umgeklappt , und sie atmete keuchend , aber vorsichtig und sah sich noch vorsichtiger , mehr mit den Augen als mit dem Kopfe , nach ihrem Herrn um .
 Als Ljewin jene besondere Art zu suchen bei Laska bemerkt hatte , wobei sie sich ganz an die Erde drückte und mit den Hinterfüßen große , den Bewegungen beim Rudern ähnliche Schritte machte und das Maul ein wenig öffnete , da war es ihm nicht zweifelhaft , daß sie Schnepfen witterte , und im stillen zu Gott betend , daß die Jagd gut vonstatten gehen möge , namentlich gleich beim ersten Vogel , lief er zu ihr .
 Als er dicht bei ihr war , sah er von seiner Höhe herab vor sich hin und erblickte mit den Augen , was sie mit der Nase wahrgenommen hatte .
 Von hier aus wittere ich die Schnepfen ; aber wenn ich mich vorwärts bewege , so weiß ich nicht mehr , wo sie sind . ‹ Aber da stieß Ljewin sie mit dem Knie an und flüsterte ihr in großer Aufregung zu : " Faß , brave Laska , faß ! "
 Als Ljewin sich nach ihr umwandte , war sie schon weit weg . Aber der Schuß erreichte sie doch noch .
 › Auf die Art wird es sich schon machen ! ‹ dachte Ljewin , während er die warmen , fetten Schnepfen in die Jagdtasche steckte . " Na , meine brave Laska , wird es sich machen ? "
 Die Dohlen flogen nach dem Felde , und ein barfüßiger Junge trieb schon ein paar Pferde zu einem alten Bauern , der sich unter seinem Rocke aufgerichtet hatte und sich kratzte .
 Müde , hungrig und glückselig kehrte Ljewin zwischen neun und zehn Uhr vormittags nach seinem Quartier zurück . Er hatte etwa dreißig Werst zurückgelegt und brachte neunzehn Stück mit , teils Schnepfen , teils Bekassinen , und außerdem eine Ente ; diese hatte er sich an den Gürtel gebunden , da sie in die Jagdtasche nicht mehr hineingegangen war .
 Sie hat mich ganz gesund befunden , und wir behalten sie bis zu Deiner Rückkehr hier .
 Diese beiden Freuden , die so glücklich verlaufene Jagd und der Brief von seiner Frau , waren so groß , daß Ljewin über zwei kleine Unannehmlichkeiten , die sich nach der Jagd einstellten , leicht hinwegkam .
 Während Ljewin müde und hungrig von der Jagd zurückwanderte , hatte er sich die Pasteten mit solcher Deutlichkeit vergegenwärtigt , daß er bei der Annäherung an das Haus ihren Geruch und Geschmack in Nase und Mund verspürte , gerade wie Laska das Wild witterte , und sofort Filipp befahl , ihm welche zu bringen .
 Erst dann , als er sich an Milch satt getrunken hatte , schämte er sich , einem Fremden gegenüber gezeigt zu haben , daß er sich ärgerte , und er lachte und scherzte nun selbst über seinen hungrigen Ingrimm .
 " Bitte , lassen Sie sich nicht stören " . Ljewin setzte sich ans Fenster . " Haben Sie gut geschlafen ? "
 Ich frühstücke lieber gleich etwas Festes ; ich muß mich wahrhaftig schämen .
 Er muß doch mit der Hausfrau ein paar Worte sprechen ‹ , sagte Ljewin zu sich selbst .
 Er fühlte sich wieder unangenehm berührt durch Weslowskis Lächeln und durch die Siegermiene , mit der er sich zu Kitty gewandt hatte ...
 Die Fürstin , die mit Jelisaweta Petrowna und Stepan Arkadjewitsch an der andern Seite des Tisches saß , rief Ljewin zu sich und begann mit ihm ein Gespräch darüber , daß Kittys bevorstehende Entbindung eine Übersiedelung nach Moskau notwendig mache und dort eine Wohnung instand gesetzt werden müsse .
 Sie hatte Stepan Arkadjewitsch damit beauftragt , sich nach einer Wohnung umzusehen , und rief jetzt Ljewin zu sich heran .
 › Nein , es ist unmöglich ‹ , dachte er , indem er ab und zu nach Wasenka hinblickte , der sich zu Kitty beugte und mit seinem hübschen Lächeln etwas zu ihr sagte , und auch nach Kitty , die errötet war und erregt aussah .
 Und wieder wurde die ganze Welt vor seinen Augen dunkel ; wieder fühlte er sich wie neulich ohne den geringsten Übergang von der Höhe des Glücks , der Ruhe und Würde in den Abgrund der Verzweiflung , des Grimms und der Entehrung hinabgeschleudert ; wieder wurden ihm alle Menschen und alles in der Welt widerwärtig .
 " Mascha hat mich rein zur Verzweiflung gebracht .
 Kitty war dieses Gespräch unangenehm ; es versetzte sie in Unruhe sowohl durch seinen Inhalt an sich wie auch durch den Ton , in dem es geführt wurde , namentlich aber deswegen , weil sie schon wußte , wie das auf ihren Mann wirken werde .
 Aber einfach und natürlich , wie sie war , verstand sie sich nicht darauf , ein solches Gespräch abzubrechen , ja nicht einmal darauf , die innerliche Befriedigung zu verbergen , die ihr die augenscheinliche Bevorzugung durch diesen jungen Mann gewährte .
 " Entschuldigen Sie " , wandte sie sich an den Maschinisten , " ich möchte gern mit meinem Manne ein paar Worte sprechen " .
 " Bleiben Sie nur , lassen Sie sich nicht stören " .
 " Nun , was haben Sie mir zu sagen ? " fragte er auf französisch .
 Im Garten stießen sie auf einen Arbeiter , der den Weg reinigte . Ohne daran zu denken , daß dieser Kittys verweintes und Ljewins aufgeregtes Gesicht bemerken werde , und ohne daran zu denken , daß es aussah , als flüchteten sie von irgendwelchem Unglück fort , gingen sie schnellen Schrittes vorwärts , da sie sich der Notwendigkeit bewußt waren , sich miteinander auszusprechen , einander zu überzeugen , miteinander allein zu sein und sich so von der Qual zu befreien , die sie beide ausstanden .
 Nachdem Ljewin seine Frau hinaufbegleitet hatte , begab er sich nach den von Dolly bewohnten Räumen .
 " Nein , welch ein garstiges Kind das ist ! " wandte sie sich zu Ljewin . " Wo sie nur diese häßlichen Neigungen her hat ? "
 " Was hat sie denn getan ? " fragte in ziemlich gleichgültigem Tone Ljewin , der über seine eigene Angelegenheit mit Dolly hatte sprechen wollen und sich nun darüber ärgerte , daß er so zur Unzeit gekommen war .
 " Nun sage mir , Hand aufs Herz ; hat etwa ... ich meine nicht Kitty ... sondern hat etwa dieser Herr sich eines Tones bedient , in dem man etwas für den Ehemann Unangenehmes ... nein , nicht etwas Unangenehmes , sondern etwas Furchtbares , Beleidigendes finden kann ? "
 Du bleibst in der Ecke stehen , ganz still ! " wandte sie sich an Mascha , die , sobald sie auf dem Gesicht ihrer Mutter ein ganz leises Lächeln wahrgenommen hatte , einen Versuch gemacht hatte , sich umzudrehen . " Die Meinung unserer Gesellschaftskreise würde sein , daß er sich benimmt , wie sich alle jungen Männer benehmen .
 Il fait la cour à une jeune et jolie femme2 , und ein Ehemann , der die Ansicht dieser Gesellschaftskreise teilt , kann sich dadurch nur geschmeichelt fühlen " .
 Die Kleine brach in Schluchzen aus , vergrub sich mit dem Gesicht zwischen den Knien der Mutter , und Dolly legte ihr ihre magere , zarte Hand auf den Kopf .
 " Reisen Sie weg , oder hat sich etwas begeben ? "
 Sie mögen sich meine Unhöflichkeit erklären , wie Sie wollen " .
 " Ich ersuche vielmehr Sie , mir zu erklären " ... , sagte er mit Würde , nachdem er endlich verstanden hatte .
 Und auch er selbst hatte das Gefühl , daß er sich nicht nur im höchsten Grade lächerlich gemacht , sondern auch sehr unrecht getan und sich entehrt habe ; aber wenn er sich die Qualen ins Gedächtnis zurückrief , die er und seine Frau ausgestanden hatten , und sich dann fragte , wie er im Wiederholungsfalle handeln würde , so gab er sich die Antwort , daß er genau das gleiche tun würde .
 Und Dolly , die von ihrem Vater die Gabe besaß , spaßhaft zu erzählen , rief bei Warjenka ordentliche Lachkrämpfe hervor , als sie zum dritten und vierten Male , immer mit neuen humoristischen Zusätzen , erzählte , wie sie gerade dem Gast zu Ehren sich ein paar neue Schleifen angesteckt habe und schon ins Wohnzimmer getreten sei ; da habe sie auf einmal das Poltern des alten Kastens von Wagen gehört .
 Und mit meinen schönen Schleifen hatte ich mich vergebens geputzt ! "
 Da Darja Alexandrowna bei dieser Fahrt dem Ljewinschen Ehepaar nicht gern etwas zu verdanken haben mochte , so schickte sie ins Dorf , um sich Pferde zu mieten . Aber als Ljewin davon erfuhr , kam er zu ihr und machte ihr Vorwürfe .
 Und wenn sie mir wirklich unangenehm wäre , so würde sie mir dadurch noch unangenehmer , wenn du nicht meine Pferde nimmst " , sagte er . " Du hattest mir doch gar nicht bestimmt gesagt , daß du hinfahren wolltest .
 Ich habe Pferde , und wenn du mich nicht kränken willst , so benutze sie " .
 Gerade jetzt , wo Ljewin sowohl für die Fürstin , die wieder abreiste , wie auch für die Hebamme Pferde nötig hatte , machte ihm die Sache Schwierigkeiten ; aber um der Pflicht der Gastfreundschaft willen konnte er nicht zugeben , daß Darja Alexandrowna sich von anderswoher Pferde mietete ; außerdem wußte er auch , daß die zwanzig Rubel , die seiner Schwägerin für diese Fahrt abverlangt worden waren , für sie sehr ins Gewicht fielen , und Darja Alexandrownas Geldangelegenheiten , die sich in recht übler Verfassung befanden , betrachteten Ljewin und seine Frau wie ihre eigenen .
 Darja Alexandrowna schlummerte ein und wachte erst wieder auf , als sie sich bereits dem Einkehrhause näherten , wo die Pferde gewechselt werden mußten .
 Zuerst dachte sie an ihre Kinder ; obgleich die Fürstin und namentlich Kitty ( auf diese setzte sie das größere Vertrauen ) ihr versprochen hatten , auf sie aufzupassen , beunruhigte sie sich dennoch um sie . › Wenn nur Mascha nicht wieder dumme Streiche macht ; wenn nur Grigori nicht von einem Pferde geschlagen wird , und wenn es nur mit Lillys Magenverstimmung nicht noch schlimmer wird . ‹ Dann aber wurden die Fragen der Gegenwart von Fragen der nächsten Zukunft abgelöst .
 Dann traten ihr Fragen , die einer ferneren Zukunft angehörten , entgegen : wie sie die Kinder , wenn sie nun heranwüchsen , werde leiten können . › Mit den Mädchen , das wird sich noch machen ‹ , dachte sie , › wie aber mit den Knaben ? ‹
 › Nun ja , ich beschäftige mich jetzt mit Grigori ; aber das ist doch nur deshalb möglich , weil ich selbst jetzt gerade frei und durch keine Entbindung behindert bin .
 Auch bei ihnen werden sich Kinder einstellen , und es wird ihnen dann nicht mehr möglich sein , uns zu unterstützen ; sie schränken sich ja auch jetzt schon ein .
 Darja Alexandrowna hatte die Empfindung , daß alle diese ihr zugewandten Gesichter gesund und froh seien und sie durch ihre Lebensfreudigkeit verhöhnen wollten . › Alle leben sie , alle freuen sie sich des Lebens ‹ , dachte sie , während sie an den Frauen vorüber , dann auf der andern Seite der Brücke die Anhöhe hinanfuhr und nun wieder auf ebenem Wege im Trabe angenehm von den weichen Federn der alten Kalesche geschaukelt wurde ; › aber ich bin aus meiner Welt , die mich mit Sorgen ertötet , jetzt eben erst für einen Augenblick wie aus einem Gefängnis entlassen und ein wenig zur Besinnung gekommen .
 Damals hätte ich noch jemandem gefallen können , ich besaß noch meine Schönheit ‹ , setzte Darja Alexandrowna ihre Gedankenreihe fort und bekam Lust , sich im Spiegel zu sehen .
 Sie hatte in ihrer Reisetasche einen kleinen Spiegel bei sich und hätte ihn gern herausgeholt ; als sie aber auf den Rücken des Kutschers und auf den Rücken des hin und her schaukelnden Gutsschreibers blickte , sagte sie sich , daß sie sich schämen würde , wenn sich einer von ihnen umsähe , und sie holte den Spiegel nicht heraus .
 Sie ist glücklich und macht einen andern glücklich und ist nicht zerschlagen und gebrochen wie ich , sondern gewiß noch ebenso frisch und verständig und für alle Eindrücke empfänglich wie immer ‹ , dachte Darja Alexandrowna , und ein schelmisches Lächeln spielte um ihre Lippen , namentlich weil sie bei dem Gedanken an Annas Liebschaft sich als Gegenstück dazu eine ganz ähnliche eigene Liebschaft vorspiegelte , eine Liebschaft mit einem eingebildeten männlichen Wesen , das in sie verliebt sei , so einer Art von Sammelbegriff .
 Unter solchen Phantasien näherte sie sich der Wegscheide , wo der Weg nach Wosdwischenskoje von der großen Straße abzweigte .
 Der Gutsschreiber machte Anstalten abzusteigen , besann sich aber dann eines anderen , rief einem der Bauern gebieterisch zu und winkte ihn mit der Hand zu sich heran .
 Der leise Luftzug , der während der Fahrt zu spüren gewesen war , hatte jetzt , wo sie hielten , aufgehört ; die Bremsen setzten sich in dichter Menge auf die schweißbedeckten Pferde , die sich ärgerlich ihrer erwehrten .
 " Ob sie wohl zu Hause sind , lieber Mann ? " fragte Darja Alexandrowna . Sie bediente sich dieser unbestimmten Personenbezeichnung , da sie nicht wußte , wie sie selbst dem Bauern gegenüber nach Anna fragen sollte .
 Was willst du ? " wandte er sich an einen jungen Burschen , der ihm von dem Bauernwagen her etwas zurief . " So so !
 Vorhin sind sie hier alle vorbeigeritten gekommen , um sich die Mähmaschinen anzusehen .
 " Wir sind von weit her " , antwortete der Kutscher , der abgestiegen war und sich nun wieder auf den Bock setzte . " Also es ist nicht mehr weit ? "
 Mit der Vorstellung vom Reiten einer Dame war in Darja Alexandrownas Auffassung die Vorstellung von einer jugendlich leichtfertigen Koketterie verbunden , die ihrer Meinung nach zu Annas Lage nicht paßte ; aber als sie sie aus größerer Nähe betrachtete , söhnte sie sich sofort mit ihrem Reiten aus .
 Trotz aller Vornehmheit lag in Annas Haltung , Kleidung und Bewegungen eine solche Einfachheit , Ruhe und Würde , daß sich nichts Natürlicheres denken ließ .
 " Das hatte ich mir doch gedacht , daß du einmal kommen würdest , und hatte doch auch wieder nicht gewagt , es zu hoffen !
 Du kannst dir gar nicht vorstellen , wie ich mich freue ! " sagte sie , indem sie bald ihr Gesicht gegen das Gesicht Dollys drückte und sie küßte , bald sich wieder zurückbog und sie betrachtete .
 " Das ist einmal eine Freude , Alexei ! " rief sie , sich nach Wronski zurückwendend , der vom Pferde gestiegen war und sich den beiden Damen näherte .
 " Sie können gar nicht glauben , wie sehr wir uns über Ihren Besuch freuen " , sagte er , indem er diesen Worten einen besonders nachdrücklichen , herzlichen Ton verlieh und lächelnd seine kräftigen , weißen Zähne sichtbar werden ließ .
 Eine andere Frau , die eine geringere Beobachtungsgabe besessen und Anna früher nicht gekannt hätte und namentlich sich nicht mit den Gedanken beschäftigt hätte , denen Darja Alexandrowna sich unterwegs überlassen hatte , würde an Anna überhaupt nichts Besonderes wahrgenommen haben .
 Alles an diesem Gesicht : die Deutlichkeit der Grübchen in Kinn und Wangen , die Haltung der Lippen , das Lächeln , das gleichsam auf dem Gesicht umherhuschte , der Glanz der Augen , die Anmut und Geschwindigkeit der Bewegungen , der volle Klang der Stimme , ja sogar die Art , wie sie halb ärgerlich , halb freundlich auf Weslowskis Frage antwortete , ob sie ihm erlaube , sich auf ihren Pony zu setzen , um ihm den Rechtsgalopp beizubringen - alles war überaus reizvoll , und sie schien das selbst zu wissen und sich darüber zu freuen .
 Anna fühlte sich verlegen unter dem forschend fragenden Blicke , mit dem Dolly sie ansah , Dolly dagegen deswegen , weil sie sich nach Swijaschskis Bemerkung über das " Vehikel " unwillkürlich der schmutzigen alten Kutsche schämte , in die sie mit Anna einstieg .
 Der Gutsschreiber war , um seine Verlegenheit zu verbergen , mit besonderem Eifer den Damen beim Einsteigen behilflich ; aber der Kutscher Filipp wurde mürrisch und nahm sich gleich von vornherein vor , sich durch diese äußerlichen Vorzüge nicht beeinflussen zu lassen .
 " Die freuen sich aber mal ; haben sich gewiß lange nicht gesehen " , meinte der kraushaarige Alte mit dem Baststreifen ums Haar .
 Die in Hosen , ist das ein Weibsbild ? " sagte einer von ihnen , indem er auf Wasenka Weslowski wies , der sich auf den Damensattel setzte .
 Anna betrachtete Dollys mageres , müdes Gesicht , in dessen Falten sich der Staub gesammelt hatte , und wollte schon sagen , was sie dachte , nämlich daß Dolly magerer geworden sei ; aber da fiel ihr ein , daß ihre eigene Schönheit noch gewachsen sei und daß auch Dollys Blick ihr dies gesagt habe ; so seufzte sie denn und begann von sich selbst zu sprechen .
 Weit entfernt , daß er sich hier auf dem Lande langweilen sollte , ist er vielmehr mit einer wahren Leidenschaft tätig .
 Aber auch nur in der Landwirtschaft . Da , wo es sich um Zehntausende handelt , rechnet er nicht " , sagte sie mit jenem listigen , frohen Lächeln , mit dem Frauen oft von geheimen , ihnen allein bekannten Eigentümlichkeiten des geliebten Mannes reden . " Siehst du zum Beispiel dieses große Gebäude da ?
 Lieber im Eckzimmer ; dann sehen wir uns häufiger .
 " Et vous oubliez votre devoir " 1 , wandte sie sich an Weslowski , der gleichfalls vor das Tor herausgetreten war .
 " Ach , mein Herzchen , wie glücklich ich bin ! " sagte Anna , die sich auf einen Augenblick in ihrem Reitkleide neben Dolly gesetzt hatte . " Erzähle mir von deinen Kindern .
 Aber ich muß immer wieder sagen , mein Herzchen : wie freue ich mich über deinen Besuch ! " sagte Anna und küßte sie noch einmal . " Du hast mir noch nicht gesagt , wie und was du über mich denkst ; aber ich will alles wissen .
 Ich will gar nichts beweisen ; ich will einfach nur leben , will niemandem Übles tun als mir selbst .
 Aber das ist ein Punkt , über den sich viel sagen läßt , und wir wollen über das alles noch in Ruhe miteinander reden .
 Jetzt gehe ich mich umkleiden und werde dir das Mädchen schicken " .
 Aber dieser Kammerzofe gegenüber hatte sie , wenn sie sich auch nicht eigentlich richtig vor ihr schämte , doch ein unbehagliches Gefühl .
 Dolly sah , daß sie sich bereits vollständig von der Erregung erholt hatte , in die sie durch ihre Ankunft versetzt worden war ; sie hatte jenen oberflächlichen , gleichgültigen Ton angenommen , bei dem gleichsam die Tür zu der Abteilung , wo sich ihre innersten Gefühle und Gedanken befanden , verschlossen blieb .
 Sie hat sich sehr herausgemacht .
 Wir wollten sie entlassen ; aber das Kind hatte sich so an sie gewöhnt , daß wir sie immer noch bei uns haben " .
 " Aber wie habt ihr es denn eingerichtet ? " ... begann Dolly und wollte fortfahren : › Welchen Familiennamen wird das kleine Mädchen führen ? ‹ Aber da bemerkte sie , daß Annas Gesicht sich auf einmal verfinsterte , und so gab sie denn ihrer Frage schnell eine andere Fortsetzung . " Wie habt ihr es denn eingerichtet ?
 Das heißt , sie ist eine Karenina " , sagte Anna und kniff die Augen so zu , daß nur die sich zusammenschließenden Wimpern zu sehen waren . " Aber " ( ihr Gesicht wurde auf einmal wieder hell ) " darüber wollen wir später reden .
 Als sie eintraten , saß die Kleine im bloßen Hemdkleidchen auf einem Sesselchen am Tische und nahm ihr aus einer Suppe bestehendes Mittagsmahl ein , womit sie sich ihre ganze kleine Brust begossen hatte .
 Weder die italienische Amme noch die englische Wärterin waren anwesend ; sie befanden sich im anstoßenden Zimmer , und daher hörte man ihr Gespräch , das in einem seltsamen Französisch geführt wurde , die einzige Art , wie sie sich miteinander verständigen konnten .
 Nur daraus , daß in eine so gesetzwidrige Familie wie die Annas eine wirklich gute englische Wärterin wohl nicht eingetreten wäre , vermochte Darja Alexandrowna es sich zu erklären , daß Anna bei ihrer Menschenkenntnis eine so unsympathische , wenig ansehnliche Engländerin für ihr Töchterchen hatte nehmen können .
 Das Erstaunlichste aber war , daß Anna bei der Frage , wieviel Zähne die Kleine schon habe , sich irrte und von den beiden letzten Zähnen gar nichts wußte .
 Die Prinzessin Warwara empfing Dolly freundlich und etwas gönnerhaft und begann ihr sofort auseinanderzusetzen , sie habe sich bei Anna deshalb zu längerem Aufenthalte niedergelassen , weil sie immer eine größere Zuneigung zu ihr gehabt habe als ihre Schwester Katerina Pawlowna ( eben die , bei der Anna erzogen worden war ) ; und jetzt , wo sich alle von Anna losgesagt hätten , halte sie es für ihre Pflicht , ihr in dieser besonders schweren Zeit des Überganges behilflich zu sein .
 Hierfür entschied man sich .
 Aber als sie sie nun im wirklichen Leben inmitten dieser ihr fremden Menschen erblickte , die sich eines ihr neuen gesellschaftlichen Tones bedienten , da wurde ihr denn doch unbehaglich zumute .
 Aber gegen ihren Willen machte er Eindruck auf sie , hier bei sich zu Hause , mehr als früher , und sie vermochte in seiner Gesellschaft nicht unbefangen zu sein .
 Wie sie sich bei der Kammerjungfer wegen der geflickten Nachtjacke zwar nicht eigentlich geschämt , aber doch unbehaglich gefühlt hatte , so bei Wronski wegen ihres eigenen Ich .
 Es war deutlich , daß Wronski , nachdem er soviel Mühe auf die Verbesserung und Verschönerung seines Landsitzes verwendet hatte , nun auch das Bedürfnis empfand , sich einer neuen Persönlichkeit gegenüber des Erreichten zu rühmen ; er freute sich von Herzen über Darja Alexandrownas Lobsprüche .
 " Wenn Sie Lust haben , sich das Krankenhaus anzusehen , und nicht zu müde sind - es ist nicht weit .
 Wollen wir hingehen ? " fragte er und blickte ihr ins Gesicht , wie um sich zu überzeugen , daß es ihr auch wirklich nicht zuwider sei .
 " Kommst du auch mit , Anna ? " wandte er sich an diese .
 " Wir wollen auch mitgehen , nicht wahr ? " sagte sie zu Swijaschski . " Mais il ne faut pas laisser le pauvre Weslowski et Tuschkewitsch se morfondre là dans le bateau.4 Wir müssen hinschicken und es ihnen sagen lassen . - Ja , das ist ein Denkmal , das er sich hier selbst errichtet " , sagte Anna , zu Dolly gewendet , mit eben jenem listigen , verständnisfrohen Lächeln , mit dem sie schon vorher von dem Krankenhause gesprochen hatte .
 Aber um den Schein zu vermeiden , als wolle er sich bei Wronski einschmeicheln , fügte er sogleich eine Bemerkung hinzu , die einen leisen Tadel enthielt . " Ich wundere mich nur , Graf " , sagte er , " daß Sie , während Sie in gesundheitlicher Hinsicht so viel für das Volk tun , für die Schulen so wenig übrig haben " .
 " C ' est devenu tellement commun , les écoles " 5 , erwiderte Wronski . " Sie verstehen : natürlich baue ich das Krankenhaus nicht von diesem Gesichtspunkte aus , sondern einfach , weil ich mich einmal dafür begeistert habe .
 Also nach dem Krankenhaus müssen wir hier gehen " , wandte er sich an Darja Alexandrowna und wies auf einen von der Allee abzweigenden Seitenweg .
 Nachdem sie einigen Windungen des Weges gefolgt und aus einem Pförtchen hinausgetreten waren , erblickte Darja Alexandrowna vor sich auf einer kleinen Anhöhe ein großes rotes , schon fast vollendetes Gebäude von eigentümlicher Form .
 " Da kommt die Apotheke und die Wohnung für den Arzt hinein " , antwortete Wronski . Da er sah , daß der Baumeister , in kurzem Überzieher , auf ihn zukam , entschuldigte er sich bei den Damen und ging ihm entgegen .
 " Ja , ich beschäftige mich sehr mit diesem Bau " , sagte Anna zu Swijaschski , der sein Erstaunen über ihre Kenntnisse vom Bauwesen ausdrückte . " Das neue Gebäude sollte ja eigentlich in der ganzen Bauart dem Krankenhause entsprechen .
 Als Wronski sein Gespräch mit dem Baumeister beendet hatte , gesellte er sich wieder zu den Damen und führte sie in das Krankenhaus hinein .
 Die Wände waren mit marmorähnlichem Stuck bekleidet , die Fenster , die aus je einer Scheibe von gewaltiger Größe bestanden , schon eingesetzt , nur der Parkettfußboden war noch nicht fertig , und die Tischler , die ein etwas zu hohes Quadrat behobelten , unterbrachen ihre Arbeit , um die Bänder , mit denen sie sich die Haare aufgebunden hatten , abzunehmen und die Herrschaften zu begrüßen .
 Aus dem Empfangszimmer begaben sie sich auf den Flur .
 Darauf zeigte er einen Krankensaal nach dem andern , die Vorratskammer , die Wäschestube , dann die Öfen neuester Bauart , dann Schiebewagen , auf denen sich alles Erforderliche auf dem Flur geräuschlos befördern ließ , und vieles andere .
 " Es ist keine Entbindungsanstalt , sondern ein Krankenhaus und für alle Krankheiten mit Ausnahme der ansteckenden bestimmt " , sagte er . " Aber sehen Sie sich , bitte , einmal dies hier an ! " Er rollte einen Fahrstuhl für Genesende , den er erst kürzlich hatte kommen lassen , zu Darja Alexandrowna heran . " Sehen Sie nur ! " Er setzte sich in den Stuhl und begann ihn zu bewegen . " Nehmen wir den Fall : ein Kranker kann nicht gehen , er ist noch zu schwach oder fußkrank , braucht aber frische Luft ; dann fährt er sich eben und macht auf diese Weise eine Spazierfahrt " ...
 Darja Alexandrowna interessierte sich für alles , und alles gefiel ihr außerordentlich ; am allermeisten aber gefiel ihr Wronski selbst mit seiner unverstellten , knabenhaften Begeisterung . › Ja , er ist ein liebenswürdiger , guter Mensch ‹ , dachte sie mehrmals , während sie nicht auf das hörte , was er sagte , sondern ihn ansah und seinen Gesichtsausdruck prüfte und sich in Gedanken an Annas Stelle versetzte .
 Sie hatte sich nicht geirrt .
 Oder vielleicht von Kitty , daß er sich ihr gegenüber schuldig fühlt ? ‹ Ihre Mutmaßungen gingen nur auf Unangenehmes ; aber das , worüber er mit ihr sprechen wollte , erriet sie nicht .
 " Glauben Sie " , unterbrach er sie und blieb unwillkürlich stehen ; er vergaß völlig , daß er dadurch seine Begleiterin in eine wunderliche Lage brachte und sie nun gleichfalls stehenbleiben mußte , " niemand empfindet mehr und stärker als ich die ganze Peinlichkeit der Lage Annas . Und das ist ja auch begreiflich , wenn anders Sie mir die Ehre erweisen , mich für einen Mann zu halten , der ein Herz in der Brust hat .
 " Die Gesellschaft ist für sie geradezu eine Hölle ! " sagte er schnell mit finsterem Gesicht . " Man kann sich keine ärgeren Seelenqualen vorstellen als die , die sie in Petersburg während jener zwei Wochen hat durchmachen müssen .
 " Nun , dann setzen wir uns hier " .
 Aber das Gesetz und die gesamte Beschaffenheit unserer Lage bringen es mit sich , daß tausend Verwicklungen und Schwierigkeiten eintreten können , die sie jetzt , wo sie sich nach all den Leiden und Prüfungen seelisch erholt , nicht sieht und nicht sehen kann .
 Stellen Sie sich nur vor , wie drückend und entsetzlich diese Lage ist !
 Darja Alexandrowna merkte , daß er in diesem Teil seiner Auseinandersetzung nicht geradlinig blieb , und begriff nicht recht den Grund seiner Abschweifung ; aber sie hatte die Empfindung , da er nun einmal angefangen habe , von seinen innersten Regungen zu reden , von denen er mit Anna nicht sprechen konnte , so wolle er sich jetzt auch alles vom Herzen reden , und die Angelegenheit seiner Tätigkeit auf dem Gute befinde sich in demselben Schubfach der geheimen Gedanken wie die Angelegenheit seines Verhältnisses zu Anna .
 Versetzen Sie sich in die Lage eines Mannes , der vorher weiß , daß die Kinder , die ihm die geliebte Frau gebiert , nicht ihm gehören werden , sondern einem anderen , einem , der sie haßt und von ihnen nichts wissen will .
 " Ja , das bringt mich auf den Zweck , den ich bei diesem Gespräch im Auge hatte " , sagte er , indem er sich mit Gewalt zwang , ruhig zu sein . " Anna hat es in der Hand ; es hängt von ihr ab ...
 Und auch jetzt würde er sich nicht weigern , das weiß ich .
 Er hatte damals geradezu erklärt , er werde sich nicht weigern , wenn sie den Wunsch ausdrücken sollte .
 Und es fiel ihr ein , daß Anna gerade dann die Augen zusammenkniff , wenn das Gespräch die innersten Lebensfragen berührte . › Gerade wie wenn sie die Augen vor ihrem eigenen Leben zukniffe , um nicht alles zu sehen ‹ , dachte Dolly . " Sie können sich darauf verlassen , ich werde um ihretwillen und um meiner selbst willen mit ihr sprechen " , antwortete sie auf seine Dankbarkeitsversicherung .
 Jetzt muß ich mich umkleiden gehen .
 Dolly ging in ihr Zimmer und mußte beinahe über sich selbst lachen .
 Sich umzukleiden , dazu hatte sie keine Möglichkeit , da sie schon ihr bestes Kleid auf dem Leibe hatte ; aber um wenigstens irgendwie anzudeuten , daß sie sich zum Essen anders kleide , ersuchte sie die Kammerjungfer , ihr das Kleid zu säubern , wechselte die Ärmelaufschläge und die Vorsteckschleife und legte sich ein Spitzentuch über den Kopf .
 " Ja , wir sind hier gar zu sehr in das Formenwesen hineingeraten " , versetzte sie , als wollte sie sich wegen ihres Aufwandes entschuldigen . " Alexei freut sich über deinen Besuch so herzlich , wie er sich selten über etwas freut .
 Darja Alexandrowna achtete aufmerksam auf diesen ihr neuen Luxus , und obgleich sie nicht hoffen konnte , jemals etwas von all dem hier Gesehenen bei sich zu Hause zur Anwendung zu bringen ( so hoch stand dies alles in seiner Kostspieligkeit über dem Zuschnitte ihres eigenen Lebens ) , so suchte sie doch unwillkürlich als Hausfrau , die eine Wirtschaft leitete , alle Einzelheiten zu ergründen und legte sich die Frage vor , wer wohl all das in Ordnung halte und wie er das anstelle .
 Wasenka Weslowski und ihr Mann und sogar Swijaschski und viele Leute , die sie kannte , dachten darüber niemals nach und glaubten ohne weiteres , was jeder ordentliche Hausherr seine Gäste glauben machen möchte : daß alles , was bei ihm so schön eingerichtet sei , ihn , den Hausherrn , keinerlei Mühe gekostet , sondern sich ganz von selbst gemacht habe .
 Und dieser Aufgabe , die für die Hausfrau ihre Schwierigkeit hatte bei der geringen Größe der Tafelrunde , bei Tischgenossen , wie es der Verwalter , der Arzt und der Baumeister waren , Leuten aus einer ganz anderen gesellschaftlichen Schicht , die sich alle Mühe gaben , inmitten dieses ungewohnten Luxus nicht verlegen zu scheinen , und nicht imstande waren , sich an dem allgemeinen Gespräch längere Zeit zu beteiligen - dieser schweren Aufgabe , die Unterhaltung zu leiten , entledigte sich Anna mit dem ihr eigenen Taktgefühl , in durchaus ungezwungener Weise und , wie Darja Alexandrowna zu bemerken glaubte , sogar mit einem gewissen Vergnügen .
 " Hast du schon einmal Mähmaschinen gesehen ? " wandte sie sich an Darja Alexandrowna . " Wir waren gerade hingeritten , um sie zu besehen , als wir dich trafen .
 " Nicht wahr , Karl Fedorowitsch , sie haben doch Ähnlichkeit mit Scheren ? " wandte sie sich an den Verwalter .
 Aus seiner Schweigsamkeit aufgerüttelt , wandte er sich an Wronski : " Das läßt sich ausrechnen , Erlaucht " . Der Deutsche wollte schon in die Tasche greifen , wo er einen Bleistift in dem Notizbuch stecken hatte , in dem er sich alles auszurechnen pflegte ; aber da er sich besann , daß er bei Tische saß , und Wronskis kalten Blick bemerkte , unterließ er es . " Es ist zu umständlich , macht zuviel Klopot " , schloß er , die beiden Sprachen vermengend .
 " Wünscht man Dochots1 , so hat man auch Klopots2 " , bemerkte , gleichfalls halb deutsch , halb russisch , Wasenka Weslowski , um den Deutschen zu foppen . " J ' adore l ' allemand " 3 , wandte er sich wieder mit demselben Lächeln zu Anna .
 " Cessez " 4 , sagte sie zu ihm in einem aus Scherz und Ernst gemischten Ton . " Wir hatten gedacht , Sie auf dem Felde zu treffen , Wasili Semjonowitsch " , wandte sie sich an den Arzt , einen kränklichen Menschen . " Waren Sie nicht dort ? "
 " Da haben Sie sich ja gute Bewegung gemacht " .
 Darja Alexandrowna sah , daß Anna sich über den neckenden Ton , der im Gespräche zwischen ihr und Weslowski üblich geworden war , ärgerte , trotzdem aber unwillkürlich selbst immer wieder in ihn zurückfiel .
 " Das ist unsere russische Gleichgültigkeit " , sagte Wronski und goß sich Eiswasser aus einer Flasche in ein schlankes , hochstengliges Glas , " kein Gefühl für die Pflichten zu besitzen , die uns durch unsere Rechte auferlegt werden , und sich infolgedessen diesen Pflichten zu entziehen " .
 " Ich dagegen " , fuhr Wronski fort , bei dem dieses Gespräch offenbar an eine empfindliche Stelle rührte , " ich dagegen , wie Sie mich hier sehen , bin sehr dankbar für die Ehre , die man mir erwiesen hat , indem man mich dank Nikolai Iwanowitschs Bemühungen " ( er wies auf Swijaschski ) " zum Ehrenfriedensrichter gewählt hat .
 Und ich werde es mir zur Ehre anrechnen , wenn man mich zum Abgeordneten wählen sollte .
 Es war für Darja Alexandrowna eine seltsame Empfindung , zu hören , wie sicher Wronski hier in seinem Hause und an seinem Tische sich dessen fühlte , daß seine Ansicht die richtige war .
 Sie erinnerte sich , daß Ljewin , der die entgegengesetzte Meinung hegte , bei sich zu Hause und an seinem Tische ebenso entschieden in seinem Urteil gewesen war .
 Bei wie vielen solcher Einrichtungen sind Sie denn Mitglied , Nikolai Iwanowitsch ? " wandte sie sich an Swijaschski . " Wohl bei mehr als zwanzig ? "
 Wenn ihr mit dieser Wahrnehmung auch noch aufgefallen war , daß die Prinzessin Warwara sofort , um die Unterhaltung auf einen anderen Gegenstand zu bringen , eilig von Petersburger Bekannten zu reden anfing , und wenn sie sich ferner noch daran erinnerte , daß Wronski so ganz ohne äußeren Anlaß im Garten über seine Tätigkeit zu reden begonnen hatte , so mußte sie notwendig auf den Gedanken kommen , daß über diesen Punkt , die Tätigkeit für das Gemeinwohl , ein geheimer Zwist zwischen Anna und Wronski bestand .
 Die Speisen , die Weine , die Bedienung , alles war sehr gut ; aber alles war von jener Art , die Darja Alexandrowna von großen Mittagsgesellschaften und Bällen her kannte , Veranstaltungen , deren sie sich bereits entwöhnt hatte , und alles trug den bei solchen Veranstaltungen üblichen Charakter des Unpersönlichen und Förmlichen ; und daher machte alles dies an einem gewöhnlichen Tage und in so kleinem Kreise auf sie einen unangenehmen Eindruck .
 Darja Alexandrowna machte einen Versuch mitzuspielen ; aber lange Zeit vermochte sie das Spiel nicht zu verstehen , und als sie es schließlich doch glücklich verstanden hatte , war sie schon so müde , daß sie sich mit der Prinzessin Warwara hinsetzte und sich darauf beschränkte , den Spielenden zuzuschauen .
 Als sich Darja Alexandrowna an diesem Abend schlafen legte , sah sie , sobald sie nur die Augen zumachte , Wasenka Weslowski vor sich , wie er auf dem Tennisplatz umherrannte .
 Es mißfiel ihr der auch hierbei fortdauernde Ton der Neckerei zwischen Wasenka Weslowski und Anna , auch das Unnatürliche , das sich stets fühlbar macht , wenn Erwachsene allein , ohne daß Kinder dabei sind , ein Kinderspiel spielen .
 Um aber bei den andern nicht Anstoß zu erregen und um die Zeit irgendwie auszufüllen , nahm sie , sobald sie sich wieder erholt hatte , von neuem an dem Spiel teil und tat so , als ob sie sehr vergnügt wäre .
 Sie war mit der Absicht gekommen , wenn sie sich wohl fühle , zwei Tage zu bleiben .
 Dolly wollte sich schon hinlegen , als Anna im Nachtkleide zu ihr ins Zimmer trat .
 " Nun , wie geht es denn Kitty ? " begann sie mit einem schweren Seufzer und blickte Dolly schuldbewußt an . " Sage mir die Wahrheit , Dolly , ist sie auch nicht böse auf mich ? "
 Aber als wir zu Frühlingsanfang herkamen , da haben wir ganz einsam gelebt , und wir werden auch später wieder ganz einsam leben , und etwas Besseres wünsche ich mir gar nicht .
 Aber denke nun dabei auch einmal an mich , stelle dir meine Lage vor ...
 " Er sprach mit mir über einen Punkt , über den ich auch aus eigenem Antriebe mit dir reden wollte , und es wird mir leicht , seinen Wunsch bei dir zu befürworten ; er sprach darüber , ob denn keine Möglichkeit sei ... ob es sich nicht machen ließe " ... Darja Alexandrowna stockte , " deine Lage zu ändern , zu verbessern ... Du weißt , wie ich darüber denke ...
 " Also eine Scheidung ? " erwiderte Anna . " Weißt du wohl , daß die einzige Frau , die mich in Petersburg besucht hat , Betsy Twerskaja war ?
 Und diese Frau hat mir zu verstehen gegeben , daß sie mich nicht kennen will , solange meine Lage ungeregelt ist .
 Für sie war dies eine jener Enthüllungen , aus denen sich so gewaltige Folgerungen und Schlüsse ergeben , daß man im ersten Augenblick nur die Empfindung hat , man könne nicht gleich alles mit seinen Ge danken umfassen , werde aber darüber noch viel , viel nachzudenken haben .
 Das war ja eben das , was sie sich in ihren Träumereien ausgemalt hatte ; aber jetzt , wo sie erfuhr , daß so etwas möglich sei , erschrak sie heftig .
 " Nun ja , nun ja " , antwortete Darja Alexandrowna . Jetzt , wo sie dieselben Gründe , die sie sich selbst vorgeführt hatte , aus Annas Munde hörte , fand sie sie nicht mehr so beweiskräftig , wie sie sie früher gefunden hatte .
 Nun also , womit kann ich mir seine Liebe erhalten ?
 Mit großer Geschwindigkeit , wie das in Augenblicken starker Aufregung nicht selten ist , drängten sich Gedanken und Erinnerungen in Darja Alexandrownas Kopfe . › Ich ‹ , dachte sie , › habe Stiwa nicht an mich fesseln können ; er ging von mir weg zu anderen , und jene erste , um deretwillen er mir untreu wurde , vermochte ihn dadurch , daß sie immer schön und heiter war , auch nicht festzuhalten .
 Sollte Anna wirklich imstande sein , den Grafen Wronski dadurch an sich zu fesseln und dauernd festzuhalten ?
 Sie meinte noch so starke Gründe in Vorrat zu haben , daß sich darauf nichts würde antworten lassen .
 Wie kann ich mir Kinder wünschen ?
 Ihre Geburt würde sie von vornherein in die Zwangslage versetzen , sich ihrer Mutter , ihres Vaters und ihrer Geburt zu schämen " .
 Ihr lag daran , all die Gründe vorzutragen , mit denen sie sich selbst so oft überzeugt hatte .
 " Ich würde mich stets diesen unglücklichen Kindern gegenüber schuldig fühlen " , sagte sie . " Wenn sie nicht da sind , so sind sie wenigstens nicht un glücklich ; wenn sie aber lebten und unglücklich wären , so würde ich allein daran schuld sein " .
 Das waren dieselben Gründe , die Darja Alexandrowna sich selbst vorgeführt hatte ; aber jetzt hörte sie sie an , ohne sie eigentlich zu verstehen . › Wie kann man sich denn solchen Wesen gegenüber , die noch gar nicht leben , schon im voraus schuldig fühlen ? ‹ dachte sie .
 Und außerdem " , fügte Anna hinzu , als ob sie sich trotz der Menge ihrer Gründe und der Armseligkeit von Dollys Gegengründen dennoch dessen bewußt wäre , daß das nicht recht gehandelt sei , " vergiß nicht die Hauptsache , nämlich , daß ich mich in ganz anderer Lage befinde als du .
 Bei dir handelt es sich darum , ob du einen Grund hast zu wünschen , daß du keine Kinder mehr bekommst ; aber bei mir handelt es sich darum , ob ich einen Grund habe zu wünschen , daß ich noch welche bekomme .
 Sie wurde sich auf einmal dessen bewußt , daß sie Anna schon so fern stand , daß sie sich über manche Fragen nie mehr einigen konnten und es das beste war , nicht davon zu reden .
 Ich bemühe mich , überhaupt nicht zu sehen " .
 Es vergeht kein Tag , keine Stunde , wo ich das nicht überlege und wo ich mir nicht selbst Vorwürfe deswegen mache , daß ich es überlege , denn dieser Gedanke kann mich wahnsinnig machen .
 Erstens wird er sie mir nicht gewähren .
 Was bedeutet das ? " Anna sprach damit offenbar einen Gedanken aus , den sie schon tausendmal durchdacht hatte und auswendig konnte . " Das bedeutet , daß ich , die ich ihn hasse und mich dabei doch vor ihm schuldig bekenne , die Demütigung auf mich nehme , an ihn zu schreiben ...
 Nun , sagen wir , ich gewinne es über mich und tue es . Entweder erhalte ich dann eine kränkende Antwort oder seine Einwilligung .
 Den werden sie mir ja sicherlich nicht überlassen .
 Der wird bei seinem Vater , den ich verlassen habe , aufwachsen und wird mich verachten lernen .
 Wie denkst du über mich ?
 Sie hatte Anna von ganzem Herzen bemitleidet , während sie miteinander gesprochen hatten ; aber jetzt konnte sie sich nicht dazu zwingen , an sie zu denken .
 Aber ich habe mich doch über ihren Besuch gefreut " .
 Bei einem nur eintägigen Zusammensein war es sowohl ihr selbst wie auch ihren Gastgebern klargeworden , daß sie nicht in diesen Kreis paßte und es das beste war , sich zu trennen .
 " Reich sind sie schon ; aber Hafer haben sie uns nur drei Maß gegeben .
 Ihr Leben war scheinbar von der Art , daß man sich ein besseres gar nicht denken konnte : sie lebten im Überfluß , sie waren gesund , sie hatten ein Kind , und beide hatten sie ihre Beschäftigung .
 Anna verwandte , auch wenn keine Gäste da waren , dennoch ebensoviel Sorgfalt auf ihr Äußeres ; auch beschäftigte sie sich sehr viel mit Büchern : sie las sowohl Romane wie ernste Bücher , die gerade Mode waren .
 Außerdem studierte sie die Gegenstände , mit denen sich Wronski beschäftigte , aus Büchern und Fachzeitschriften , so daß er sich oft in Fragen der Landwirtschaft und des Bauwesens , mitunter sogar in Fragen der Pferdezucht und des Sportes geradezu an sie wandte .
 Auch für die Einrichtung des Krankenhauses erwärmte sie sich .
 Wronski wußte diesen ihren Wunsch , der ihr einziger Lebenszweck geworden war , in seinem Werte zu würdigen , den Wunsch , ihm nicht nur zu gefallen , sondern ihm auch zu dienen ; aber zugleich fühlte er sich auch durch das Liebesnetz , in das sie ihn zu verstricken suchte , belästigt .
 Je häufiger er sich im Laufe der Zeit durch dieses Netz behindert fühlte , um so stärker wurde bei ihm das Verlangen , nicht eigentlich sich davon loszumachen , aber doch zu versuchen , ob dadurch auch nicht seine Freiheit beeinträchtigt werde .
 Trotz der gewaltigen Ausgaben , die das Krankenhaus und die Maschinen und die Kühe , die er sich aus der Schweiz hatte kommen lassen , und viele andere Dinge verursachten , sah er deutlich , daß er sein Vermögen nicht verminderte , sondern vermehrte .
 Wo es sich um Einnahmen handelte , beim Verkauf von Holz , Getreide , Wolle , beim Verpachten von Land , da war Wronski hart wie Stein und verstand es , seinen Preis zu behaupten .
 In den Hauptfragen des Wirtschaftsbetriebes hielt er sich sowohl bei diesem Gute wie bei seinen anderen Gütern an die einfachsten , mit möglichst geringem Wagnis verbundenen Wirtschaftsweisen und zeigte sich in den wirtschaftlichen Einzelheiten im höchsten Grade berechnend und sparsam .
 Überdies entschloß er sich zu größeren Ausgaben nur dann , wenn er Geld flüssig hatte , erkundigte sich vor solchen Ausgaben über alle Einzelheiten und bestand darauf , daß er für sein Geld dann auch wirklich nur das Allerbeste bekam .
 Diese Wahlen zogen wegen vieler Umstände und wegen der daran beteiligten Persönlichkeiten die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich .
 Eingesessene des Gouvernements , die in Moskau , in Petersburg und im Auslande wohnten und sich sonst nie an den Wahlen beteiligt hatten , kamen diesmal herbeigereist .
 Er kannte an ihr diese Fähigkeit , sich in ihr Inneres zurückzuziehen , und wußte , daß sie das nur dann tat , wenn sie sich im stillen zu etwas entschlossen hatte und ihm ihre Pläne nicht mitteilen wollte .
 Nein , ich werde mich schon nicht langweilen " .
 Es war dies , seit sie einander näher kannten , das erstemal , daß er sich von ihr trennte , ohne sich vollständig mit ihr ausgesprochen zu haben .
 Einerseits beunruhigte ihn dies , anderseits fand er , daß es so schließlich doch besser sei . › Die ersten Male wird sie , so wie diesmal , die Empfindung haben , daß es zwischen uns an Klarheit und Offenheit fehlt ; aber nachher wird sie sich schon daran gewöhnen .
 Außerdem hatte Ljewin in Kaschin für seine im Auslande lebende Schwester zwei höchst wichtige Angelegenheiten zu erledigen , bei denen es sich um eine Vormundschaftssache und um den Empfang von Einstandsgeldern handelte .
 Ljewin war immer noch unentschlossen ; aber Kitty , der es nicht entgangen war , daß er sich in Moskau langweilte , und die ihm von vornherein zugeredet hatte hinzufahren , hatte ihm ohne sein Wissen eine Adelsuniform machen lassen , die achtzig Rubel kostete .
 Nachdem lange Bemühungen um die Aufhebung der Zwangsverwaltung vorausgegangen waren , sollte nun eigentlich das Geld zur Abholung bereit sein ; aber der Rechtsbeistand , ein höchst dienstfertiger Mann , konnte die erforderliche Anweisung nicht ausstellen , weil dazu die Unterschrift des Präsidenten nötig war und der Präsident , ohne jemand mit seiner Vertretung beauftragt zu haben , sich in der Sitzung befand .
 Hätte Ljewin dies ebensowohl verstanden , wie er den Grund verstand , weshalb man zum Eisenbahnschalter nur gelangt , indem man Schlange steht , so hätte er sich nicht gekränkt gefühlt und sich nicht geärgert ; aber über die Hindernisse , auf die er hier bei seiner Angelegenheit stieß , konnte ihm niemand Aufklärung geben , niemand wußte , wozu die eigentlich auf der Welt waren .
 Ljewin hatte sich jedoch seit seiner Verheiratung sehr geändert , er hatte Geduld gelernt ; und wenn er nicht begriff , wozu alles dies so eingerichtet war , so sagte er sich , er dürfe , ohne das Ganze zu kennen , sich kein Urteil erlauben , und es werde doch wohl so sein müssen ; und so bemühte er sich denn , sich nicht darüber aufzuregen .
 Jetzt nun , wo er bei den Wahlen anwesend war und sich an ihnen beteiligte , gab er sich ebenfalls alle Mühe , nicht vorschnell zu tadeln und sich nicht mit andern zu streiten , sondern nach Möglichkeit sich Einsicht in diese Sache zu verschaffen , bei der ehrenwerte , brave Männer , die auch er hochachtete , mit solchem Ernst und Eifer tätig waren .
 Seit Ljewin sich verheiratet hatte , hatten sich ihm so viele neue , ernste Gebiete des Lebens erschlossen , die ihm vorher infolge seines nur oberflächlichen Verhältnisses zu ihnen unwichtig erschienen waren , daß er auch von den Wahlen annahm , sie würden wohl eine ernste Bedeutung haben , und diese ernste Bedeutung zu erkennen suchte .
 Immer und in allen Dingen stellte er sich auf die Seite des Adels ; er widersetzte sich geradezu der Verbreitung der Volksbildung und suchte dem Kreistage , der doch eine so gewaltige Bedeutung haben soll , einen ständischen Charakter zu geben .
 In dem reichen Gouvernement Kaschin , das immer und in allen Dingen den anderen voraus war , hatten sich jetzt solche geistige Kräfte zusammengefunden , daß dieses Werk , wenn es hier richtig durchgeführt wurde , für die andern Kreise , ja für ganz Rußland als Vorbild dienen konnte .
 Eröffnet wurde die Versammlung von dem Gouverneur , der an die Edelleute eine Rede hielt : sie möchten sich bei der Wahl der Beamten nicht durch persönliche Gründe , sondern nur durch die Verdienste der Betreffenden und durch die Rücksicht auf das Wohl des Vaterlandes leiten lassen ; er hoffe , daß der hochlöbliche Adel des Gouvernements Kaschin wie bei den früheren Wahlen so auch diesmal seine Pflicht gewissenhaft erfüllen und das hohe Vertrauen des Monarchen rechtfertigen werde .
 Nach Beendigung seiner Rede verließ der Gouverneur den Saal ; die Edelleute folgten ihm geräuschvoll und in lebhafter Erregung , manche sogar in begeisterter Stimmung , und umringten ihn , während er seinen Pelz anzog und sich mit dem Gouvernements-Adelsmarschall freundschaftlich unterhielt .
 Ljewin , der in alles Einblick gewinnen und sich nichts entgehen lassen wollte , stand auch dort in dem dichten Schwarm und hörte , wie der Gouverneur sagte : " Bitte , bestellen Sie an Marja Iwanowna , meine Frau bedauere außerordentlich , aber sie müsse dem Armenhause einen Besuch machen " . Gleich darauf suchte sich jeder der Edelleute seinen Pelz heraus , und sie alle fuhren nach dem Dom .
 Gottesdienstliche Handlungen machten auf Ljewin immer einen starken Eindruck , und als er die Worte sprach : " Ich küsse das Kreuz " und rings um sich diese Schar junger und alter Männer sah , die das gleiche wiederholten , fühlte er sich gerührt .
 Viele hatten sich nur für diesen einen Tag eingefunden .
 Die Edelleute hatten sich sowohl im großen wie im kleineren Saale in zwei Lager gruppiert , und aus mancherlei Anzeichen war zu erkennen , daß jede Partei vor der anderen ihre Geheimnisse hatte : feindselige , mißtrauische Blicke flogen hinüber und herüber ; das Gespräch verstummte bei Annäherung fremder Personen ; manche begaben sich sogar flüsternd weg nach dem entfernten Vorsaal .
 Sergei Iwanowitsch war der Mittelpunkt , um den sich die andern gruppierten .
 Chljustow wollte sich nicht dazu verstehen , mit seinen Kreisangehörigen zu Snetkow zu gehen und ihn zu bitten , daß er doch von neuem kandidieren möge ; Swijaschski dagegen redete ihm zu , dies doch zu tun , und auch Sergei Iwanowitsch billigte diesen Plan .
 Stepan Arkadjewitsch , der soeben einen Bissen gegessen und ein Gläschen getrunken hatte und sich nun mit dem parfümierten , farbig geränderten Batisttaschentuch den Mund wischte , trat in seiner Kammerherrenuniform zu ihnen .
 Jetzt aber sind acht Kreise willens , ihn um seine Kandidatur zu ersuchen ; wenn nun zwei Kreise es ablehnen , sich an dieser Aufforderung zu beteiligen , so wird Snetkow möglicherweise auf seine Kandidatur verzichten . Und dann wird es der alten Partei vielleicht gelingen , einen anderen ihrer Anhänger durchzubringen , da dann unser ganzer Plan gestört ist .
 Aber wenn nur der eine Kreis Swijaschskis sich von jener Aufforderung ausschließt , dann wird Snetkow kandidieren .
 Wieso ? - Er schließt ihn aus ? - Wir haben kein Vertrauen zu ihm . - Er will Flerow nicht zulassen . - Was schadet das , daß er sich im Anklagezustand befindet ? - Auf die Art könnte er ja jeden ausschließen .
 Er sagte ganz dasselbe , was Sergei Iwanowitsch beantragt hatte ; aber augenscheinlich hatte er auf ihn und seine ganze Partei einen Haß , und dieses Gefühl des Hasses teilte sich nun seiner ganzen eigenen Partei mit , und dadurch wurde dann als Gegenwirkung auf der anderen Seite ein gleiches , obwohl in anständigerer Form sich äußerndes Gefühl der Erbitterung hervorgerufen .
 Wer ein Edelmann ist , versteht das auch ohne lange Auseinandersetzungen . - Wir vergießen unser Blut ... - Das Vertrauen des Monarchen ... - Den Adelsmarschall darf man nicht so kontrollieren ; er ist doch kein Kommis ! - Aber darum handelt es sich gar nicht ! - Die Stimmkugeln her !
 Er hatte , wie ihm nachher Sergei Iwanowitsch auseinandersetzte , sich folgenden Gedanken nicht klargemacht : für das Gemeinwohl war es erforderlich , den Gouvernements-Adelsmarschall zu beseitigen ; zur Beseitigung des Adelsmarschalls war Stimmenmehrheit erforderlich ; um aber die Stimmenmehrheit zu haben , war es erforderlich , daß jenem Flerow das Stimmrecht zuerkannt wurde ; und um Flerow für stimmfähig erklären zu können , war es erforderlich , den Gesetzesparagraphen in entsprechender Weise auszulegen .
 Ljewin aber hatte sich das zu der Zeit , als sich der Vorgang abspielte , noch nicht klargemacht , und es war ihm peinlich , diese braven Männer , die er hochachtete , in so häßlicher , grimmiger Aufregung zu sehen .
 Um dieses peinliche Gefühl loszuwerden , ging er , ohne das Ende der Verhandlungen abzuwarten , hinaus in den kleinen Saal , wo sich niemand befand außer den Kellnern am Schanktisch .
 Ljewin trat heran ; aber da er vollständig vergessen hatte , worum es sich handelte , so wandte er sich in seiner Verlegenheit an Sergei Iwanowitsch mit der Frage : " Wohin soll ich sie legen ? " Er hatte leise gefragt , während in der Nähe gesprochen wurde , so daß er hatte hoffen können , seine Frage würde nicht gehört werden .
 Dann hörte man Gelächter : es hatten sich in dem Kasten noch ein Knopf und zwei Nüsse gefunden .
 " Schwerlich " , erwiderte der Adelsmarschall und blickte dabei ängstlich um sich . " Ich bin müde , ich bin schon zu alt .
 " Ist er auch nicht zu sehr betrunken ? Wird er uns nicht umfallen ? " fragte Swijaschski kopfschüttelnd .
 Er war besonders deswegen verstimmt , weil er sah , wie alle lebhaft , eifrig und geschäftig waren und nur er allein mit einem uralten , zahnlosen , immer wispernd die Lippen bewegenden , kleinen Herrn in Marine-Uniform , der sich neben ihn gesetzt hatte , in Teilnahmslosigkeit und Untätigkeit verharrte .
 " Wie kann er sich erdreisten zu sagen , daß ich ihm habe die Hosen stehlen lassen !
 Gewiß , ich erinnere mich sehr gut .
 Wie kommen Sie denn eigentlich in unser Gouvernement ? " fragte er . " Sie sind wohl hergekommen , um bei unserm coup d ' état1 mitzuwirken ? " fügte er hinzu ; er sprach die französischen Worte ohne Unsicherheit , aber schlecht aus . " Ganz Rußland hat sich hier zusammengefunden : selbst Kammerherren und womöglich sogar Minister " . Er wies auf die stattliche Gestalt Stepan Arkadjewitschs in weißen Hosen und der Kammerherrenuniform , der gerade mit einem General zusammen ging .
 Mein Schwager möchte sich gern für ein Amt bei einer Adelsbehörde wählen lassen ; er ist nicht reich , und da muß ich ihm ein bißchen behilflich sein .
 " Überlebt hat sie sich freilich ; aber doch sollte man mit ihr etwas ehrerbietiger verfahren .
 Wissen Sie , wenn man sich vor dem Hause ein Gärtchen anlegen will , so möchte man sich dazu ein Stückchen Boden frei und eben machen , und nun wächst vielleicht gerade an der Stelle bei Ihnen ein hundertjähriger Baum . Wenn der auch krumm gewachsen und alt ist , so werden Sie doch um der Blumenbeete willen den alten Kerl nicht umhauen , sondern die Beete so anlegen , daß Sie sich auch den Baum dabei nach Möglichkeit zunutze machen .
 Ich will Ihnen noch mehr sagen " , fuhr , sich mit dem Ellbogen auf das Fensterbrett stützend , der Gutsbesitzer fort , der ins Reden gekommen war ; " mein Sohn hat keine Lust zur Landwirtschaft . Er will Gelehrter werden .
 So habe ich mir in diesem Jahre einen Garten angelegt " .
 Wir gingen durch die Wirtschaft , durch den Garten . › Nein ‹ , sagte er , › Stepan Wasiljewitsch , alles ist ja bei Ihnen in schönster Ordnung ; aber um den Garten haben Sie sich nicht recht gekümmert . ‹ Dabei ist mein Garten sehr gut in Ordnung . › Meines Erachtens müßte diese Linde umgehauen werden . Aber es müßte zur Saftzeit geschehen .
 Aber Sie und ich , wir können froh sein , wenn wir uns das Unsrige erhalten und es unseren Kindern hinterlassen " .
 " Es gibt unter uns auch einzelne - wie zum Beispiel unser Freund Nikolai Iwanowitsch dort oder der Graf Wronski , der sich jetzt bei uns niedergelassen hat - die eine landwirtschaftliche Industrie betreiben möchten ; aber bis jetzt führt das noch zu weiter nichts als zum Verlust des Kapitals " .
 Das wäre auch keine Handlungsweise , wie sie sich für einen Edelmann schickt .
 " Wir haben uns hier zum ersten Male wiedergesehen , seit wir uns bei Ihnen kennengelernt haben " , sagte der Gutsbesitzer , " und sind auch gleich ins Reden gekommen " .
 " Ja , ich erinnere mich unserer Begegnung recht wohl " , versetzte Ljewin , und da er fühlte , daß er dunkelrot wurde , wandte er sich sogleich von ihm weg und knüpfte ein Gespräch mit seinem Bruder an .
 " Worum handelt es sich denn jetzt ? " fragte Ljewin , wobei er Swijaschski und Wronski anblickte .
 Er muß jetzt entweder ablehnen , sich als Kandidat aufstellen zu lassen , oder sich dazu bereit erklären " , antwortete Swijaschski .
 " Ja , es ist wirklich eine Art Fieber " , bemerkte Wronski . " Und hat man sich einmal auf die Sache eingelassen , dann will man sie auch durchführen .
 Um eines Prozesses willen , der zwei Rubel wert ist , muß ich einen Bevollmächtigten hinschicken , der mich fünfzehn Rubel kostet " .
 Diese ganze Geschichte war unangebracht und töricht , und Ljewin wurde sich dessen , während er sprach , selbst bewußt .
 Dagegen Graf Wronski ... ich strebe ja nicht danach , sein Freund zu werden - er hat mich zum Essen eingeladen , aber ich werde nicht hingehen - indessen er gehört doch zu unserer Partei ; warum soll man ihn sich zum Feinde machen ?
 Obgleich der Gouvernements-Adelsmarschall den gegen ihn vorbereiteten Anschlag in der Luft witterte und obgleich er nicht von allen darum gebeten worden war , hatte er sich dennoch entschlossen zu kandidieren .
 Aber Ljewin hatte jenes listige Verhalten , das ihm vorher auseinandergesetzt worden war , jetzt schon wieder vergessen und fürchtete , Stepan Arkadjewitsch habe sich bei seiner Weisung : " Rechts hinlegen ! " geirrt .
 Da ihn niemand beachtete und auch niemand ihn hier nötig zu haben schien , so begab er sich unauffällig nach dem kleinen Saal , wo der Schanktisch aufgestellt war , und empfand , als er die Kellner wieder erblickte , eine große Erleichterung .
 Nachdem er ein Kotelett mit Bohnen verzehrt und sich ein bißchen mit dem Kellner über dessen frühere Herrschaft unterhalten hatte , begab er sich auf die Galerie ; in den großen Saal wollte er nicht wieder hineingehen , wo er sich so unbehaglich fühlte .
 Die Galerie war voll von geputzten Damen , die sich über die Brüstung beugten und sich bemühten , nur ja kein Wort von dem , was unten gesprochen wurde , zu verlieren .
 Überall wurde von den Wahlen gesprochen , und wie sich der Adelsmarschall abgequält habe , und wie hübsch die Verhandlungen gewesen seien ; aus einer der Gruppen hörte Ljewin ein Lob seines Bruders .
 " Wie freue ich mich , daß ich Kosnüschew gehört habe .
 Wronski war zu den Wahlen gekommen , weil er sich auf dem Lande langweilte und sein Recht auf Freiheit Anna gegenüber wahren mußte , aber auch um sich durch seine Unterstützung bei den Wahlen Swijaschski erkenntlich zu zeigen für all dessen Bemühungen zu seinen , Wronskis , Gunsten bei den Kreistagswahlen , und ganz besonders , um alle Pflichten der selbsterwählten Stellung eines Edelmannes und Grundbesitzers genau zu erfüllen .
 Er war sich darüber klar , und auch andere erkannten dies als richtig an , daß er zu Newjedowskis Erfolg sehr wesentlich mitgewirkt hatte .
 Die Wahlen selbst hatten so verlockend auf ihn gewirkt , daß er sich vornahm , wenn er sich innerhalb der nächsten drei Jahre verheiratet haben würde , selbst zu kandidieren - gerade wie er nach einem durch seinen Rennreiter gewonnenen Preise Lust bekam , selbst mitzureiten .
 Eigentlich war dies gar nicht einmal ein Mißerfolg für ihn , wie er selbst sagte , indem er sich mit seinem Sektglase zu Newjedowski wandte : man habe gar keinen besseren Verfechter der neuen Richtung finden können , die der Adel nunmehr einschlagen müsse ; und darum stehe , sagte er , jeder ehrenhafte Mann auf der Seite des heutigen Siegers und feiere dessen Erfolg .
 Swijaschski machte in spaßhafter Weise die weinerliche Redeweise des Adelsmarschalls nach und bemerkte , zu Newjedowski gewendet , Seine Exzellenz werde sich wohl für eine andere , minder einfache Art der Kassenprüfung entscheiden müssen , als es Tränen des Verwalters der Kasse wären .
 Ein anderer Edelmann erzählte sehr scherzhaft , der bisherige Gouvernements-Adelsmarschall habe sich für einen Ball , den er habe geben wollen , bereits Diener in Kniehosen kommen lassen ; wenn nun der neue Gouvernements-Adelsmarschall keinen Ball mit Dienern in Kniehosen gebe , so müßten die Leute wieder zurückgeschickt werden .
 Während der Tafel gebrauchten die Tischgenossen , wenn sie sich zu Newjedowski wandten , fortwährend die Ausdrücke : " unser Gouvernements-Adelsmarschall " und " Euer Exzellenz " .
 Newjedowski tat , als seien ihm diese Bezeichnungen nicht nur gleichgültig , sondern als verachte er sie geradezu ; aber es war klar , daß sie ihn sehr glücklich machten und er sich gewaltsam zwingen mußte , sein Entzücken nicht zu zeigen , da es zu der neuen fortschrittlichen Richtung , der alle Anwesenden huldigten , nicht gepaßt hätte .
 Auch Stepan Arkadjewitsch , der sich in höchst vergnügter Stimmung befand , sandte an Darja Alexandrowna ein Telegramm folgenden Inhalts : " Newjedowski gewählt , zwanzig Stimmen Mehrheit .
 Vor Wronskis Abreise zu den Wahlen hatte Anna überlegt , daß die Auftritte , die sich jedesmal , wenn er irgendwohin reiste , zwischen ihnen wiederholten , nur dazu dienen konnten , ihn ihr zu entfremden , nicht aber , ihn an sie zu fesseln , und sie hatte sich deshalb vorgenommen , sich mit aller Gewalt zu beherrschen , um den Abschied von ihm mit Ruhe zu ertragen .
 Und nicht nur wegzufahren , sondern auch mich ganz zu verlassen .
 Er hat mich mit kalter , strenger Miene angeblickt .
 Selbstverständlich ist das nichts Bestimmbares , nichts Greifbares ; aber früher kam das nicht vor , und dieser Blick ist ein bedeutungsvolles Zeichen ‹ , sagte sie zu sich . › Dieser Blick zeigt , daß seine Liebe zu erkalten beginnt . ‹
 Und obgleich sie überzeugt war , daß seine Liebe zu erkalten begann , so sah sie sich doch außerstande , etwas dagegen zu tun und ihr Verhältnis zu ihm in irgendeinem Punkte zu ändern .
 Allerdings gab es noch ein Mittel , ein Mittel , nicht ihn festzuhalten - festhalten sollte ihn , das war ihr entschiedener Wunsch , nichts anderes als seine Liebe - aber doch ihm nahe zu bleiben und zu ihm in einem solchen Verhältnis zu stehen , daß er sich nicht von ihr lossagen konnte .
 So begann sie denn dies zu wünschen und nahm sich vor , sobald nur Wronski oder Stiwa mit ihr davon zu reden anfangen würde , sich sofort damit einverstanden zu erklären .
 Wie sehr sie sich auch Mühe gab , sie konnte dieses Kind nicht lieben , und Liebe zu heucheln vermochte sie gleichfalls nicht .
 Aber trotzdem freute sie sich auch wieder , an ihn geschrieben zu haben .
 Jetzt zweifelte Anna zwar gar nicht mehr daran , daß er sie als Hemmschuh empfinde und nur mit Bedauern auf seine Freiheit verzichte , um zu ihr zurückzukehren ; aber trotzdem freute sie sich , daß er nun kommen werde .
 Mehrmals hatte sie geglaubt , das Geräusch der Räder zu hören ; aber immer hatte sie sich geirrt . Endlich hörte sie nicht nur das Geräusch der Räder , sondern auch den Ruf des Kutschers und das dumpfe Rollen in der überdachten Anfahrt .
 Selbst die Prinzessin Warwara , die sich Patience legte , bestätigte diese Wahrnehmung . Anna wurde dunkelrot und stand auf ; aber statt hinunterzugehen , wie sie es vorher zweimal vergeblich getan hatte , blieb sie stehen .
 " Und du ? " fragte er , indem er sich den Schnee abschüttelte .
 Also du bist gesund ? " sagte er , und nachdem er sich mit dem Taschentuche den feuchten Bart abgetrocknet hatte , küßte er ihr die Hand .
 " Ich will nur sagen , daß doch auch Angelegenheiten vorkommen können , denen man sich durchaus nicht entziehen kann .
 Entweder müssen wir uns ganz trennen oder dauernd zusammen leben " .
 Und doch wünsche ich nichts so sehnlich , als mich nie mehr von dir zu trennen " , erwiderte Wronski lächelnd .
 Anna schrieb an ihren Mann und bat ihn um die Scheidung . Gegen Ende November siedelten Wronski und Anna , nachdem die Prinzessin Warwara , die nach Petersburg reisen mußte , sich von ihnen getrennt hatte , nach Moskau über .
 Alle , die sie liebte , waren um sie , und alle waren so gut und lieb zu ihr und zeigten sich so eifrig auf ihr Wohl bedacht , und überall trat ihr so ausschließlich nur Angenehmes und Freundliches entgegen , daß , wenn sie nicht gewußt und gefühlt hätte , daß dieser Zustand bald ein Ende nehmen müsse , sie sich gar kein besseres , angenehmeres Leben hätte wünschen können .
 Aber vorwiegend betrachtete sie ihn nicht von außen , sondern sozusagen von innen heraus , und dabei sah sie , daß er hier nicht der echte Ljewin war ; anders konnte sie sich seinen Zustand nicht erklären .
 Zuzeiten machte sie es ihm im stillen zum Vorwurf , daß er es nicht verstehe , in der Stadt zu leben ; zu anderer Zeit aber wieder sagte sie sich , daß es wirklich für ihn eine schwere Aufgabe sei , hier sein Leben so zu gestalten , daß es ihm selbst Befriedigung gewähre .
 Sie konnte ohne Entsetzen gar nicht daran denken , wohin sich die Männer bei solchen Gelegenheiten zu begeben pflegten .
 Aber so angenehm und unterhaltend ihr selbst diese sich immer gleichbleibenden Gespräche waren ( Linchen-Trinchen-Gespräche pflegte der alte Fürst die Unterhaltungen der Schwestern zu nennen ) , so wußte sie doch , daß ihm das langweilig sein mußte .
 Er hatte dazu auch wirklich einen Versuch gemacht und war in der ersten Zeit einige Male nach der Bibliothek gegangen , um sich für sein Buch Auszüge zu machen und sich über einzelne Punkte zu belehren ; aber , wie er sich ihr gegenüber ausgedrückt hatte , je länger dieses müßige Leben dauerte , um so weniger Zeit hatte er übrig .
 Einen Vorteil brachte jedoch das Stadtleben insofern mit sich , als Streitigkeiten hier in der Stadt zwischen ihnen beiden niemals vorkamen .
 Kitty hatte sich bei dieser Begegnung nur das eine vorzuwerfen , daß für einen Augenblick , als sie in dem Zivilanzuge die ihr einst so wohlvertrauten Züge erkannte , ihr der Atem stockte , alles Blut zum Herzen strömte und , wie sie fühlte , eine heiße Röte ihr ins Gesicht stieg .
 Aber dann wandte sie sich auch sofort zu der Fürstin Marja Borisowna und blickte kein einziges Mal wieder nach ihm , bis er aufstand , um sich zu empfehlen ; nun sah sie ihn an , aber augenscheinlich nur , weil es unhöflich ist , jemand , der einem eine Verbeugung macht , nicht anzusehen .
 Ihre ehrlichen Augen ließen ihrem Mann keinen Zweifel daran , daß sie wirklich mit sich zufrieden war , und trotz ihres Errötens beruhigte er sich sofort und begann , sie näher zu befragen , was sie ja auch nur gewünscht hatte .
 Nachdem er alles erfahren hatte , sogar die Einzelheit , daß sie sich nur im ersten Augenblick nicht habe des Errötens erwehren können , daß ihr aber dann so harmlos und frei zumute gewesen sei wie jedem Beliebigen gegenüber , wurde Ljewin wieder ganz fröhlich und sagte , er freue sich über diesen Vorfall sehr und werde sich nun nicht wieder so töricht benehmen wie bei den Wahlen , sondern sich bei der nächsten Begegnung mit Wronski Mühe geben , möglichst freundlich und nett zu ihm zu sein .
 " Er hat versprochen , mich mit Metrow bekannt zu machen .
 " Weißt du , du wirst es mir gar nicht glauben , aber ich habe mich von all diesem Formenwesen so entwöhnt , daß ich mich ordentlich schäme , dergleichen zu tun .
 " Allerdings , aber es ist mir immer peinlich gewesen , und jetzt habe ich mich dessen so entwöhnt , daß ich wahrhaftig lieber zwei Tage hintereinander das Mittagessen entbehren möchte als diesen Besuch machen .
 " Nein , bitte , warte noch ein bißchen " . Sie hielt ihn an der Hand zurück . " Wir wollen darüber reden ; mich beunruhigt das .
 Das pflegte bei ihm ein Zeichen starker Unzufriedenheit zu sein - der Unzufriedenheit nicht mit ihr , sondern mit sich selbst .
 " Ich habe Sokolow angewiesen , den Weizen zu verkaufen und sich die Pacht für die Mühle im voraus geben zu lassen .
 In der ersten Zeit seines Moskauer Aufenthaltes hatte Ljewin sich viel mit den Pferden abgegeben , die er vom Gute mitgebracht hatte .
 Aber jetzt hatte er sich an diese Ausgaben bereits gewöhnt .
 Allerdings war Ljewin der Ansicht , die Klarheit von Katawasows Weltanschauung stamme von einer gewissen Dürftigkeit seiner Veranlagung her , und Katawasow seinerseits war der Ansicht , der Mangel an Folgerichtigkeit in Ljewins Denken sei eine Folge ungenügender geistiger Zucht . Aber trotzdem hatte Katawasows Klarheit für Ljewin etwas Anziehendes und ebenso für Katawasow die Überfülle von Ljewins ungeordneten Gedanken ; es machte beiden Vergnügen , miteinander zusammenzukommen und sich zu unterhalten .
 Als Katawasow gestern mit Ljewin in einer öffentlichen Vorlesung zusammengetroffen war , hatte er ihm mitgeteilt , daß der berühmte Metrow , an dessen Abhandlung Ljewin so großes Gefallen gefunden hatte , sich gegenwärtig in Moskau aufhalte und große Anteilnahme dafür bekundet habe , was er , Katawasow , ihm von Ljewins Arbeit erzählt habe . Metrow werde morgen um elf Uhr bei ihm sein und sich sehr freuen , Ljewins Bekanntschaft zu machen .
 " Sie haben sich aber ganz entschieden gebessert , liebster Freund , wie ich mit Vergnügen feststelle " , sagte Katawasow , als er Ljewin in seinem kleinen Wohnzimmer begrüßte . " Ich höre die Klingel und denke : es ist doch unmöglich , daß der pünktlich kommt ...
 " Was hat sich denn neuerdings ereignet ? " fragte Ljewin .
 " Ich hatte eigentlich angefangen , ein rein landwirtschaftliches Buch zu schreiben " , bemerkte Ljewin errötend ; " indem ich mich aber darin mit dem Hauptinstrument der Landwirtschaft , dem Arbeiter , beschäftigte , bin ich unwillkürlich zu ganz unerwarteten Ergebnissen gelangt " .
 Und um diesen Satz zu beweisen , beeilte er sich , hinzuzufügen , seiner Meinung nach rühre diese Auffassung des russischen Volkes daher , daß es sich seines Berufes , die gewaltigen , noch unbewohnten Landgebiete im Osten zu besiedeln , bewußt sei .
 Worin die Besonderheit von Metrows Auffassung bestand , das begriff Ljewin nicht , weil er sich keine Mühe gab , es zu begreifen .
 Obgleich er zugeben mußte , daß im östlichen , größten Teile Rußlands die Rente noch gleich Null sei , daß der Arbeitslohn für neun Zehntel der sich auf achtzig Millionen belaufenden Bevölkerung Rußlands nur im eigenen Lebensunterhalt bestehe und daß ein Kapital bisher nur in Gestalt der einfachsten Arbeitsgeräte vorhanden sei , so betrachtete er dennoch jeden Arbeiter nur von diesem Gesichtspunkte aus . In vielen Punkten allerdings stimmte er mit den Volkswirtschaftlern nicht überein , und über den Arbeitslohn hatte er eine eigene Auffassung , die er nun Ljewin auseinandersetzte .
 Als er sich dann aber überzeugt hatte , daß sie beide für die Sache eine so verschiedene Anschauungsweise hatten , daß sie einander doch nie würden verstehen können , da widersprach er nicht mehr und hörte nur noch zu .
 Ich habe ein Sondergutachten eingereicht " , sagte Katawasow , während er sich im Nebenzimmer den Frack anzog , zu Metrow .
 Dieses Gutachten war nach dem Urteile der einen ganz abscheulich , nach dem Urteile anderer durchaus schlicht und gerecht ; so hatten sich die Professoren in zwei Parteien gespalten .
 Obwohl Ljewin mit der Universität in keiner Beziehung stand , hatte er doch schon mehrmals während seiner Anwesenheit in Moskau von dieser Sache gehört und darüber gesprochen und hatte sich eine eigene Meinung gebildet ; so beteiligte er sich denn an dem Gespräch , das auch noch auf der Straße fortgesetzt wurde , bis alle drei beim alten Universitätsgebäude anlangten .
 An dem mit einer Decke behangenen Tisch , wo Katawasow und Metrow Platz nahmen , saßen sechs Herren , von denen einer , sich tief über sein Manuskript beugend , etwas vorlas .
 Er war sich jetzt darüber klar , daß , obgleich Metrows Gedanken vielleicht einen gewissen Wert besäßen und die seinigen gleichfalls , diese Gedanken jedoch nur dann sich klarer gestalten und zu einem Ergebnis führen ließen , wenn ein jeder für sich in der von ihm gewählten Richtung weiterarbeite , daß aber bei einem wechselseitigen Austausch dieser Gedanken nichts herauskomme .
 Metrow machte Ljewin mit dem Vorsitzenden bekannt , mit dem er sich gerade über das neueste politische Ereignis unterhielt .
 Da Ljewin das alles schon einmal gehört hatte , so beeilte er sich , Metrow zu sagen , er bedaure , seiner Einladung nicht Folge leisten zu können , empfahl sich und fuhr zu Lwow .
 Setzen Sie sich hierher ; hier haben Sie es bequemer " ... Er stand auf und zog einen Schaukelstuhl heran . " Haben Sie das letzte Rundschreiben im Journal de Saint-Pétersbourg gelesen ?
 Mein Amt und die Beschäftigung mit den Kindern nehmen mir die Möglichkeit dazu . Und ferner schäme ich mich nicht einzugestehen , daß meine Bildung gar zu mangelhaft ist " .
 " Im Gegenteil " , erwiderte Ljewin , " Sie können sich gar nicht vorstellen , wie eifrig ich immer , wenn ich Sie so beobachte , das zu erlernen suche , was ich für die Zukunft verstehen muß , nämlich die Kunst der Kindererziehung " .
 Lwow wollte sich offenbar beherrschen , um sich nicht anmerken zu lassen , wie sehr er sich freute ; aber trotzdem strahlte er über das ganze Gesicht .
 Sie können sich gar nicht vorstellen , wie schwer das ist !
 Dieses für Ljewin stets interessante Gespräch wurde durch Natalja Alexandrowna unterbrochen , die , bereits zur Ausfahrt angekleidet , ins Zimmer trat . Es ließ sich nicht leugnen , daß sie eine wirkliche Schönheit war .
 Also nun möchte ich dir einmal sagen , Arseni " , wandte sie sich zu ihrem Manne , " du nimmst den Wagen " ...
 Ljewin , als Verwandter , mußte sich an diesen Überlegungen beteiligen .
 Ljewin hätte sich gern mit ihnen ein bißchen unterhalten und auch gern gehört , was sie von ihrem Vater wollten ; aber zuerst knüpfte Natalja ein Gespräch mit ihm an , und gleich darauf trat ein Amtsgenosse Lwows , namens Machotin , in Hofuniform ins Zimmer , um mit ihm zusammen zum Empfang des erwarteten hohen Besuches zu fahren , und nun begann ein ununterbrochenes Gespräch über die Herzegowina , über die Fürstin Korsinskaja , über die Stadtverordnetenversammlung und über den plötzlichen Tod der Fürstin Apraxina .
 " Ja , ja , maman wünscht , daß wir , die Schwäger , ihn uns einmal vornehmen " , sagte er errötend . " Indessen , welchen Beruf habe ich eigentlich dazu ? "
 Beide Werke waren neu und von moderner Art , und Ljewin hätte sich gern über sie ein eigenes Urteil gebildet .
 Nachdem er seine Schwägerin zu ihrem Platz geleitet hatte , stellte er sich an eine Säule und nahm sich vor , möglichst aufmerksam und gewissenhaft zuzuhören .
 Darauf bedacht , jede Zerstreuung zu vermeiden und sich den Eindruck nicht zu verderben , blickte er nicht nach den heftigen Armbewegungen des Kapellmeisters , die stets in so unangenehmer Weise die Aufmerksamkeit von der Musik ablenken , noch auch nach den Damen , die ihre Hüte nicht abgenommen und sich für das Konzert absichtlich die Ohren mit den Hutbändern zugebunden hatten , noch auch nach all den Leuten , die sich entweder mit nichts oder mit den verschiedenartigsten Dingen , nur nicht mit der Musik beschäftigten .
 Er bemühte sich auch , Begegnungen mit Musikkennern und mit Schwätzern zu vermeiden ; er stand da , vor sich hin auf den Boden blickend , und hörte zu .
 Aber je länger er diese Phantasie über den König Lear anhörte , um so weniger fühlte er sich imstande , sich darüber irgendein bestimmtes Urteil zu bilden .
 Fortwährend ließ es sich so an , als wolle sich ein musikalischer Ausdruck für ein Gefühl gestalten ; aber im nächsten Augenblicke fiel jedesmal alles wieder in Bruchstücke neuer musikalischer Bestandteile auseinander und manchmal geradezu nur in Töne , die lediglich durch die Laune des Komponisten nicht miteinander verbunden , sondern in höchst verzwickter Weise nur durcheinander gemischt waren .
 Als das Stück beendet war , fand er sich völlig verständnislos und fühlte infolge seiner angestrengten und ganz unbelohnt gebliebenen Aufmerksamkeit eine starke Ermüdung .
 " Ohne das kann man nicht folgen " , sagte Peszow , indem er sich zu Ljewin wandte , da der Herr , mit dem er sich bis dahin unterhalten hatte , weggegangen war und er nun niemand sonst hatte , mit dem er reden konnte .
 Im weiteren Verlaufe der Pause entspann sich zwischen Ljewin und Peszow ein Streit über die Vorzüge und Mängel der Wagnerschen Richtung in der Musik .
 Ljewin behauptete , Wagner und alle seine Nachahmer begingen insofern einen Fehler , als sie die Musik in das Gebiet einer fremden Kunst hinüberführen wollten ; das sei derselbe Fehler , den die Poesie begehe , wenn sie die Züge eines Gesichtes darzustellen versuche , was doch Sache der Malerei sei . Und als Beispiel eines solchen Fehlers führte er einen Bildhauer an , der auf den Einfall gekommen war , um das Standbild eines Dichters herum aus Marmor ausgehauene Schattengebilde seiner dichterischen Gestalten an dem Sockel aufsteigen zu lassen . " Diese Schattengebilde sind bei dem Bildhauer so weit davon entfernt , Schattengebilde zu sein , daß sie , statt zu schweben , sich an Leitern festhalten " , sagte Ljewin .
 Diese Redewendung gefiel ihm sehr ; aber er konnte sich nicht erinnern , ob er sich dieser selben Redewendung nicht schon früher , und zwar gerade Peszow gegenüber , bedient habe , und daher wurde er nach diesen Worten verlegen .
 Und dann kommen Sie , bitte , in die Sitzung , um mich abzuholen ; Sie werden mich dort noch antreffen " .
 Sobald sie Ljewins ansichtig wurde , lächelte sie und bat ihn , in den sich anschließenden kleinen Raum zu treten , aus dem Stimmen zu hören waren .
 Aber wahrscheinlich durch die Ermüdung , die er zu fühlen begann , herrührend von der vorausgegangenen gespannten Aufmerksamkeit , beging er bei dem Gespräch über den Rechtsstreit einen Fehler , und an diesen Fehler erinnerte er sich später noch mehrmals mit gelindem Ärger .
 Nachdem Ljewin seine Schwägerin zu sich nach Hause gebracht und Kitty wohl und munter angetroffen hatte , fuhr er in den Klub .
 Aber sobald er in den weiten , halbkreisförmigen Hof gefahren , aus der Droschke gestiegen und die Stufen vor dem Tor hinaufgegangen war und der Pförtner mit dem breiten Schultergurt geräuschlos die Tür vor ihm geöffnet und sich vor ihm verbeugt hatte ; sobald er im Pförtnerzimmer die Gummischuhe und Pelze jener Klubmitglieder erblickt hatte , die der Ansicht waren , daß man weniger Mühe habe , wenn man diese Kleidungsstücke gleich unten ablege , als wenn man sie erst mit hinaufnehme ; sobald er das geheimnisvolle , ihm vorauseilende Klingelzeichen gehört , die sanft ansteigende teppichbedeckte Treppe erstiegen und auf dem Vorplatz das Standbild und an der oberen Tür den ihm wohlbekannten , nun schon gealterten , dritten Pförtner in der Klublivree erblickt hatte , der nicht zu langsam und nicht zu schnell die Tür öffnete und den Ankömmling musterte : da überkam ihn wieder die ehemalige Klubempfindung , das Gefühl wohligen Aufatmens , das Gefühl inniger Befriedigung , das Gefühl einer wohlanständigen Umgebung .
 " Aber du kommst ja so spät ! " sagte der Fürst lächelnd und reichte ihm über die Schulter weg die Hand . " Wie geht es Kitty ? " fügte er hinzu und zog das Mundtuch zurecht , das er sich hinter einen Westenknopf gesteckt hatte .
 Der Offizier , der sich sehr gerade hielt und sehr fröhliche , stets lachende Augen hatte , war aus Petersburg und hieß Gagin .
 Er hatte tüchtigen Hunger bekommen und aß und trank mit großem Vergnügen , und mit noch größerem Vergnügen beteiligte er sich an den heiteren , harmlosen Gesprächen seiner Tischgenossen .
 Ljewin merkte gar nicht , wie die Zeit verging und das Mahl sich seinem Ende näherte .
 Vergnügt lehnte er sich mit dem Ellbogen auf Stepan Arkadjewitschs Schulter und flüsterte ihm etwas zu ; dann streckte er mit demselben vergnügten Lächeln auch Ljewin die Hand hin .
 " Nein , mein Vater tat es ; aber ich erinnere mich noch recht wohl und habe daher ein wenig Verständnis dafür " .
 Ich gehe in unseren Höllenpfuhl " . Damit entfernte er sich von dem Tische .
 Besonders Wronski lachte so herzlich , daß Ljewin sich mit ihm vollständig ausgesöhnt fühlte .
 Miteinander plaudernd und Bekannte , auf die sie trafen , begrüßend , wanderten der Fürst und Ljewin durch alle Zimmer : durch das große , wo schon die Spieltische standen und die gewohnten Partner um niedrigen Einsatz spielten ; durch das Sofazimmer , wo Schach gespielt wurde und Sergei Iwanowitsch mit jemandem ein eifriges Gespräch führte ; durch das Billardzimmer , wo sich in der Nische mit dem Sofa eine lustige Champagnergesellschaft niedergelassen hatte , zu der sich inzwischen auch Gagin gesellt hatte ; auch in den Höllenpfuhl warfen sie einen Blick , wo sich eine Menge Herren , die pointieren wollten , um einen Tisch drängten , an dem Jaschwin bereits saß .
 Eilig stand er auf und ging hinaus , um Oblonski und Turowzün zu suchen , in deren Gesellschaft man sich immer vergnügte .
 " Na schön , da brauchen wir uns ja nur noch einen Kuß zu geben " , sagte Wronski mit gutmütigem Scherze und reichte Ljewin die Hand . Dieser ergriff schnell die hingehaltene Hand und drückte sie kräftig .
 " Kennen Sie sich wirklich nicht ? " fragte Wronski . " Sie wird sich sehr freuen .
 Ich würde gleich mit nach Hause fahren " , fügte er hinzu , " aber ich beunruhige mich um Jaschwin und möchte hierbleiben , bis er zu spielen aufhört " .
 Nun , das ist ja schön " , sagte Stepan Arkadjewitsch . " Stell eine Pyramide auf " , wandte er sich an den Markör .
 Nach Beendigung des Spiels setzten Wronski und Ljewin sich an Gagins Tisch , und Ljewin setzte nach Stepan Arkadjewitschs Rat auf die Asse .
 Nur im ersten Augenblick , solange der Wagen aus dem Tore des Klubgrundstücks herausrollte , dauerte bei Ljewin das Gefühl noch an , das ihn im Klub erfüllt hatte : das Gefühl der Ruhe , der Fröhlichkeit und der Befriedigung über die selbstverständliche Wohlanständigkeit dieser Welt ; als aber der Wagen auf die Straße hinausfuhr und er sein Rütteln und Stoßen auf dem unebenen Pflaster fühlte und als er den ärgerlichen Zuruf eines ihnen begegnenden Droschkenkutschers hörte und bei der trüben Straßenbeleuchtung das rote Schild eines Schank- und Kramladens erblickte : da verschwand dieses Gefühl , und er begann über sein Vorhaben nachzudenken und sich zu fragen , ob er gut daran tue , zu Anna zu fahren .
 " Wie freue ich mich " , begann er , " daß du sie kennenlernen wirst .
 Sobald die Scheidung stattgefunden hat , wird sie sich mit Wronski verheiraten .
 Aber die Hauptsache ist : in Erwartung dieser Ehescheidung wohnt Anna nun schon drei Monate in Moskau , wo alle Leute ihn und sie kennen . Sie kommt nirgendwohin in Gesellschaft und beschränkt ihren Frauenverkehr auf Dolly , weil sie , verstehst du wohl , nicht will , daß jemand sie nur so aus Gnade und Mitleid besucht ; diese dumme Person , die Prinzessin Warwara , selbst die hat sich von ihr zurückgezogen , weil sie die Lage nicht für anständig hält .
 Also , siehst du , unter solchen Umständen würde eine andere Frau in sich selbst keinen Halt finden .
 Aber sie ... nun , du wirst ja sehen , wie sie sich ihr Leben eingerichtet hat , wie ruhig und würdig ihr ganzes Verhalten ist .
 Links , in die Gasse der Kirche gegenüber ! " rief Stepan Arkadjewitsch , sich aus dem Wagenfenster hinausbiegend . " Puh !
 " Sie hat ja ein Töchterchen ; da beschäftigt sie sich wohl viel mit der ? " fragte Ljewin .
 Sie hat da jetzt ein junges Mädchen , eine Engländerin , bei sich und sorgt für sie und ihre ganze Familie " .
 Während Stepan Arkadjewitsch um eine mit Schlinggewächsen überzogene Gitterwand herumtrat , wo dann eine bisher vernehmbare Männerstimme verstummte , betrachtete Ljewin das Bild , das in der hellen Beleuchtung aus dem Rahmen herauszutreten schien , und konnte sich nicht von ihm losreißen .
 " Ich bin sehr erfreut " , hörte er plötzlich neben sich eine Stimme , die sich offenbar an ihn wandte , die Stimme eben der Frau , die er im Bilde betrachtete und bewunderte .
 Und in der Ruhe , mit der sie ihm ihre kleine , energische Hand hinstreckte , ihn mit Workujew bekannt machte und auf das hübsche rotblonde Mädchen hindeutete , das mit einer Arbeit beschäftigt im gleichen Zimmer saß und das sie als ihre Pflegetochter bezeichnete , verspürte Ljewin die ihm wohlbekannten , ihn angenehm berührenden Umgangsformen der stets ruhigen , sich natürlich gebenden Weltdame .
 " Iwan Petrowitsch und ich haben uns in Alexeis Arbeitszimmer niedergelassen " , sagte sie in Erwiderung auf Stepan Arkadjewitschs Frage , ob er rauchen dürfe , " gerade um zu rauchen " . Und indem sie auf Ljewin statt der ausdrücklichen Frage , ob er rauchen wolle , einen fragenden Blick richtete , zog sie ein Zigarettenkästchen aus Schildpatt zu sich heran und nahm sich eine Pajilla heraus .
 Ein besonderer Glanz erhellte Annas Gesicht , als sie seinen Blick auf sich gerichtet fühlte .
 " Ihr wart also im Klub ? " wandte sie sich an ihren Bruder .
 › Ja , ja , das ist ein Weib ! ‹ dachte Ljewin , der alles um sich her vergessen hatte und unverwandt auf ihr schönes , bewegliches Gesicht starrte , das jetzt auf einmal einen vollständig anderen Ausdruck angenommen hatte .
 Ljewin hörte nicht , wovon sie sprach , während sie sich zu ihrem Bruder hinbeugte ; aber er war von der Veränderung ihrer Gesichtszüge überrascht .
 Aber das dauerte nur einen Augenblick , dann kniff sie die Augen zusammen , als ob sie sich auf etwas besinnen wollte .
 Graf Alexei Kirillowitsch wollte mich durchaus dazu anregen " ( als sie die Worte " Graf Alexei Kirillowitsch " aussprach , richtete sie einen schüchtern bittenden Blick auf Ljewin , und dieser antwortete ihr unwillkürlich mit einem ehrerbietigen , zustimmenden Blicke ) , " wollte mich durchaus dazu anregen , mich auf dem Lande mit der Schule zu beschäftigen .
 Aber Tatkraft wurzelt in der Liebe , und Liebe kann man sich nicht geben , zur Liebe kann man sich nicht zwingen .
 Cela ne m ' a jamais réussi.3 Wie viele Frauen gibt es nicht , die sich dadurch eine position sociale geschaffen haben !
 Und jetzt ist es mir erst recht nicht möglich " , fuhr sie fort , indem sie sich mit einem traurigen , zutraulichen Ausdruck scheinbar an ihren Bruder , in Wirklichkeit aber ausschließlich an Ljewin wandte . " Auch jetzt , wo ich doch irgendwelche Beschäftigung so gut gebrauchen könnte , auch jetzt vermag ich es nicht " . Sie machte plötzlich ein finsteres Gesicht ( Ljewin durchschaute , daß ihr Unwille sich gegen sie selbst richtete , weil sie von ihrer persönlichen Lage gesprochen hatte ) und brachte das Gespräch auf einen anderen Gegenstand . " Ich weiß über Sie " , sagte sie zu Ljewin , " daß Sie ein schlechter Staatsbürger sind , und habe Sie verteidigt , so gut ich es verstand " .
 " Wie haben Sie mich denn verteidigt ? "
 Als nach zehn Uhr Stepan Arkadjewitsch aufstand , um wegzufahren ( Workujew hatte sich schon früher empfohlen ) , war es Ljewin , als wären sie eben erst gekommen .
 Mit Bedauern erhob er sich gleichfalls .
 " Leben Sie wohl " , sagte sie , indem sie seine Hand festhielt und ihm mit einem Blicke , von dem er sich unwiderstehlich angezogen fühlte , in die Augen sah . " Ich freue mich sehr , que la glace est rompue.4 "
 " Sagen Sie Ihrer Frau , daß ich sie noch ebenso liebhabe wie früher und daß , wenn sie mir meine Lage nicht verzeihen kann , ich ihr wünsche , daß sie mir niemals verzeihen möge .
 Zu Hause berichtete ihm Kusma , Katerina Alexandrowna befinde sich wohl und die beiden anderen Schwestern seien erst vor kurzem weggefahren ; er übergab ihm auch zwei Briefe .
 Alle diese Gespräche hatten sich um Gegenstände gedreht , mit denen er , wenn er allein und auf dem Lande gewesen wäre , sich niemals beschäftigt haben würde ; hier aber hatten sie ihn lebhaft interessiert .
 Sie berichtete ihm , ihr , der drei Schwestern , gemeinsames Mittagessen wäre ganz vergnügt verlaufen ; aber dann hätten sie auf ihn gewartet und gewartet und sich alle gelangweilt ; die beiden Schwestern seien weggefahren , und sie sei allein geblieben .
 " Nun , ich habe mich sehr gefreut , daß ich mit Wronski zusammengetroffen bin .
 Du verstehst wohl , jetzt werde ich mir Mühe geben , nie wieder mit ihm in Berührung zu kommen ; aber es ist gut , daß dieser peinliche Zustand beendet ist " , sagte er ; aber in Erinnerung daran , daß er trotz seiner angeblichen Bemühung , nie wieder mit Wronski in Berührung zu kommen , unmittelbar darauf zu Anna gefahren war , errötete er . " Ja , da entrüsten wir uns nun darüber , daß das gemeine Volk trinkt ; aber ich weiß nicht , wer mehr trinkt , das gemeine Volk oder die Leute unseres Standes ; das Volk trinkt wenigstens nur an Feiertagen , aber " ...
 Kittys Augen hatten sich bei Annas Namen in einer besonderen Weise erweitert und zu blitzen angefangen ; aber sich Gewalt antuend , suchte sie ihre Erregung zu verbergen und ihn zu täuschen .
 " O nein " , erwiderte sie ; aber er sah ihr an den Augen an , daß sie sich Gewalt antat , und das schien ihm nichts Gutes zu versprechen .
 Er sagte es ihr , und beruhigt durch ihren gelassenen Ton , ging er weg , um sich zu entkleiden .
 Sie redeten miteinander bis drei Uhr nachts . Erst um drei Uhr hatten sie sich so weit ausgesöhnt , daß sie einschlafen konnten .
 Nachdem Anna ihre Gäste hinausbegleitet hatte , setzte sie sich nicht wieder hin , sondern begann im Zimmer auf und ab zu gehen .
 Ein und derselbe Gedanke verfolgte sie aufdringlich in mannigfaltigen Gestalten . › Wenn mein Wesen auf andere Männer , selbst auf diesen in seine Frau verliebten Ehemann , eine solche Wirkung ausübt , warum ist dann gerade er so kalt gegen mich ? Zwar " kalt " ist wohl nicht das richtige Wort ; er liebt mich , das weiß ich .
 Aber eine Art von neuer Schranke hat sich trennend zwischen uns erhoben .
 Ich lebe ja eigentlich gar nicht ; ich warte auf die Lösung des Knotens , die sich immer länger und länger hinauszieht .
 Ich kann nichts tun , nichts anfangen , nichts ändern ; ich bezwinge mich , ich warte , ich ersinne mir allerlei Zeitvertreib : die Familie des Engländers , Schriftstellerei , Lesen ; aber all das ist nur eine Täuschung , gerade wie das Morphium .
 Er sollte Mitleid mit mir haben ‹ , dachte sie und fühlte , wie ihr die Tränen des Mitleids mit sich selbst in die Augen traten .
 Sie mußte ihm zeigen , daß sie damit unzufrieden war , daß er nicht so früh zurückgekommen war , wie er es versprochen hatte ; jedoch nur Unzufriedenheit durfte sie ihm zeigen , aber ja nicht ihren Kummer und am allerwenigsten , daß sie sich selbst bemitleidete .
 Sie durfte sich selbst bemitleiden , nicht aber er sie .
 Sie wünschte keinen Kampf mit ihm , machte vielmehr ihm den Vorwurf , daß er es auf einen Kampf mit ihr anlege ; aber unwillkürlich setzte sie sich doch selbst in Kampfhaltung .
 " Nein , ich habe mich nicht gelangweilt ; das habe ich mir längst abgewöhnt .
 Die Hauptsache ist aber : ich wollte noch dableiben , und darum blieb ich eben da " , erwiderte er mit finsterer Miene . " Anna , wozu das , wozu das ? " fügte er nach einem kurzen Stillschweigen hinzu , indem er sich zu ihr beugte , und hielt ihr seine geöffnete Hand hin , in der Hoffnung , daß sie die ihrige hineinlegen werde .
 Aber eine Art von bösem Geist hinderte sie , ihrem inneren Triebe zu folgen , wie wenn die Kampfregeln ihr verböten , sich zu ergeben .
 Für dich handelt es sich nur um die Frage , ob du Sieger über mich bleibst ; aber für mich " ... Wieder überkam sie ein gewaltiges Mitleid mit sich selbst , und sie wäre beinahe in Tränen ausgebrochen . " Wenn du wüßtest , worum es sich für mich handelt !
 Wenn du wüßtest , wie nahe ich in solchen Augenblicken einem Unglück bin , wie ich mich fürchte , mich vor mir selbst fürchte ! " Sie wandte sich weg und suchte ihr Schluchzen zu verbergen .
 Er war gegen sie kälter als vorher , wie wenn er bereute , sich ihr gefügt zu haben . Und indem sie sich der Worte erinnerte , die ihr den Sieg verschafft hatten , nämlich : " Ich bin einem schrecklichen Unglück nahe und fürchte mich vor mir selbst " , sagte sie sich , daß dies eine gefährliche Waffe sei und daß sie sie kein zweites Mal gebrauchen dürfe .
 Sie fühlte , daß neben der Liebe , die sie beide miteinander verband , sich zwischen ihnen der böse Geist der Zwietracht festgesetzt hatte , den sie weder aus seinem , noch weniger aus ihrem eigenen Herzen zu vertreiben vermochte .
 Es gibt keine Lebensverhältnisse , an die sich jemand nicht gewöhnen könnte , namentlich wenn er sieht , daß alle Leute um ihn herum in der gleichen Weise leben .
 Ljewin hätte drei Monate vorher nicht geglaubt , daß er in den Verhältnissen , in denen er sich befand , ruhig einschlafen könne : bei einem Leben ohne Zweck und Ziel , ohne Sinn und Verstand , das überdies noch seine Mittel überstieg ; ferner nach einem Zechgelage ( denn anders konnte er das , was im Klub vorgegangen war , nicht nennen ) ; ferner nachdem er ein unschickliches Freundschaftsverhältnis mit einem Manne hergestellt hatte , in den seine Frau früher einmal verliebt gewesen war , und einen noch unschicklicheren Besuch bei einer Frau gemacht hatte , die man nur als eine Verlorene bezeichnen konnte , und sich von dieser Frau hatte bezaubern lassen und dadurch seine eigene Frau tief gekränkt hatte , daß er unter solchen Umständen ruhig einschlafen könnte , hätte er nie geglaubt .
 Er fuhr in die Höhe und blickte um sich .
 Erst in späterer Zeit erinnerte er sich daran , wie sie absichtlich leise geatmet hatte , und verstand alles , was in ihrer lieben , herrlichen Seele vorgegangen war , während sie so , ohne sich zu rühren , in Erwartung des größten Ereignisses im Frauenleben neben ihm dagelegen hatte .
 Sie saß auf dem Bett und hatte ein Strickzeug in den Händen , mit dem sie sich in den letzten Tagen beschäftigt hatte .
 Er sprang , ohne von sich selbst zu wissen , hastig auf , zog , ohne die Augen von ihr zu wenden , seinen Schlafrock an und blieb stehen , indem er sie immer noch ansah .
 Er hätte gehen müssen ; aber er konnte sich von ihrem Blick nicht losreißen . So lieb und vertraut ihm ihr Gesicht war , so gut er ihre Mienen und ihren Blick kannte : aber so hatte er sie noch nie gesehen .
 Wie garstig und schändlich kam er sich ihr gegenüber vor , wie er sie jetzt vor sich sah , wenn er sich erinnerte , wie schwer er sie gestern gekränkt hatte !
 Ihr gerötetes Gesicht , von dem weichen Haar umgeben , das sich aus dem Nachthäubchen hervordrängte , strahlte vor Freude und Entschlossenheit .
 So wenig Gekünsteltes und Gemachtes auch überhaupt in Kittys Charakter vorhanden war , so war Ljewin doch überrascht durch das , was sich jetzt vor ihm enthüllte , als plötzlich alle Hüllen fielen und das innerste Wesen ihrer Seele aus ihren Augen hervorstrahlte .
 Er sah , daß sich in ihrer Seele etwas Schönes , Herrliches vollzog ; aber was es eigentlich war , dafür fehlte ihm das Verständnis .
 Jetzt , in diesem Augenblick , spürte er , daß alle seine Zweifel , ja die Unfähigkeit , deren er sich bewußt war , Glauben und Verstand miteinander zu vereinigen , ihn in keiner Weise hinderten , sich an Gott zu wenden .
 An wen sollte er sich denn auch sonst wenden , als an ihn , in dessen Hand , wie er fühlte , er selbst und seine Seele und seine Liebe lag ?
 Der Arzt war noch nicht aufgestanden , und der Diener erklärte , der Doktor habe sich erst spät hingelegt und verboten , ihn zu wecken ; er werde aber wohl bald aufstehen .
 Diese Sorgfalt des Dieners für die Lampenzylinder und dessen Gleichgültigkeit gegen das , was sich in seinem , Ljewins , Hause abspielte , setzten Ljewin anfangs in Erstaunen ; aber gleich darauf sagte er sich nach kurzer Überlegung , daß ja niemand seine Empfindungen kenne oder zu kennen verpflichtet sei und daß es daher um so nötiger sei , mit Ruhe , Überlegung und Entschiedenheit zu handeln , um in diese Mauer von Gleichgültigkeit Bresche zu legen und zum Ziele zu gelangen . › Nichts überhasten und nichts versäumen ! ‹ sagte sich Ljewin . Er fühlte , wie seine körperliche und geistige Kraft sich immer energischer auf das richtete , was er zu besorgen hatte .
 Als Ljewin hörte , daß der Arzt noch nicht aufgestanden sei , blieb er unter mancherlei Plänen , die ihm in der Eile durch den Kopf gingen , bei folgendem stehen : Kusma sollte mit einem Zettelchen zu einem anderen Arzte laufen , und er selbst wollte nach der Apotheke fahren und das Opium holen , und wenn bei seiner Rückkehr der Arzt immer noch nicht aufgestanden sei , dann wollte er ihn unter allen Umständen wecken , entweder durch Bestechung des Dieners oder , wenn dieser sich nicht darauf einließe , mit Gewalt .
 In der Apotheke klebte der hagere Provisor mit derselben Gleichgültigkeit , mit der der Diener seine Lampenzylinder gereinigt hatte , mit Siegelmarken Pülverchen für einen darauf wartenden Kutscher zu ; das Opium zu verabreichen , weigerte er sich .
 Ljewin hörte durch die Tür hindurch , wie der Arzt hustete , umherging , sich wusch und etwas sagte .
 " Peter Dmitrijewitsch , Peter Dmitrijewitsch ! " sagte er in flehendem Tone durch die Tür , die er ein wenig geöffnet hatte . " Um Gottes willen , seien Sie mir nicht böse , und empfangen Sie mich , wie Sie sind .
 Es vergingen noch zwei Minuten , bis sich der Arzt die Stiefel angezogen , und noch zwei , bis er sich den Rock angezogen und sich gekämmt hatte .
 Bitte , setzen Sie sich ; ist Ihnen eine Tasse Kaffee gefällig ? "
 Ljewin sah ihn an , wie wenn er ihn mit seinem Blick fragen wollte , ob er sich etwa über ihn lustig mache .
 Ich habe eine Klientin , deren Mann bei solchen Anlässen sich immer in den Pferdestall flüchtet " .
 " Nun , dann lassen Sie mich wenigstens meinen Kaffee trinken " .
 Von dem Augenblick an , wo Ljewin aufgewacht war und begriffen hatte , worum es sich handelte , hatte er sich vorgenommen , sich auf keine Überlegungen und Besorgnisse einzulassen , alle seine Gedanken und Gefühle fest in seinem Innern zu verschließen , seine Frau nicht aufzuregen , sondern sie im Gegenteil zu beruhigen und ihren Mut zu stärken und so das , was ihm bevorstand , zu ertragen .
 Er hatte beschlossen , gar nicht darüber nachzudenken , was da geschehen und womit es enden werde , sondern auf Grund der erhaltenen Auskunft über die gewöhnliche Dauer dieses Vorganges hatte er sich in Gedanken vorgenommen , etwa fünf Stunden lang auszuharren und sein Herz hart und fest zu machen , und das war ihm möglich erschienen .
 Die gewöhnlichsten Grundanschauungen , ohne die man sich im Leben eigentlich nichts vorstellen kann , bestanden alle für Ljewin nicht mehr .
 Er hatte auch die Fürstin gesehen : ihren roten Kopf , die ängstliche Spannung in ihren Zügen , die wirr herabhängenden grauen Locken , wie sie mit Gewalt die Tränen unterdrückte und sich auf die Lippen biß .
 Bald war die Fürstin mit dem Arzt im Schlafzimmer gewesen , bald im Arbeitszimmer , wo sich auf einmal ein gedeckter Tisch eingefunden hatte ; bald wieder war nicht sie dagewesen , sondern Dolly .
 Er hatte das mit großem Eifer getan , in der Meinung , es sei irgendwie für Kitty notwendig , und erst nachher erfahren , daß er damit ein Nachtlager für sich selbst zurechtgemacht habe .
 Er begriff auch nicht , warum die Fürstin ihn an der Hand faßte , ihn mitleidig ansah und ihn bat , er möchte sich doch beruhigen , und warum Dolly ihm zuredete , doch ein bißchen zu essen , und ihn aus dem Zimmer führte und sogar der Arzt ihn ernst und teilnahmsvoll anblickte und ihm riet , Tropfen zu nehmen .
 " Herrgott , vergib uns und hilf uns ! " sprach er ein über das andere Mal vor sich hin , und trotz seiner langjährigen und anscheinend völligen Entfremdung hatte er die Empfindung , daß er sich mit derselben Unbefangenheit und demselben Vertrauen an Gott wandte wie in der Zeit seiner Kindheit und ersten Jugend .
 In der einen befand er sich , wenn er nicht bei Kitty , sondern mit dem Arzt zusammen war der eine dicke Zigarre nach der anderen rauchte und sie am Rande des bereits vollen Aschenbechers abstrich , oder mit Dolly und dem Fürsten zusammen , wo dann über das Mittagessen und über Politik und über Marja Petrownas Krankheit gesprochen wurde und er auf einmal für einen Augenblick vollständig vergaß , was vorging , und so wenig Erinnerung hatte wie jemand , der aus dem Schlafe aufwacht . Und in der anderen Stimmung befand er sich , wenn er bei Kitty war und am Kopfende ihres Bettes stand und ihm das Herz vor Mitleid brechen wollte und doch nicht brach und er fortwährend zu Gott betete .
 Und jedesmal , wenn ihn aus dem zeitweiligen Zustande des Vergessens ein aus dem Schlafzimmer herüberdringender Schrei aufrüttelte , geriet er in jenen sonderbaren Irrtum , der ihn im ersten Augenblick befallen hatte : jedesmal , wenn er einen solchen Schrei hörte , sprang er auf und lief hin , um sich zu rechtfertigen ; und dann fiel ihm unterwegs ein , daß er ja keine Schuld trage , und er wollte sie beschützen und ihr helfen .
 Dolly war eben im Arbeitszimmer gewesen und hatte den Arzt gebeten , sich doch auf dem Sofa zur Ruhe zu legen .
 Das Schreien war verstummt ; aber irgend etwas hatte sich verändert . Was sich verändert hatte , das sah und verstand er nicht , und er wollte es auch nicht sehen und verstehen .
 Ich fürchte mich nicht , ich fürchte mich nicht ! " sagte sie hastig . " Mama , nehmen Sie mir die Ohrringe ab ; sie belästigen mich .
 Sie sprach hastig , ganz hastig und versuchte zu lächeln . Aber auf einmal verzerrte sich ihr Gesicht , und sie stieß ihn von sich zurück .
 Und plötzlich fühlte Ljewin sich aus jener geheimnisvollen , schrecklichen , fremden Welt , in der er diese zweiundzwanzig Stunden gelebt hatte , in die frühere , bekannte Welt zurückversetzt , die aber jetzt in einem neuen , so hellen Glanze des Glückes erstrahlte , daß er es nicht ertragen konnte . Die so lange straff angespannten Saiten rissen sämtlich .
 Es war der kecke , dreiste , rücksichtslose Schrei eines neuen menschlichen Wesens , das sich , ohne daß man gewußt hätte woher , eingefunden hatte .
 Wenn jemand ein Weilchen vorher zu Ljewin gesagt hätte , Kitty sei gestorben und er selbst auch , und sie hätten Kinder , die Engel seien , und Gott stehe unmittelbar vor ihren Augen da , so hätte er sich über nichts dabei gewundert ; aber jetzt , wo er in die Welt der Wirklichkeit zurückgekehrt war , bedurfte es für ihn einer großen Anstrengung der Denkkraft , um zu begreifen , daß sie lebte und gesund war und daß dieses so verzweifelt schreiende Wesen sein Sohn war .
 In diesen Gedanken konnte er sich durchaus nicht hineinfinden .
 Ljewin hörte ihnen zu und dachte während dieser Gespräche unwillkürlich an die Vergangenheit , an die Zeit vor dem heutigen Morgen , er dachte auch an sich selbst , wer und was er noch gestern , vor diesem Ereignis , gewesen war .
 Er redete , dachte aber dabei unaufhörlich an seine Frau , an alle Einzelheiten ihres jetzigen Zustandes , und an seinen Sohn , bemüht , sich an den Gedanken , daß dieser da sei , zu gewöhnen .
 Ihr auch so schon heller Blick wurde immer noch heller , je mehr ihr Mann sich ihr näherte .
 Auf ihrem Gesicht hatte sich jener Übergang vom Irdischen zum Überirdischen vollzogen , den man häufig auf dem Gesicht Verstorbener wahrnimmt ; aber da bedeutet diese Miene den Abschied von den Zurückbleibenden , hier bedeutete sie die Begrüßung eines neuen Ankömmlings .
 Sie sah ihn an ; aber auf einmal änderte sich der Ausdruck ihres Gesichtes .
 Beim Anblick dieses winzigen , kläglichen Geschöpfchens strengte Ljewin sich vergeblich an , in seinem Herzen irgendwelche Spuren väterlicher Liebe zu ihm zu entdecken .
 Aber als es nackt dalag und die dünnen , ach , so dünnen Ärmchen ein Weilchen sichtbar waren und die safranfarbenen Füßchen , auch diese mit Zehen versehen , und sogar mit einer großen Zehe , die sich vor den andern auszeichnete , und als er sah , wie Jelisaweta Petrowna diese sich sträubenden Ärmchen wie weiche Sprungfedern zusammendrückte und in die leinenen Hüllen sperrte , da überkam ihn ein solches Mitleid mit diesem Geschöpfchen und eine solche Angst , sie könne ihm Schaden tun , daß er ihr die Hand festhielt .
 Auch Kitty blickte von der Seite unverwandt zu dem Kinde hin . " Gebt ihn mir , gebt ihn mir ! " sagte sie und versuchte sogar , sich aufzurichten .
 Sie dürfen sich nicht so bewegen !
 Erst wollen wir uns mal dem Papachen vorstellen , was wir für ein Prachtkerlchen sind " .
 Und Jelisaweta Petrowna hob auf der einen Hand ( die andere stützte nur mit den Fingern von hinten das hin und her wackelnde Köpfchen ) dieses seltsame , rote , wacklige Geschöpfchen , dessen Kopf sich hinter dem Rande des Steckkissens verkroch , seinem Vater entgegen .
 Die Stellung , die er bekleidete , war ja vor fünf Jahren ganz gut gewesen , aber seitdem hatten sich die Verhältnisse geändert .
 Petrow erhielt als Direktor einer Bank zwölftausend Rubel , Swentizki als Mitglied eines Verwaltungsrates siebzehntausend , Mitin , der eine Bank gegründet hatte , fünfzigtausend . › Offenbar habe ich geschlafen , und man hat mich vergessen ‹ , sagte sich Stepan Arkadjewitsch im stillen . Und so fing er denn an , umherzuhorchen und Umschau zu halten , spürte gegen Ende des Winters eine sehr gute Stellung aus und leitete den Angriff auf sie ein , zuerst von Moskau aus durch Vermittelung seiner Tanten , Onkel und Freunde , und dann , als die Sache reif war , reiste er im Frühling selbst nach Petersburg .
 " Ich will kein Protektionssystem , das nur einzelnen Privatpersonen Vorteil bringt , sondern eine Verwaltung , die auf das Gemeinwohl , in gleicher Weise auf das Wohl der niederen und der höheren Schichten der Bevölkerung , gerichtet ist " , sagte er und sah Oblonski über den Klemmer hinweg an . " Aber sie sind nicht imstande , das einzusehen , sie haben nur persönliche Vorteile im Auge und begeistern sich für leere Worte " .
 Stepan Arkadjewitsch wußte , daß , wenn Karenin davon zu reden anfing , was sie täten und dächten ( womit er jene Männer meinte , die sich mit seinen Plänen nicht befreunden mochten und die Ursache alles Übels in Rußland waren ) , daß dann die Auseinandersetzung sich ihrem Ende näherte , und daher ließ er jetzt gern den Grundsatz der Freiheit fallen und erklärte sein völliges Einverständnis .
 " Neuntausend Rubel " , wiederholte Alexei Alexandrowitsch und machte ein finsteres Gesicht . Die hohe Ziffer dieses Gehaltes erinnerte ihn daran , daß in dieser Hinsicht die Tätigkeit , die Stepan Arkadjewitsch für sich in Aussicht nahm , mit dem Hauptgedanken seiner Pläne im Widerspruche stehen würde , da diese immer die Richtung zur Sparsamkeit hatten .
 Wenn aber ein Gehaltssatz von diesem Gesetze abweicht , zum Beispiel wenn ich sehe , daß zwei Ingenieure von gleichem Wissen und gleicher Befähigung von der Hochschule abgehen und nun der eine vierzigtausend Rubel bezieht , während der andere sich mit zweitausend begnügen muß , oder daß als Bankdirektoren mit gewaltigem Gehalte Juristen und Husarenoffiziere , Leute ohne alle Fachkenntnisse , angestellt werden : so schließe ich daraus , daß in solchen Fällen das Gehalt nicht nach dem Gesetz von Angebot und Nachfrage , sondern geradezu nach persönlichen Rücksichten festgesetzt wird .
 Und da liegt ein Mißbrauch vor , der sowohl an und für sich seine ernste Bedeutung hat wie auch auf den Staatsdienst eine schädliche Rückwirkung ausübt .
 Während dieser zweistündigen Wartezeit bei Bolgarinow hatte Stepan Arkadjewitsch große Anstrengungen gemacht , das unangenehme Gefühl , das er empfand , vor anderen , ja vor sich selbst zu verbergen : er war munteren Schrittes , seinen Backenbart zurechtstreichend , im Wartezimmer auf und ab gegangen , hatte sich mit anderen Bittstellern in Gespräche eingelassen und über einen Wortwitz nachgedacht , den er demnächst über sein Warten bei einem Juden an geeigneter Stelle vorbringen wollte .
 Nachdem ihn dann Bolgarinow endlich empfangen hatte , äußerlich mit ganz besonderer Höflichkeit , aber innerlich offenbar über die dem vornehmen Besucher angetane Demütigung triumphierend , und ihm eigentlich , wenn man ' s genauer ansah , eine abschlägige Antwort erteilt hatte , da hatte sich Stepan Arkadjewitsch beeilt , den unangenehmen Vorfall möglichst schnell zu vergessen . Jetzt aber , wo er wieder daran denken mußte , errötete er .
 " Und nun habe ich da noch eine Angelegenheit ; du weißt schon , worum es sich handelt ... um Anna " , sagte Stepan Arkadjewitsch , nachdem er ein Weilchen geschwiegen und diese unangenehme Erinnerung von sich abgeschüttelt hatte .
 Kaum hatte Oblonski Annas Namen ausgesprochen , als Alexei Alexandrowitschs Gesicht sich vollständig veränderte : an die Stelle der bisherigen Lebhaftigkeit trat ein Ausdruck der Ermüdung und eine leichenartige Starrheit .
 " Was wünschen Sie eigentlich von mir ? " fragte er , indem er sich auf dem Sessel hin und her drehte und seinen Klemmer zusammenlegte .
 Ich wende mich jetzt an dich " ( Stepan Arkadjewitsch hatte eigentlich fortfahren wollen : " nicht als den beleidigten Gatten " , aber da er befürchtete , dadurch die ganze Sache zu verderben , so ersetzte er dies durch eine andere Wendung ) , " nicht in deiner Eigenschaft als Staatsmann " ( was gar nicht hinpaßte ) , " sondern einfach in deiner Eigenschaft als Mensch und als guter Mensch und als Christ .
 " Ich habe gemeint " , antwortete Alexei Alexandrowitsch mit noch höherer , beinah kreischender Stimme , " Anna Arkadjewna hätte jetzt alles , was sie sich selbst wünschte " .
 Sie weiß es , und darum wendet sie sich nicht selbst als Bittende an dich ; sie spricht es geradezu aus , daß sie nicht wagt , dich um etwas zu bitten .
 " Erlauben Sie , es scheint , daß Sie mich in die Rolle des Angeklagten drängen wollen " , sagte Alexei Alexandrowitsch .
 Nur um das eine bittet sie dich flehentlich , sie aus der unerträglichen Lage , in der sie sich jetzt befindet , zu erlösen .
 Hättest du früher nicht versprochen , ihr die Scheidung zu gewähren , so hätte sie sich in ihre Lage gefunden und wäre auf dem Lande wohnen geblieben .
 " Ich habe mich nie geweigert , ein Versprechen zu erfüllen , sofern es möglich war ; aber ich möchte Zeit haben , um zu überlegen , wieweit die Erfüllung dieses Versprechens möglich ist " .
 Und ich glaubte , es wäre der Subdirektor . ‹ Und zugleich fiel ihm ein : › Anna hat mich ja gebeten , ihn mir anzusehen , was er macht und wie es ihm geht . ‹
 Aber jetzt sah Stepan Arkadjewitsch ein , daß daran überhaupt nicht zu denken sei . Indessen freute er sich trotzdem , seinen Neffen wiederzusehen .
 " Er ist magerer geworden und gewachsen und ist nun kein Kind mehr , sondern ein richtiger Junge ; das freut mich recht " , sagte Stepan Arkadjewitsch . " Erinnerst du dich denn noch an mich ? "
 " Ja , ich erinnere mich , mon oncle " , antwortete er . Er sah dabei seinen Onkel an , senkte dann aber sogleich wieder seinen Blick auf den Fußboden .
 Der Onkel rief den Knaben zu sich heran und faßte ihn an der Hand .
 Und im Laufe dieses Jahres war er in die Schule eingetreten und hatte Kameraden kennengelernt und sich mit ihnen befreundet .
 Jene sehnsüchtigen Gedanken und Erinnerungen an die Mutter , die ihn nach dem Wiedersehen mit ihr auf das Krankenlager geworfen hatten , beschäftigten ihn jetzt nicht mehr , und wenn sie doch einmal wieder bei ihm auftauchten , so bemühte er sich , sie zu verscheuchen , da er sich ihrer schämte und meinte , dergleichen schicke sich nur für Mädchen , aber nicht für einen Knaben , der in die Schule gehe .
 Um nun seinem Vater , mit dem er zusammen lebte und von dem er abhing , nicht unrecht geben zu müssen , und besonders , um sich nicht jenem Gefühl zu überlassen , das er seiner für so wenig würdig hielt , hatte Sergei sich bemüht , diesen Onkel , der gekommen war , um seine Ruhe zu stören , nicht anzusehen und nicht an das zu denken , woran er durch ihn erinnert wurde .
 Und obwohl er seinem Schwager versprochen hatte , nicht von Anna zu reden , so konnte er sich doch nicht überwinden .
 " Nun ? Sie haben sich gewiß in der Schule beim Hinfallen weh getan ? " sagte der Hofmeister . " Ich habe es ja immer gesagt , daß das ein gefährliches Spiel ist .
 " Wenn ich mir auch wirklich weh getan hätte , dann würde ich doch niemand etwas davon merken lassen . Das steht doch bombenfest " .
 Einerseits nahmen ihn seine geschäftlichen Angelegenheiten in Anspruch , das heißt die Scheidung seiner Schwester und die Bemühung um eine Stelle für sich ; außerdem aber fühlte er , wie bei früheren Aufenthalten in Petersburg , das Bedürfnis , sich , wie er sagte , nach dem stockenden Moskauer Leben wieder aufzufrischen .
 Wenn er eine Weile in Moskau und namentlich im Kreise seiner Familie gelebt hatte , so fühlte er , daß sein Lebensmut zu sinken anfing ; und wenn er lange , ohne einmal fortzureisen , in dieser Stadt gelebt hatte , dann kam es so weit , daß er sich über die Verstimmungen und Vorwürfe seiner Frau , über die Gesundheit und Erziehung der Kinder und über kleine dienstliche Angelegenheiten zu beunruhigen begann ; sogar über seine Schulden machte er sich dann Gedanken .
 Die Kinder wurden in Instituten erzogen , und man hatte hier nicht die wunderliche , in Moskau immer mehr um sich greifende Anschauung ( Beispiel : Lwow ) , daß den Kindern alle Annehmlichkeiten des Lebens zukämen und auf das Teil der Eltern nur die Arbeit und die Sorgen fielen .
 Hier hatte man Verständnis dafür , daß der Mensch verpflichtet sei , für sich selbst zu leben , und zwar so , wie ein gebildeter Mensch eben leben muß .
 Der Dienst war hier gleichfalls nicht jene unerbittliche , hoffnungslose Tretmühle , in der man sich in Moskau abarbeitete ; hier konnte man an der dienstlichen Tätigkeit Geschmack finden .
 Während sie sich vor dem Mittagessen miteinander unterhielten , hatte Stepan Arkadjewitsch zu Bartnjanski gesagt :
 Den Grafen Kriwzow betrachtete alle Welt schon seit langer Zeit als einen toten Mann , und doch hielt er sich zwei Mätressen .
 Er erlebte an seiner eigenen Person in Petersburg , was ihm noch gestern der sechzigjährige Fürst Peter Oblonski , der soeben aus dem Auslande zurückgekehrt war , über sich selbst erzählt hatte .
 Nun kam ich wieder nach Rußland - ich mußte zu meiner Frau , und noch dazu aufs Land - na , du wirst es gar nicht glauben , nach zwei Wochen zog ich den Schlafrock an und hörte auf , mich zum Essen umzukleiden .
 In Moskau wurde er so matt und mutlos , daß , wenn er lange ununterbrochen dort gelebt hätte , er wirklich am Ende noch dazu gekommen wäre , sich mit der Rettung seiner Seele zu beschäftigen ; in Petersburg dagegen fühlte er sich wieder als anständiger Mensch .
 Als Stepan Arkadjewitsch am Tage nach seinem Gespräche mit Karenin ihr einen Besuch machte , fühlte er sich in hervorragendem Maße jugendlich und verstieg sich infolgedessen in seinem scherzhaften Courschneiden und in seinem gewagten Geschwätze dermaßen , daß er zuletzt nicht mehr wußte , wie er den Rückzug bewerkstelligen sollte , da sie unglücklicherweise gar nicht sein Geschmack , vielmehr ihm geradezu zuwider war .
 Ich kann es Wronski nicht verzeihen , daß er mich nicht benachrichtigte , als sie in Petersburg war .
 Jetzt , wo er sich mit Lydia Iwanowna und mit diesem Menschen , dem Landau , eingelassen hat , sagen sie es alle , daß er halb verrückt ist , und so sehr ich mich sonst freue , anderer Meinung zu sein als alle , so ist es mir doch diesmal nicht möglich " .
 Meiner Ansicht nach hat er ihm nicht den geringsten Nutzen gebracht ; denn er ist noch gerade ebenso gelähmt wie vorher ; aber sie glauben an ihn und schleppen ihn überallhin mit sich .
 Aber darum handelt es sich augenblicklich nicht ; ich wollte sagen : Lydia ( die ich sehr gern habe ; aber sie ist nicht ganz richtig im Kopfe ) hat sich selbstverständlich nun auch in den Bann dieses Landau begeben , und ohne seine Mitwirkung trifft weder sie noch Alexei Alexandrowitsch irgendeine Entscheidung , und darum liegt das Schicksal Ihrer Schwester jetzt in den Händen dieses Landau , alias Grafen Bessubow " .
 Wenn sie sich bei Pomorski für mich verwendete , dann hätte ich die Stelle in der Tasche . ‹
 Landau , der sich schnell umgewendet hatte und näher herangekommen war , legte lächelnd seine regungslose , schweißfeuchte Hand in die ihm entgegengestreckte Hand Stepan Arkadjewitschs , trat dann aber sogleich wieder weg und fuhr fort , die Bildnisse anzusehen .
 Les amis de nos amis sont nos amis.1 Aber um ein wahrer Freund zu sein , muß man sich in den Seelenzustand des Freundes versetzen , und ich fürchte , daß Sie das bei Alexei Alexandrowitsch nicht tun .
 " Ich verstehe zum Teil , Gräfin , daß Alexei Alexandrowitschs Lage " ... , erwiderte Oblonski , der nicht recht wußte , was sie eigentlich meinte , und sich daher auf allgemeine Wendungen beschränken wollte .
 " In seiner äußeren Lage ist keine Veränderung eingetreten " , versetzte die Gräfin Lydia Iwanowna in strengem Tone und verfolgte gleichzeitig mit einem verliebten Blick Alexei Alexandrowitsch , der aufgestanden war und zu Landau hinging . " Sein Herz hat eine Umwandlung durchgemacht , es ist ihm ein neues Herz gegeben worden , und ich fürchte , daß Sie sich nicht völlig in die Veränderung hineingedacht haben , die mit ihm vorgegangen ist " .
 " Das heißt , in allgemeinen Zügen vermag ich mir diese Veränderung doch vorzustellen .
 Aber ich fürchte , daß Sie mich nicht verstehen .
 " Wo es sich um die heilige Wahrheit handelt , kann es keine Verschiedenheit der Anschauungen geben " .
 Landau saß am Fenster , sich mit den Ellbogen auf die Armlehnen und gegen die Rückenlehne des Sessels stützend ; den Kopf hielt er gesenkt .
 " Nun , soweit ich das beurteilen kann , gehören gerade Sie leider zu den Gleichgültigen " , sagte , sich zu ihm wendend , Alexei Alexandrowitsch mit müdem Lächeln .
 " Ich bin in dieser Hinsicht nicht eigentlich gleichgültig , sondern im Zustande des Wartens " , erwiderte Stepan Arkadjewitsch mit seinem sanftesten , gewinnendsten Lächeln . " Ich glaube nicht , daß für mich schon die Zeit gekommen ist , mich in diese Gedanken zu vertiefen " .
 " Wir können niemals wissen , ob für uns die Zeit gekommen ist oder nicht " , versetzte Alexei Alexandrowitsch streng . " Wir dürfen nicht überlegen , ob wir bereit sind oder nicht ; die himmlische Gnade läßt sich nicht durch Erwägungen , die der Mensch anstellt , leiten ; manchmal bleibt sie denen fern , die sich nach ihr mühen , und wendet sich zu denen , die es nicht erwartet haben , wie zu Saulus " .
 " O gewiß , ich wollte Sie nur nicht stören " , antwortete Lydia Iwanowna und sah ihn zärtlich an . " Setzen Sie sich zu uns " .
 " Ach , wenn Sie die Glückseligkeit kennten , die uns das Bewußtsein Seiner immerwährenden Anwesenheit in unserer Seele verleiht ! " sagte die Gräfin Lydia Iwanowna mit einem entzückten Lächeln .
 " Aber der Mensch fühlt sich manchmal unfähig , sich zu einer solchen Höhe zu erheben " , bemerkte Stepan Arkadjewitsch . Er war sich zwar bewußt , daß er wider sein Gewissen handelte , indem er ein Schweben der Seele in so hohen Regionen als möglich zugab ; aber doch konnte er sich nicht entschließen , sich als Freidenker einer Person gegenüber zu bekennen , die nur ein Wort zu Pomorski zu sagen brauchte , um ihm die gewünschte Stelle zu verschaffen .
 " Ja , aber der Glaube ohne Werke ist tot " , erwiderte Stepan Arkadjewitsch , der sich aus dem Religionsunterrichte an diesen Satz erinnerte ; seine unabhängige Stellung suchte er jetzt nur noch durch ein Lächeln zu wahren .
 " Da haben wir ' s ! Die bekannte Stelle aus der Epistel des Apostels Jakobus ! " sagte Alexei Alexandrowitsch , sich zu Lydia Iwanowna wendend ; aus seinen Worten klang eine Art von Vorwurf heraus , und es war klar , daß sie über diesen Gegenstand schon wiederholt gesprochen hatten . " Wieviel Schaden hat die falsche Auslegung dieser Stelle nicht schon angerichtet !
 " Sich für Gott abmühen und durch Arbeit und Fasten seine Seele zu retten suchen " , sagte die Gräfin Lydia Iwanowna im Tone des Widerwillens und der Geringschätzung , " das sind die rohen Vorstellungen unserer Mönche ...
 Und nachdem sie das Buch gefunden und sich wieder auf ihren Platz gesetzt hatte , schlug sie es auf . " Es ist ganz kurz .
 Wenn sie mich nur nicht dazu zwingen .
 Aber gleich darauf hatte er die Empfindung , als schlafe er schon und schicke sich an , loszuschnarchen .
 Aber sofort beruhigte er sich auch wieder , da er merkte , daß die Worte " er schläft " sich nicht auf ihn , sondern auf Landau bezogen hatten .
 Stepan Arkadjewitsch erhob sich gleichfalls ; in der Absicht , falls er wirklich noch schliefe , sich munter zu machen , öffnete er die Augen recht weit und blickte bald den einen , bald den anderen an . Aber er überzeugte sich , daß das alles vor seinen wachenden Augen vorging .
 Er erhielt eine bejahende Antwort , und ohne mehr an das zu denken , worum er Lydia Iwanowna hatte bitten wollen , ohne mehr an die Angelegenheit seiner Schwester zu denken , nur von dem einen Verlangen getrieben , möglichst schnell von hier wegzukommen , verließ er auf den Fußspitzen das Zimmer , lief wie aus einem Pesthause auf die Straße hinaus und ließ sich mit dem Droschkenkutscher in eine längere scherzhafte Unterhaltung ein , um nur möglichst schnell erst wieder zu sich zu kommen .
 Im Französischen Theater , wo er gerade noch zum letzten Akt kam , und dann beim Champagner in einem Restaurant mit tatarischer Bedienung erholte er sich wieder einigermaßen ; hier befand er sich doch wieder in einer Luft , in der er atmen konnte . Aber trotzdem war ihm diesen ganzen Abend über nicht recht wohl zumute .
 Kaum hatte er diese Zeilen mit gerunzelter Stirn durchgelesen , als sich unten schwere Tritte von Männern hören ließen , die irgendwelche Last trugen .
 Am anderen Tage empfing er von Alexei Alexandrowitsch dessen endgültige Weigerung , in die Scheidung von Anna zu willigen , und konnte nicht darüber in Zweifel sein , daß dieser Entschluß sich auf die Äußerungen gründete , die der Franzose gestern in seinem wirklichen oder verstellten Schlafe getan hatte .
 Diese gereizte Stimmung kam von innen her und hatte bei Anna ihren Grund in dem Schwächerwerden seiner Liebe und bei Wronski in der Reue darüber , daß er sich um ihretwillen in eine so peinliche Lage gebracht habe , die sie ihm , statt sie ihm zu erleichtern , immer noch schwerer mache .
 Nach Annas Anschauung ließ sich sein ganzes Wesen , mit allen seinen Gewohnheiten , Gedanken und Wünschen , mit seinem ganzen seelischen und körperlichen Sein , auf einen einzigen Punkt zurückführen : auf Liebe zum andern Geschlecht , und diese Liebe sollte sich , nach ihrem Rechtsgefühl , ausschließlich auf ihre eigene Person richten .
 Und mit dieser Form der Eifersucht quälte sie sich am allermeisten , weil er selbst einmal in einem Augenblick der Offenherzigkeit unvorsichtigerweise zu ihr geäußert hatte , seine Mutter habe für sein Seelenleben so wenig Verständnis , daß sie sich erlaubt habe , ihm zu einer Heirat mit der Prinzessin Sorokina zuzureden .
 Denn er , meinte sie , fühlte sich außerstande zu leben , wenn er sich auf dem Lande vergraben solle , während doch ein solches Leben ihrem eigenen Wunsche entspreche .
 Selbst die seltenen Augenblicke der Zärtlichkeit , die in ihrem Zusammenleben vorkamen , dienten nicht dazu , Anna zu beruhigen ; denn in seiner Zärtlichkeit gewahrte sie jetzt einen Unterton von Ruhe und Besitzgefühl , der früher nicht vorhanden gewesen war und von dem sie sich verletzt fühlte .
 Er hatte sich über das gesamte weibliche Bildungswesen abfällig geäußert und gesagt , für Hanna , die kleine Engländerin , deren sich Anna angenommen hatte , seien physikalische Kenntnisse völlig entbehrlich .
 Dadurch hatte sich Anna gekränkt gefühlt .
 " Ich erwarte nicht " , hatte sie gesagt , " daß Sie mich und meine Empfindungen mit solchem Zartgefühl behandeln , wie es jemand , der wahrhaft liebt , tun würde ; aber ich hatte doch die einfachste Höflichkeit erwartet " .
 Diese Grausamkeit , mit der er die kleine Welt zerstörte , die sie sich mit solcher Mühe aufgebaut hatte , um ihr drückendes Leben ertragen zu können , diese Ungerechtigkeit , mit der er sie der Heuchelei und Verstellung beschuldigte , hatten sie in Entrüstung versetzt .
 Heute war er den ganzen Tag nicht zu Hause gewesen , und in dem Bewußtsein , sich mit ihm veruneinigt zu haben , fühlte sie sich so vereinsamt und bedrückt , daß sie gern alles vergessen und verzeihen und sich mit ihm versöhnen und sich schuldig bekennen und ihn von aller Schuld freisprechen wollte .
 › Ich bin schuld daran ‹ , sagte sie zu sich . › Ich bin reizbar , ich bin in sinnloser Weise eifersüchtig .
 Ich will mich mit ihm versöhnen , und wir wollen auf das Land fahren ; da werde ich ruhiger sein . ‹
 › Gekünstelt ! ‹ Sie erinnerte sich auf einmal an den Ausdruck , der ihr bei dem Streit am kränkendsten gewesen war , und zwar hatte sie sich nicht sosehr durch das Wort verletzt gefühlt wie durch die Absicht , ihr weh zu tun , die sie darin voraussetzte . › Ich weiß , was er damit sagen wollte ; er wollte sagen : wenn eine Frau , statt ihre eigene Tochter zu lieben , ein fremdes Kind liebt , so ist das etwas Gekünsteltes .
 Und dann diese Absicht , mir weh zu tun !
 Und als sie zu der Erkenntnis kam , daß , während sie doch danach strebte , ruhiger zu werden , sie dennoch wieder die sooft schon durchlaufene Kreisbahn zurückgelegt hatte und in die frühere gereizte Stimmung wieder hineingeraten war , da erschrak sie über sich selbst . › Ist es denn wirklich nicht möglich ?
 Kann ich denn wirklich nicht die Schuld auf mich nehmen ? ‹ fragte sie sich selbst und begann wieder von vorn . › Er ist wahrheitsliebend , er ist ehrenhaft , er liebt mich .
 " Wie gewöhnlich " , antwortete er und merkte auf den ersten Blick , daß sie sich wieder einmal in guter Stimmung befand .
 Ich komme gleich ; dann wollen wir näher darüber sprechen ; ich will mich nur erst umkleiden .
 Sie hatte sich durch seine Worte : " Das ist recht ! " verletzt gefühlt : so rede man zu einem Kinde , wenn es aufgehört habe , eigensinnig zu sein . Und als eine noch größere Kränkung hatte sie den Gegensatz zwischen ihrem demütigen und seinem selbstbewußten Tone empfunden .
 So hatte sie denn einen Augenblick die Lust zu einem neuen Kampfe in ihrer Seele aufsteigen gefühlt . Aber sie hatte sich Gewalt angetan , dieses Verlangen unterdrückt und ihr freundliches , heiteres Benehmen gegen Wronski unverändert beibehalten .
 Als er zu ihr ins Eßzimmer gekommen war , erzählte sie ihm teilweise mit den Worten , die sie sich vorher zurechtgelegt , wie sie den Tag verlebt hatte und von ihren Plänen über die Abreise .
 " Weißt du , es kam ordentlich wie eine Eingebung über mich " , sagte sie . " Wozu soll ich hier auf die Scheidung warten ?
 Das einzige , was mich hier beschäftigt , ist Hanna . Du sagst , das ist Heuchelei .
 Aber obgleich sie wußte , daß sie sich dadurch selbst zugrunde richtete , war sie nicht imstande , sich zu beherrschen ; sie mußte ihm zeigen , wie sehr er im Unrecht war ; sie konnte sich ihm nicht unterordnen .
 " Ich rühme mich niemals und rede niemals die Unwahrheit " , erwiderte er leise , bemüht , den in ihm aufsteigenden Zorn zurückzuhalten . " Es tut mir sehr leid , wenn ich deine Achtung " ...
 Ich kann nur wollen , daß Sie mich nicht verlassen , wie Sie es beabsichtigen " , erwiderte sie , da sie alles erriet , was er unausgesprochen gelassen hatte . " Und doch ist dies nicht eigentlich das , was ich will ; das steht erst in zweiter Linie .
 › Er haßt mich , das ist klar ‹ , dachte sie und ging schweigend , ohne sich umzusehen , unsicheren Schrittes aus dem Zimmer . › Er liebt eine andere ; das ist noch klarer ‹ , sagte sie zu sich selbst , als sie in ihr Zimmer trat . › Ich will Liebe , und die ist nicht da .
 › Aber wie ? ‹ fragte sie sich und setzte sich in einen Lehnsessel vor dem Spiegel .
 In ihrer Seele war noch ein anderer , unklarer Gedanke vorhanden , der einzige , der sie wirklich anzog ; aber sie vermochte zunächst nicht recht , ihn sich zum Bewußtsein zu bringen .
 Als jedoch ihre umherschweifenden Vorstellungen noch einmal zu Alexei Alexandrowitsch zurückkehrten , erinnerte sie sich auch an die Zeit ihrer Krankheit nach der Entbindung und daran , daß ein bestimmtes Gefühl sie damals fortwährend erfüllt hatte .
 Wenn ich gestorben bin , dann wird er auch Reue empfinden , er wird mich bemitleiden , mich lieben , sich um mich grämen . ‹ Ein regungslos verharrendes Lächeln des Mitleids mit sich selbst lag auf ihrem Gesichte , während sie so auf dem Lehnsessel saß und die Ringe von ihrer linken Hand abstreifte und wieder ansteckte und sich Wronskis verschiedenartige Empfindungen nach ihrem Tode lebhaft vorstellte .
 Wie wenn das Ordnen der Ringe ihre ganze Aufmerksamkeit in Anspruch nähme , wandte sie sich nicht einmal nach ihm um .
 " Du weißt es ja alles selbst " , antwortete sie , und in demselben Augenblicke brach sie , unfähig länger an sich zu halten , in Schluchzen aus :
 Wronski flehte sie an , sich zu beruhigen , und beteuerte ihr , daß für sie auch nicht ein Schatten von Grund zur Eifersucht vorhanden sei , daß er nie aufgehört habe und nie aufhören werde , sie zu lieben , und sie mehr liebe als je vorher .
 " Anna , warum quälst du in dieser Weise dich und mich ? " sagte er und küßte ihre Hände .
 In dem Gefühl , daß die Aussöhnung vollständig gewesen sei , machte sich Anna am folgenden Morgen mit lebhaftem Eifer an die Vorbereitungen zur Abreise .
 Es war an sich nichts Besonderes an der Tatsache , daß Wronski ein Telegramm erhalten hatte ; aber es klang , als wenn er ihr etwas zu verbergen suchte , als er antwortete , die Bescheinigung liege in seinem Arbeitszimmer , und sich dann rasch zu ihr wandte :
 " Ich sagte dir ja gestern , daß es mir ganz gleichgültig ist , wann ich die Scheidung erreiche , ja sogar , ob ich sie überhaupt erreiche " , sagte sie errötend . " Es lag gar kein Anlaß vor , mir das Telegramm zu verheimlichen " . Und im stillen sagte sie sich : › Ebenso kann er auch seine Briefe von anderen Frauen vor mir verheimlichen , und das tut er auch gewiß . ‹
 " Nein " , sagte sie , gereizt dadurch , daß er durch diesen Wechsel des Gesprächsgegenstandes in so offensichtlicher Weise zeigte , daß er sie für gereizt halte und sie schonend behandeln wolle , " warum meinst du denn , diese Nachricht werde mich so aufregen , daß sie mir verheimlicht werden müßte ?
 › Aha , jetzt hat er aufgehört , sich zu verstellen , und sein ganzer kalter Haß gegen mich kommt zum Vor schein ‹ , dachte sie , indem sie gar nicht auf seine Worte hörte , sondern mit Schrecken nach dem kalten , grausamen Richter schaute , der mit dem Ausdruck des Spottes , wie sie meinte , aus seinen Augen blickte .
 " Die Ursache ist eine andere " , erwiderte sie , " und ich verstehe gar nicht einmal , wie die Ursache meiner , wie du es nennst , Reizbarkeit darin liegen könnte , daß ich mich vollständig in deiner Gewalt befinde .
 " Es tut mir sehr leid , daß du mich nicht verstehen willst " , unterbrach er sie in dem hartnäckigen Wunsche , seinen Gedanken klar auszusprechen . " Die Unbestimmtheit besteht darin , daß du meinst , ich wäre frei " .
 Die Augen starr auf ihn , auf sein Gesicht , auf seine Hände gerichtet , vergegenwärtigte sie sich mit allen Einzelheiten die Szene der gestrigen Versöhnung und seine leidenschaftlichen Liebkosungen . › Diese Liebkosungen , ganz dieselben Liebkosungen hat er auch anderen Frauen zuteil werden lassen und wird dies auch in Zukunft tun , ‹ dachte sie .
 Warum sie , während in ihrer Seele ein furchtbarer Sturm tobte und sie fühlte , daß sie an einem Wendepunkt ihres Lebens stehe , wo ihr Entschluß die entsetzlichsten Folgen haben konnte , warum sie sich in diesem Augenblick vor einem fremden Menschen verstellen mußte , der früher oder später ja doch alles erfuhr , das wußte sie nicht ; aber sie zwang sofort den Sturm in ihrem Innern zur Ruhe , setzte sich wieder und begann eine Unterhaltung mit Jaschwin .
 " Ich habe mich noch nie gefragt , Anna Arkadjewna , ob jemand , der an mich verliert , mir leid tut oder nicht .
 Wer sich mit mir zum Spiel hinsetzt , der will mich bis aufs Hemd ausplündern , geradeso wie ich ihn .
 " Und Helsingfors ? " fragte Wronski , indem er sich gleichfalls an dem Gespräch beteiligte und Anna anblickte , die mit lächelndem Gesicht dasaß .
 " Haben Sie sich wirklich nie verliebt ? " sagte sie zu Jaschwin .
 Sie wollte zuerst so tun , als suche sie etwas auf dem Tische ; aber dann schämte sie sich einer solchen Heuchelei und schaute ihm mit einem kalten Blick gerade ins Gesicht .
 › Ich fühle mich ihr gegenüber nicht schuldig ‹ , dachte er . › Wenn sie sich selbst bestrafen will , um so schlimmer für sie . ‹ Aber als er hinausging , war es ihm , als sagte sie etwas , und sein Herz zuckte plötzlich voll Mitleid mit ihr zusammen .
 Und während sie sich alle die grausamen Worte ins Gedächtnis zurückrief , die er gesagt hatte , dachte sie sich dazu noch Worte aus , die er offenbar hatte sagen wollen und zu sagen fähig gewesen war , und geriet immer mehr und mehr in Erregung .
 Sie haben sich von Ihrem Manne wahrscheinlich deswegen nicht scheiden lassen wollen , um nötigenfalls zu ihm zurückkehren zu können .
 › Aber hat er mir nicht erst gestern noch seine Liebe beteuert ? Und er ist doch ein wahrheitsliebender , ehrenhafter Mann .
 Habe ich mich nicht schon oft unnötigerweise der Verzweiflung überlassen ? ‹ sagte sie sich trotzdem bald darauf .
 Sie wartete den ganzen Tag auf ihn , und als sie am Abend auf ihr Zimmer ging und Befehl gab , ihm zu melden , daß sie Kopfschmerzen habe , suchte sie in folgender Weise ins klare zu kommen : › Wenn er trotz der Meldung des Mädchens kommt , so bedeutet das , daß er mich noch liebt .
 Als sie sich die gewohnte Dosis Opium eingoß und überlegte , daß sie nur das ganze Fläschchen auszutrinken brauche , um zu sterben , da erschien ihr das als eine so leichte , einfache Sache , daß sie wieder mit einem gewissen Genuß daran dachte , wie er sich grämen und sein Verhalten bereuen und ihrer in Liebe gedenken werde , wenn es nun zu spät sein würde .
 Dieser Streit ist abgetan und wird verklingen ‹ , sagte sie bei sich und fühlte , wie Tränen der Freude über die Rückkehr zum Leben über ihre Wangen liefen .
 Und um sich vor ihrer Angst zu retten , ging sie rasch zu ihm in sein Zimmer .
 So kehrte sie , ohne ihn geweckt zu haben , in ihr Zimmer zurück und versank nach einer zweiten Dosis Opium gegen Morgen in einen schweren Halbschlaf , währenddessen sie sich ihrer selbst die ganze Zeit über bewußt blieb .
 Ein schrecklicher Traum , der sich bei ihr schon mehrmals , noch vor der Verbindung mit Wronski , wiederholt hatte , ängstigte sie gegen Morgen wieder einmal und weckte sie auf : Ein altes Männchen mit wirrem Barte bückte sich über allerlei Eisenwerk und nahm damit irgend etwas vor , wobei er sinnlose französische Worte vor sich hinredete ; und wie immer bei diesem Traume fühlte sie ( und eben dies war das Beängstigende ) , daß dieser Mensch sie gar nicht beachtete , obwohl er seine furchtbare Tätigkeit an dem Eisen über ihrem Körper ausführte .
 Als sie aufstand , erinnerte sie sich an den gestrigen Tag nur wie durch einen Nebel .
 Morgen reisen wir ab ; ich muß mit ihm sprechen und mich zur Abreise fertigmachen ‹ , sagte sie zu sich selbst .
 Während sie durch das Besuchszimmer ging , hörte sie , daß vor der Haustür ein Wagen anhielt ; sie sah durch das Fenster und erblickte eine Kutsche , aus der sich ein junges Mädchen mit einem lila Hut herausbeugte ; das junge Mädchen rief dem Diener , der die Klingel zog , einen Befehl zu .
 " Sie mögen wohl reisen , aber nicht ich " , erwiderte sie , sich ihm zuwendend .
 Diese , wie er fand , unpassende Drohung mit irgend etwas empörte ihn . › Ich habe alles mögliche versucht ‹ , dachte er . › Es bleibt nur noch ein Mittel übrig : sich nicht darum zu kümmern . ‹ Darauf machte er sich fertig , um in die Stadt und noch einmal zu seiner Mutter zu fahren , von der er sich noch die Unterschrift unter die Kreditbriefe geben lassen mußte .
 Dann setzte er sich , ohne einen Blick nach den Fenstern zu werfen , in seiner gewöhnlichen Haltung , das eine Bein über das andere geschlagen , im Wagen zurecht und verschwand , mit dem Anziehen des einen Handschuhs beschäftigt , hinter der nächsten Straßenecke .
 " Erkundigen Sie sich , wohin der Graf gefahren ist " , sagte sie .
 Um Gottes willen , komm ; ich ängstige mich " .
 Aber welche Erklärung wird er mir für dieses Lächeln geben und für diese eigentümliche Lebhaftigkeit , nachdem er mit ihr gesprochen hatte ?
 Aber wenn er mir auch keine Erklärung dafür gibt , so will ich ihm doch vertrauen .
 Er darf mich nicht mit verweinten Augen sehen .
 Ja , ja , habe ich mir denn schon das Haar gemacht oder nicht ? ‹ fragte sie sich , konnte sich aber nicht erinnern .
 Sie befühlte ihren Kopf mit der Hand . › Ja , ich bin gekämmt ; aber wann es geschehen ist , darauf kann ich mich wirklich nicht besinnen . ‹ Sie traute sogar ihrer Hand nicht und trat vor den Spiegel , um zu sehen , ob sie wirklich gekämmt sei oder nicht .
 Sie war gekämmt und hatte keine Erinnerung daran , wann sie es getan habe . › Wer ist das ? ‹ dachte sie , als sie im Spiegel ein gerötetes Gesicht mit seltsam glänzenden Augen erblickte , die sie erschrocken ansahen . › Ach , das bin ich ‹ , sagte sie zu sich , plötzlich zu Verstand kommend ; sie betrachtete im Spiegel ihre ganze Gestalt und fühlte auf einmal an sich seine Küsse und machte zusammenzuckend eine Bewegung mit den Schultern .
 › Fünfzehn Minuten hin , fünfzehn zurück . Er ist schon auf dem Rückwege , er wird gleich hier sein . ‹ Sie zog ihre Uhr heraus und blickte auf das Zifferblatt . › Aber wie hat er überhaupt wegfahren können , obgleich er doch sah , in welchem Zustand er mich zurückließ ?
 Wie kann er es ertragen zu leben , ohne sich mit mir versöhnt zu haben ? ‹ Sie trat ans Fenster und sah auf die Straße .
 Als sie fertig war und den Hut auf dem Kopfe hatte , blickte sie noch einmal der braven , ruhigen Annuschka in die Augen ( sie hatte sich vor einiger Zeit verheiratet und nun vollere Körperformen bekommen ) .
 " Warum beunruhigen Sie sich so , Anna Arkadjewna !
 › Ja , ich darf nicht denken , ich muß irgend etwas tun : ausfahren , vor allen Dingen aus diesem Hause herauskommen ‹ , sagte sie zu sich selbst und horchte voll Angst auf das furchtbare Pochen ihres Herzens . Sie ging rasch aus dem Hause und setzte sich in den Wagen .
 In einer Ecke des sanft fahrenden Wagens sitzend , der sich bei dem schnellen Trabe der davorgespannten Grauen kaum in den schmiegsamen Federn schaukelte , ging Anna , trotz des unaufhörlichen Rasselns der Räder und des schnellen Wechsels der in der reinen Luft vorüberziehenden Bilder , von neuem die Ereignisse der letzten Tage in ihrem Gedächtnisse durch und gelangte jetzt zu einer ganz anderen Auffassung ihrer Lage als vorher zu Hause .
 Jetzt machte sie sich Vorwürfe wegen der Selbstdemütigung , zu der sie sich herbeigelassen hatte . › Ich flehe ihn an , mir zu verzeihen .
 Ich habe mich ihm unterworfen , habe bekannt , daß ich an allem schuld bin .
 Kann ich denn ohne ihn nicht leben ? ‹ Und ohne sich eine Antwort auf die Frage zu geben , wie sie es anfangen wolle , ohne ihn zu leben , begann sie die Firmenschilder zu lesen . › Kontor und Niederlage .
 Ich werde mich dabei schämen müssen , und es wird mir ein großer Schmerz sein ; aber trotzdem will ich ihr alles sagen .
 Ich werde mich ihm nicht unterwerfen und nicht dulden , daß er den Versuch macht , mich zu erziehen .
 Und ich werde sie zudecken . ‹ Und nun erinnerte sie sich ihres früheren Zusammenlebens mit Alexei Alexandrowitsch und wie sie diese ganze Zeit aus ihrem Gedächtnisse weggewischt hatte . › Dolly wird denken , daß ich nun schon den zweiten Mann verlasse und daß ich daher gewiß unrecht habe .
 Ich kann es ja doch nicht ! ‹ sagte sie sich und war nahe daran zu weinen .
 Du trägst wie der nach neuen Demütigungen Verlangen ! ‹ sagte sie zu sich selbst . › Nein , ich will zu Dolly gehen und ihr offen sagen : " Ich bin unglücklich ; ich habe es verdient ; ich bin selbst schuld daran .
 Aber bei alledem : ich bin unglücklich ; hilf mir ! " Diese Pferde , dieser Wagen - wie zuwider ich mir selbst in diesem Wagen bin ; alles gehört ihm ; aber ich werde das alles bald nicht mehr sehen . ‹
 Aber an mich denkt er nur mit einem Gefühl des Hasses und bereut es , daß er sich mit mir verbunden hat . ‹
 Ich weiß , daß mich in meiner Lage keine anständige Frau empfangen kann .
 Hier ist mir nur noch schlimmer zumute , hier fühle ich mich nur noch mehr niedergedrückt . ‹ Sie hörte von dem anderen Zimmer her die Stimmen der Schwestern , die miteinander sprachen . › Und was soll ich jetzt zu Dolly sagen ?
 Soll ich Kitty damit eine Genugtuung bereiten , daß ich sie sehen lasse , wie unglücklich ich bin ? Soll ich mich von ihr beschützen lassen ?
 Es würde mich nur interessieren , Kitty zu sehen und ihr zu zeigen , wie ich jetzt alle und alles verachte , wie gleichgültig mir jetzt alles ist . ‹
 Anna blickte mit halb zugekniffenen Augen vor sich hin und antwortete nicht .
 Sie wird sich sehr freuen .
 Sie kommt sofort " , brachte Dolly in ungeschickter Weise heraus , da sie sich nicht darauf verstand , die Unwahrheit zu sagen . " Da ist sie ja schon " .
 " Ich würde mich nicht gewundert haben , wenn Sie gewünscht hätten , mit mir nicht zusammenzutreffen .
 Sie erklärte sich diese Feindseligkeit durch die peinliche Lage , in der sich Anna , von der sie selbst früher Beistand angenommen hatte , ihr gegenüber jetzt befand , und empfand inniges Mitleid mit ihr .
 Wie sie sich über mein Unglück gefreut haben würde !
 Und Kitty , die würde sich noch mehr gefreut haben .
 Und da ist sie nun eifersüchtig und haßt mich . Auch verachtet sie mich .
 Wäre ich ein sittenloses Weib , ich hätte ihren Mann in mich verliebt machen können , wenn ich es gewollt hätte .
 Und dabei kennt er mich ebensowenig , wie mich sonst irgend jemand auf der Welt kennt .
 Kenne ich mich doch nicht einmal selbst .
 Da , die Jungen da haben Appetit auf dieses unsaubere Fruchteis . Über diesen Wunsch sind sie mit sich im klaren ‹ , dachte sie beim Anblick zweier Jungen , die einen Eisverkäufer anhielten ; der Eisverkäufer nahm seinen Kübel vom Kopfe und wischte sich mit einem Zipfel des Handtuchs den Schweiß vom Gesicht . › Wir alle haben Appetit auf das , was süß ist und wohlschmeckt .
 Nur um zu verdecken , daß wir uns alle wechselseitig hassen , gerade wie diese Droschkenkutscher , die sich so wütend zanken .
 Jaschwin sagt : " Er will mich bis aufs Hemd ausplündern , und ich ihn " . Ja , das ist wahr . ‹
 Als sie den Pförtner erblickte , der ihr aus dem Hause entgegenkam , da erinnerte sie sich erst , daß sie einen Brief und ein Telegramm abgesandt hatte .
 › Nun , wenn es so steht , dann weiß ich , was ich zu tun habe ‹ , sagte sie sich . Sie fühlte , wie in ihrer Seele ein unklarer Ingrimm aufstieg und ein Verlangen nach Rache rege wurde , und ging eilig hinauf . › Ich werde selbst zu ihm fahren .
 Ihre Einbildungskraft stellte ihn ihr vor Augen , wie er sich in diesem Augenblick mit seiner Mutter und mit der Prinzessin Sorokina ruhig unterhielt und sich über ihre Qualen freute . › Ja , ich muß so schnell wie möglich wegfahren ‹ , sagte sie sich , wußte aber noch nicht , wohin .
 Jetzt verstehe ich wieder alles ! ‹ sagte Anna zu sich , sobald der Wagen sich in Bewegung gesetzt hatte und schaukelnd über die kleinen Steine des Straßenpflasters dahinrasselte . Und wieder begannen allerlei Eindrücke sich in ihrem Geiste abzulösen .
 › Ja , ich dachte doch zuletzt noch an etwas Hübsches ; was war das nur ? ‹ fragte sie sich und gab sich Mühe , sich zu erinnern . › Tjutkin , coiffeur ?
 Ach ja , ich dachte an das , was Jaschwin sagte : " Der Kampf ums Dasein und der Haß , das ist das einzige , was die Menschen miteinander verbindet " . Ach , es ist ganz zwecklos , daß ihr da hinausfahrt ‹ , sagte sie in Gedanken zu einer Gesellschaft in einem Vierspänner , die offenbar nach irgendeinem Lokale vor dem Tore fuhr , um sich dort zu vergnügen . › Auch der Hund , den ihr mitgenommen habt , wird euch nichts nützen .
 Euch selbst könnt ihr doch nicht entfliehen . ‹ Als sie einen Blick nach der Seite warf , wohin sich Peter umdrehte , sah sie einen sinnlos betrunkenen Fabrikarbeiter , der seinen Kopf kraftlos hin und her wackeln ließ und von einem Schutzmann weggeführt wurde . › Da , von dem könnte man noch am ehesten sagen , daß er sich selbst entflohen ist ‹ , dachte sie . › Aber ich und Graf Wronski , wir haben dieses Vergnügen ebensowenig kennengelernt wie die meisten anderen Menschen ; und doch hatten wir uns soviel davon versprochen . ‹ Und Anna richtete jetzt zum ersten Male die scharfe Beleuchtung , in der sie nun alles sah , auf ihr Verhältnis zu ihm , über das sie früher vermieden hatte nachzudenken . › Was hat er bei mir gesucht ?
 Da ist kein Anlaß mehr , auf mich stolz zu sein , wohl aber sich meiner zu schämen .
 Er hat mir alles genommen , was er mir nehmen konnte , und jetzt hat er mich nicht mehr nötig .
 Gestern sagte er unversehens ein Wort zuviel : er wünschte die Scheidung und die Ehe , um seine Schiffe hinter sich zu verbrennen .
 The zest is gone.1 Der da will alle Leute in Staunen versetzen und ist mit sich selbst sehr zufrieden ‹ , dachte sie beim Anblick eines rotbackigen Kommis , der auf einem Mietgaul ritt . › Ja , ich sage ihm nicht mehr sonderlich zu .
 Und das war keine bloße Vermutung für sie , sondern sie erkannte das mit aller Klarheit in der scharfen Beleuchtung , in der sich ihr jetzt der Sinn des Lebens und der menschlichen Wechselbeziehungen erschloß .
 Mir ist er mein ein und alles , und ich verlange auch von ihm völlige Hingabe an mich .
 Sein Streben dagegen ist darauf gerichtet , sich immer mehr von mir loszulösen .
 Ich weiß ja , daß er mich nicht hintergehen würde , daß er keine Absichten auf die Prinzessin Sorokina hat , daß er nicht in Kitty verliebt ist , daß er mir nicht untreu werden wird .
 Ist er , ohne mich zu lieben , zwar aus Pflichtgefühl gut und zärtlich gegen mich , fehlt aber dabei eben das , wonach ich verlange , so ist das schlimmer , tausendmal schlimmer als wechselseitiger Groll !
 Nun , ich könnte mir ja einmal überlegen , was ich mir wohl wünschen möchte , um glücklich zu sein .
 Nun , was denn also ? Ich erlange die Scheidung ; Alexei Alexandrowitsch überläßt mir Sergei , und ich heirate Wronski . ‹ Bei der Erinnerung an Alexei Alexandrowitsch glaubte sie ihn auf einmal mit außerordentlicher Deutlichkeit wie lebend vor sich zu sehen , mit seinen sanften , matten , halb erloschenen Augen , mit den blauen Adern auf den weißen Händen , mit dem eigentümlichen Tonfall seiner Stimme und dem Knacken seiner Finger ; und als sie dabei an das Gefühl dachte , das zwischen ihnen bestanden hatte und das gleichfalls Liebe genannt worden war , da zuckte sie vor Ekel zusammen . › Also ich erlange die Scheidung und werde Wronskis Frau .
 Ob mich Kitty dann wohl mit anderen Augen ansehen wird als heute ?
 Und wird Sergei dann aufhören , sich danach zu erkundigen und darüber nachzudenken , welche Bewandtnis es mit meinen beiden Männern hat ?
 Und welches neue Gefühl könnte ich mir dann zwischen mir und Wronski aussinnen ?
 Nein und abermals nein ! ‹ gab sie sich selbst ohne das leiseste Schwanken zur Antwort . › Es ist unmöglich !
 Wir werden lebenslänglich nach verschiedenen Seiten gehen , und ich werde ihn unglücklich machen und er mich , und weder er wird sich ändern lassen noch ich mich .
 Und doch habe ich auch ohne ihn gelebt und habe ihn gegen eine andere Liebe hingegeben und diesen Tausch nicht bereut , solange mich jene andere Liebe befriedigte . ‹ Und mit Abscheu erinnerte sie sich an das , was sie jene andere Liebe nannte .
 Während sie sich durch den Menschenschwarm hindurch nach dem Wartesaal erster Klasse begab , erinnerte sie sich nach und nach wieder an alle Einzelheiten ihrer Lage und an die Pläne , zwischen denen sie geschwankt hatte .
 Während sie in Erwartung des Zuges auf dem sternförmigen Sofa saß und die Ein- und Ausgehenden voll Widerwillen betrachtete ( sie erschienen ihr alle abstoßend ) , dachte sie bald daran , wie sie auf dem Bahnhof ankommen , wie sie ihm ein paar Zeilen schreiben und was sie ihm schreiben werde , bald daran , wie er sich jetzt bei seiner Mutter über seine Lage beklage ( er , der doch gar nicht wußte , was leiden heißt ) , und wie sie dann ins Zimmer treten und was sie ihm sagen werde .
 Bald wieder dachte sie daran , wie glücklich ihr Leben sich noch gestalten könne , und wie qualvoll sie ihn liebe und hasse , und wie furchtbar ihr Herz poche .
 Anna erkannte deutlich , wie diese beiden Gatten bereits einer des andern überdrüssig geworden waren und wie sie sich wechselseitig haßten .
 Daß kein Mensch irgendwelchen Anlaß habe sich zu freuen , darüber war sich Anna so klar , daß dieses Lachen in schmerzhafter Weise ihre Nerven reizte und sie sich am liebsten die Ohren zugestopft hätte , um es nicht zu hören .
 Endlich ertönte das dritte Glockenzeichen , die Lokomotive pfiff und schnaufte , die Ketten zwischen den Wagen zogen sich unter Gerassel straff , und der Ehemann in Annas Abteil bekreuzte sich . › Es wäre interessant , ihn zu fragen , was er sich eigentlich dabei denkt ‹ , dachte Anna und warf ihm einen zornigen Blick zu .
 Anna vergaß ganz ihre Nachbarn im Abteil , und indem sie begierig die frische Luft einsog , überließ sie sich bei dem leisen Schaukeln , das durch die Fahrt hervorgerufen wurde , wieder ihren Gedanken .
 Dabei , daß ich mir keine Lage aussinnen kann , in der das Leben nicht eine Qual wäre , und daß wir alle dazu geschaffen sind , um Qualen zu erleiden , und daß wir das alle wissen und alle uns Mittel erdenken , um uns selbst zu betrügen .
 " Dazu ist dem Menschen die Vernunft gegeben , damit er sich von dem befreie , was ihn beunruhigt " , sagte die Dame auf französisch ; sie war mit dieser leeren Redensart offenbar sehr zufrieden und fuhr sich mit der Zunge über die Lippen .
 › Damit er sich von dem befreie , was ihn beunruhigt ‹ , wiederholte Anna bei sich .
 Sie sah den rotbackigen Gatten und seine hagere Frau an und sagte sich , daß die kränkliche Gattin sich gewiß für eine unverstandene Frau halte und der Mann sie hintergehe und sie dadurch in ihrer Selbstbeurteilung bestärke .
 Anna meinte , die ganze Lebensgeschichte der beiden und alle Winkel ihrer Seelen deutlich vor sich zu sehen , indem sie gleichsam einen hellen Lichtstrahl darauf richtete .
 › Ja , ich fühle eine große Beunruhigung , und dazu ist uns die Vernunft gegeben , damit wir uns davon frei machen ; folglich muß ich das eben tun .
 Warum soll man denn eine Kerze nicht auslöschen , wenn doch nichts mehr da ist , was man sehen möchte , und man sich ekelt , alles das , was man um sich hat , weiter anzusehen ?
 Es wurde ihr so schwer , alles das , was ihr vorher als möglich erschienen war , sich jetzt zurechtzulegen , namentlich da der lärmende Haufen aller dieser gräßlichen Menschen sie nicht in Ruhe ließ .
 " Es tut mir sehr leid , daß der Brief mich nicht mehr in Moskau erreicht hat .
 " Nun ja ! Das hatte ich erwartet ! " sagte sie zu sich selbst mit einem bösen Lächeln .
 Sie sprach leise , weil das schnelle Klopfen des Herzens sie am Atmen hinderte . › Nein , ich werde mich nicht von dir quälen lassen ‹ , dachte sie , wandte sich aber mit diesen drohenden Worten nicht an Wronski , auch nicht an sich selbst , sondern an den , der ihr beschieden hatte , sich zu quälen , und ging auf dem Bahnsteig am Stationsgebäude entlang .
 › Dorthin ! ‹ sagte sie zu sich selbst , indem sie in den Schatten blickte , den der Wagen warf , und ihre Augen auf den mit Kohlen vermischten Sand richtete , mit dem die Schwellen bedeckt waren . › Dorthin , gerade in den Zwischenraum ; so werde ich ihn bestrafen und mich von allen und von mir selbst befreien . ‹
 Sie wollte sich unter den ersten Wagen werfen , dessen Mitte in diesem Augenblick gerade an ihr vorüberkam ; aber die rote Reisetasche , die sie vom Arm nehmen wollte , hielt sie auf , und es war schon zu spät : der Zwischenraum zwischen den Rädern war bereits an ihr vorüber .
 Es überkam sie ein ähnliches Gefühl , wie wenn sie sich beim Baden anschickte , ins Wasser hineinzugehen , und sie bekreuzte sich .
 Aber sie wandte die Augen nicht von den Rädern des herankommenden zweiten Wagens . Und genau in dem Augenblick , wo der Raum zwischen den Rädern ihr gegenüber war , warf sie die rote Reisetasche von sich , drückte den Kopf zwischen die Schultern , ließ sich unter den Wagen auf die Hände fallen und kniete mit einer leichten Bewegung , als ob sie vorhätte , sogleich wieder aufzustehen , nieder .
 Das Männchen wirtschaftete mit dem Eisenwerk herum und redete dabei etwas vor sich hin .
 In Sergei Iwanowitschs Lebensgang hatten sich während dieser Zeit wichtige Ereignisse zugetragen .
 Mit ihm befreundete Fachmänner und Gelehrte fingen manchmal an , offenbar aus Höflichkeit , von dem Buch zu reden ; seine sonstigen Bekannten dagegen , die sich mit Büchern gelehrten Inhalts nicht beschäftigten , sprachen überhaupt nicht davon ; und in der Gesellschaft , die besonders in jener Zeit mit ganz anderen Dingen zu tun hatte , zeigte sich äußerste Gleichgültigkeit .
 Obwohl Sergei Iwanowitsch ihn außerordentlich gering einschätzte , machte er sich doch voller Achtung vor der Besprechung daran , sie zu lesen .
 Obgleich Sergei Iwanowitsch sich eigentlich vorgenommen hatte , die Richtigkeit der Beschuldigungen des Rezensenten mit aller Gewissenhaftigkeit zu prüfen , so hielt er sich doch in Wirklichkeit keinen Augenblick bei den Mängeln und Irrtümern auf , über die jener gespottet hatte , sondern ging unwillkürlich sofort dazu über , sich seine Begegnung und sein Gespräch mit dem Verfasser dieser Besprechung bis in die kleinsten Einzelheiten ins Gedächtnis zurückzurufen .
 › Habe ich ihn vielleicht durch irgend etwas beleidigt ? ‹ fragte er sich .
 Nach dieser Beurteilung wurde nirgends mehr , weder in der Presse noch gesprächsweise , über das Buch auch nur ein Wort geäußert , und Sergei Iwanowitsch konnte sich der Erkenntnis nicht verschließen , daß dieses Werk , an dem er sechs Jahre lang mit soviel Liebe und Fleiß gearbeitet hatte , spurlos vorübergegangen war .
 Es traf sich für ihn glücklich , daß gerade in dieser Zeit , wo er sich wegen des Mißerfolges seines Buches unbehaglich fühlte , jene Fragen , die bisher im Vordergrund des gesellschaftlichen Lebens gestanden hatten , nämlich die Fragen , die die Andersgläubigen , die amerikanischen Freunde , die Hungersnot im Gouvernement Samara , die Ausstellung , den Spiritismus und anderes betrafen , von einer anderen Frage abgelöst wurden , von der slawischen Frage , die bis dahin in Rußland nur geglimmt hatte ; und Sergei Iwanowitsch , der schon früher mit anderen eifrig bemüht gewesen war , diese Frage zu hellerer Glut anzufachen , widmete sich ihr nun mit seiner ganzen Kraft .
 Er sah , daß die slawische Frage zur Mode geworden war , wie denn solche Moden immer , eine die andere ablösend , der vornehmen Gesellschaft zum Zeitvertreib dienen ; er sah auch , daß nicht wenige lediglich mit selbstsüchtigen Absichten und ehrgeizigen Bestrebungen sich dieser Sache zu wandten .
 Er verhehlte sich nicht , daß die Zeitungen viel Unnützes und Übertriebenes druckten , nur in der Absicht , die Aufmerksamkeit auf sich zu lenken und andere zu überschreien .
 Er sah , daß bei dieser allgemeinen Begeisterung der Bevölkerung allerlei Leute , die bisher nicht zur Geltung gekommen waren und sich gekränkt fühlten , sich vordrängten und lauter schrien als die anderen : Oberbefehlshaber ohne Armeen , Minister ohne Ministerien , Journalisten ohne Zeitungen , Parteiführer ohne Anhänger .
 Damit verband sich noch eine andere Erscheinung , über die Sergei Iwanowitsch große Freude empfand .
 Die Volksseele war sichtbar in Erscheinung getreten , wie sich Sergei Iwanowitsch ausdrückte .
 Und je mehr er sich mit diesem Gegenstand beschäftigte , um so mehr fühlte er sich in der Überzeugung befestigt , daß dies eine Sache war , der beschieden sei , eine gewaltige Ausdehnung zu gewinnen und einen neuen Abschnitt der Weltgeschichte herbeizuführen .
 Nachdem er den ganzen Frühling über und noch während eines Teiles des Sommers mit angespannter Kraft angestrengt gearbeitet hatte , schickte er sich erst im Juli an , zu seinem Bruder aufs Land zu fahren .
 Er unternahm diese Reise , um sich vierzehn Tage zu erholen , aber auch , um in dem eigentlichen Heiligtum der Nation , beim weltabgeschiedenen Landvolk , sich am Anblick jenes Aufschwungs der Volksseele zu erfreuen , von dessen tatsächlichem Vorhandensein er mit allen Bewohnern der Residenz und der übrigen Städte fest überzeugt war .
 " Nein , ich reise selbst ab , Fürstin . Ich möchte mich bei meinem Bruder ein bißchen erholen .
 " Allerdings , ich kann mich dem nicht entziehen ! " antwortete die Fürstin . " Ist es wahr , daß von uns hier schon achthundert Mann abgegangen sind ?
 Malwinski wollte es mir nicht glauben " .
 " Ach ja , wissen Sie , da hat sich ein netter junger Mann gemeldet .
 Weslowski hat sich vor kurzem verheiratet .
 Nicht wahr , Fürstin ? " wandte er sich an die Dame .
 Er blickte lächelnd bald nach der Feder auf dem Hute der Fürstin , bald zur Seite , als suche er sich auf etwas zu besinnen .
 " Ja , vielleicht , wenn es sich so macht " .
 Wronski blickte mit finsterer Miene vor sich hin , als wenn er auf das , was Stepan Arkadjewitsch sagte , gar nicht hinhörte .
 Nachdem Sergei Iwanowitsch sich von der Fürstin verabschiedet hatte , stieg er mit Katawasow , der sich wieder zu ihm gesellt hatte , in einen überfüllten Wagen ein , und der Zug setzte sich in Bewegung .
 Sie saßen in einer Ecke des Abteils , unterhielten sich sehr laut und waren sich offenbar dessen bewußt , daß die Aufmerksamkeit der übrigen Reisenden sowie des hinzugekommenen Katawasow ausschließlich auf sie gerichtet war .
 Er war augenscheinlich betrunken und erzählte eine tolle Geschichte , die sich auf einer Lehranstalt , als er dort Schüler war , zugetragen hatte .
 Er war ein bescheidener , stiller Mensch , auf den der Rang eines gewesenen Gardeoffiziers und die heldenmütige Selbstaufopferung des Kaufmanns offenbar großen Eindruck machten , und der von sich selbst gar nicht sprach .
 " Ja , wie verschiedenartig doch die Lebensstellungen all der Leute sind , die sich dorthin begeben " , begann Katawasow mit einem allgemein gehaltenen Satze , in der Absicht , im weiteren Verlaufe des Gespräches seine eigene Meinung auszusprechen und zugleich die Meinung des Alten in Erfahrung zu bringen .
 Aber da er aus Erfahrung wußte , daß es bei der jetzigen Volksstimmung gefährlich sei , eine mit der herrschenden Meinung im Widerspruch stehende Meinung auszusprechen und namentlich sich über die Freiwilligen mißfällig zu äußern , so wollte er gleichzeitig erst Katawasow aushorchen .
 Sie rief ihn zu sich heran .
 Ach , was ich durchgemacht habe ! " sagte sie noch einmal , als Sergei Iwanowitsch hereingekommen war und neben ihr auf dem Sofa Platz genommen hatte . " Davon kann sich kein Mensch eine Vorstellung machen !
 Sie wissen ja , er hat schon einmal um ihretwillen auf sich geschossen " , sagte sie , und die Augenbrauen der alten Dame zogen sich bei dieser Erinnerung finster zusammen . " Ja , sie hat geendet , wie eine solche Frau eben enden mußte .
 Am Abend hatte ich mich eben in mein Zimmer zurückgezogen , da erzählte mir meine Mary , beim Bahnhof hätte sich eine Dame unter einen Zug geworfen .
 Und da ist es denn auch etwas Besonderes geworden ; sie hat sich selbst und zwei vortreffliche Menschen zugrunde gerichtet : ihren Mann und meinen unglücklichen Sohn " .
 Aber mein armer Sohn hatte sich ihr mit Leib und Seele hingegeben .
 Alles hatte er ihr zum Opfer gebracht : auf seine Laufbahn verzichtet , sich von seiner Mutter losgesagt ; und doch hatte die Frau kein Mitleid mit ihm , sondern richtete ihn mit Vorbedacht völlig zugrunde .
 Sergei Iwanowitsch glaubte , als er sich ihm näherte , Wronski sähe ihn und tue nur so , als ob er ihn nicht bemerke .
 Ich habe mich sehr gefreut , als ich von Ihrem Entschlusse hörte .
 Und plötzlich ließ ihn ein ganz anderes Gefühl , nicht ein akuter Schmerz , sondern eine dumpfe , seine ganze Seele erfüllende Qual für einen Augenblick den Zahnschmerz vergessen . Beim Anblick des Tenders und der Schienen und unter der Einwirkung des Gesprächs mit einem Bekannten , mit dem er nach seinem Unglück noch nicht zusammengewesen war , erinnerte er sich plötzlich an sie , an Anna , das heißt an das , was von ihr noch übrig gewesen war , als er wie ein Rasender in den Dienstraum des Bahnhofs gestürzt war : auf einem Tisch in diesem Raum lag ausgestreckt , schmählich den Blicken fremder Leute preisgegeben , der blutige Leib , anscheinend noch erfüllt von dem Leben , das kurz vorher aus ihm entwichen war ; der unversehrt gebliebene Kopf mit den schweren Flechten und dem krausen Haar an den Schläfen war nach hinten zurückgesunken , und auf dem reizenden Gesicht mit dem halb geöffneten Mund war ein seltsamer Ausdruck erstarrt , der um die Lippen etwas Mitleiderregendes , in den offen gebliebenen Augen etwas Furchtbares hatte und die entsetzlichen Worte : er werde es bereuen , zu wiederholen schien , die sie ihm bei dem Streit zugerufen hatte .
 Und er gab sich Mühe , sich ihr Bild in der Gestalt ins Gedächtnis zurückzurufen , wie er sie zum ersten Male , auch auf einem Bahnhof , gesehen hatte , geheimnisvoll , reizend , liebend , Glück suchend und Glück spendend , nicht grausam und rachsüchtig , wie sie ihm von dem letzten Augenblick her in der Erinnerung war .
 Nachdem sie zweimal schweigend an den Säcken hin und her gegangen waren und Wronski seine Fassung wiedergewonnen hatte , wandte er sich in ruhigem Tone an Sergei Iwanowitsch .
 Da Sergei Iwanowitsch nicht gewußt hatte , wann es ihm möglich sein werde , von Moskau wegzureisen , so hatte er seinem Bruder nicht telegrafiert , daß er ihn von der Station abholen lassen möchte . Und so war denn Ljewin nicht zu Hause , als Katawasow und Sergei Iwanowitsch in einem Mietwagen , den sie sich auf der Station genommen hatten , von Staub schwarz wie die Mohren , um zwölf Uhr mittags vor der Tür des Gutshauses in Pokrowskoje vorfuhren .
 " Schämen Sie sich , daß Sie uns nicht vorher benachrichtigt haben " , sagte sie , gab Sergei Iwanowitsch die Hand und hielt ihm die Stirn zum Kusse hin .
 Ich hatte so viel zu tun , daß ich nicht wußte , wann ich mich würde losmachen können .
 Und hier unser Freund Michail Semjonowitsch hat sich auch endlich einmal auf die Reise gemacht " .
 " Konstantin wird sich sehr freuen .
 Sie sorgte durch die nötigen Anordnungen dafür , daß Ljewin geholt wurde und daß die bestaubten Gäste zu Waschgelegenheiten geführt wurden , der eine in Ljewins Arbeitszimmer , der andere in Dollys bisheriges Zimmer , und daß für die Gäste ein Frühstück angerichtet wurde ; dann lief sie , sich des wiedergewonnenen Rechtes auf schnelle Bewegungen bedienend , auf die sie während ihrer Schwangerschaft hatte verzichten müssen , auf den Balkon .
 Sie wußte , daß der Kleine schrie , noch ehe sie sich dem Kinderzimmer näherte .
 Eiapopeia ! " sang sie , sich über ihn beugend , ohne sich um die Wünsche der Mutter zu kümmern .
 Glauben Sie mir , bei Gott , Mütterchen Katerina Alexandrowna , er hat mich erkannt ! " rief Agafja Michailowna sehr laut , um sich trotz des Geschreies des Kindes verständlich zu machen .
 Endlich , nach verzweifeltem Schreien , wobei das Kind zu ersticken drohte , und nach leeren Schluckbewegungen ordnete sich alles nach Wunsch , und Mutter und Kind fühlten sich gleichzeitig beruhigt und wurden beide still .
 " Aber der arme kleine Bursche ist ja wie in Schweiß gebadet " , sagte Kitty flüsternd , indem sie das Kind befühlte . " Woher meinen Sie , daß er Sie erkennt ? " fügte sie hinzu und schielte nach den Augen des Kindes , die unter dem ins Gesicht gerutschten Häubchen schelmisch , wie es ihr vorkam , hervorschauten , nach den taktmäßig sich aufblähenden Bäckchen und nach dem auf der Innenseite roten Händchen , mit dem das Kind kreisförmige Bewegungen ausführte .
 Agafja Michailowna ging auf den Fußspitzen hinaus ; die Kinderfrau ließ die Vorhänge herunter , jagte die Fliegen aus den Musselinvorhängen des Bettchens hinaus und verscheuchte einen Brummer , der fortwährend gegen die Fensterscheiben stieß ; dann setzte sie sich und wedelte mit einem verwelkten Birkenzweige über den Köpfen der Mutter und des Kindes .
 Endlich hörte das Ärmchen auf , sich zu bewegen , und die Augen schlossen sich .
 Obgleich es mir leid tut , daß ihn dies sooft von Hause fern hält , so freue ich mich doch auch darüber .
 Zwar , wenn man sie gefragt hätte , ob sie meine , daß er im zukünftigen Leben wegen seines Unglaubens der Verdammnis anheimfallen werde , so hätte sie einräumen müssen , daß er allerdings werde verdammt werden ; aber trotzdem machte sein Unglaube sie nicht unglücklich . Und obgleich sie sich zu der Lehre bekannte , wonach für einen Ungläubigen keine Rettung möglich sei , und die Seele ihres Mannes mehr als alles in der Welt liebte , so dachte sie doch an seinen Unglauben mit einem Lächeln und sagte zu sich selbst , daß er ein eigenartiger Mensch sei .
 › Ja , ich werde das Nötige anordnen ‹ , sagte sie sich , und zu ihren früheren Gedanken zurückkehrend , erinnerte sie sich , daß sie eine wichtige seelische Frage noch nicht bis zu Ende durchgedacht hatte , und sie suchte sich zu besinnen , welche Frage es gewesen sei . › Ja , über Konstantins Unglauben ! ‹ Sie lächelte , als ihr das wieder einfiel .
 Dabei kam ihr lebhaft ins Gedächtnis , in welch schöner Weise sich unlängst Ljewins Herzensgüte geäußert hatte .
 Alles für andere , nichts für sich .
 Jetzt hat sich Dolly mit ihren Kindern unter seine Obhut gestellt .
 " Ja , werde du nur so , wie dein Vater ist ; so werde du nur " , murmelte sie vor sich hin , indem sie den kleinen Dmitri der Kinderfrau hingab und mit den Lippen sein Bäckchen berührte .
 Von dem Augenblick an , wo Ljewin beim Anblick seines lieben , todkranken Bruders zum ersten Male die Fragen des Lebens und Todes durch die Brille jener neuen , wie er es nannte , Überzeugungen betrachtet hatte , die , ohne daß er sich dessen selbst bewußt geworden war , während der Zeit zwischen seinem zwanzigsten und seinem vierunddreißigsten Lebensjahre in seiner Seele den Platz ausgefüllt hatten , den in seiner Kindheit und in seinem Jünglingsalter der Glaube eingenommen hatte , von diesem Augenblick an empfand er eine entsetzliche Furcht nicht so sehr vor dem Tode wie vor einem Leben , bei dem er nicht die geringste Kenntnis davon hatte , woher es stamme , wozu und warum es da sei und was es eigentlich sei .
 Von jenem Augenblick an empfand Ljewin , obwohl er sich keine klare Rechenschaft davon gab und in seiner früheren Weise weiterlebte , unausgesetzt diese Angst wegen seiner Unwissenheit .
 Unwillkürlich und ohne sich dessen selbst bewußt zu sein , achtete er jetzt bei jedem Buche , das er las , bei jedem Menschen , mit dem er in ein Gespräch kam , darauf , welche Stellung sie zu diesen Fragen einnähmen und wie sie sie zu lösen versuchten .
 Daher quälten ihn außer jener Hauptfrage noch andere Fragen : ob diese Leute aufrichtig seien , ob sie sich auch nicht etwa verstellten oder ob sie ein anderes , klareres Verständnis als er für die Antworten hätten , die die Wissenschaft auf die ihn beschäftigenden Fragen gebe .
 Eines , was er erkannt hatte , seit diese Fragen angefangen hatten , ihn zu beschäftigen , war dies : daß er in einem Irrtum befangen gewesen war , wenn er , in Erinnerung an seinen jugendlichen Umgangskreis auf der Universität , angenommen hatte , die Religion habe sich bereits überlebt und es gebe gar keine Religion mehr .
 Außerdem hatte sich bei der Entbindung seiner Frau mit ihm etwas für ihn Ungewöhnliches begeben .
 Er konnte nicht zugeben , daß er damals die Wahrheit erkannt hätte und sich jetzt irre ; denn sobald er wieder angefangen hatte , ruhig darüber nachzudenken , war alles wieder in Trümmer gefallen . Aber auch das konnte er nicht zugeben , daß er damals in einem Irrtum befangen gewesen wäre ; denn seine damalige Seelenstimmung erschien ihm als etwas Hohes , und wenn er sie jetzt als die Wirkung einer Schwäche aufgefaßt hätte , so hätte er das als eine Entweihung jenes Augenblicks empfunden .
 Er befand sich in einer peinlichen Uneinigkeit mit sich selbst und spannte alle Kräfte seines Geistes an , um aus ihr herauszukommen .
 Er las und dachte nach ; aber je mehr er las und nachdachte , um so ferner fühlte er sich von dem Ziele , dem er zustrebte .
 Die Gedanken , die er dort fand , erschienen ihm fruchtbar , solange er streitbare Einwände gegen andere Lehren , besonders gegen die materialistische , las oder auch selbst aussann ; aber sobald er Lösungsversuche jener Fragen las oder selbst erdachte , wiederholte er sich immer ein und dasselbe .
 Wenn er den Auseinandersetzungen über den Sinn unklarer Worte wie Geist , Wille , Freiheit , Substanz folgte und sich absichtlich in jene Wortfalle hineinbegab , die ihm die Philosophen oder auch er sich selbst aufstellten , so schien es ihm , als fange er an , etwas zu verstehen .
 Eine Zeitlang , als er Schopenhauer las , setzte er an die Stelle dessen , was bei diesem Wille heißt , die Liebe , und diese neue Philosophie befriedigte ihn ein paar Tage lang , solange er sich nicht aus ihrem Bannkreise entfernte ; aber sie stürzte ganz ebenso wie die anderen Systeme zusammen , als er nun vom Leben aus seinen Blick auf sie richtete , und erwies sich als ein Musselinanzug , der nicht wärmte .
 Als er dann aber die Kirchengeschichte eines römisch-katholischen Schriftstellers und die Kirchengeschichte eines rechtgläubigen Schriftstellers gelesen und daraus ersehen hatte , daß die beiden Kirchen , die doch ihrem Wesen nach unfehlbar sein sollten , sich gegenseitig nicht gelten ließen , da kam er auch von Chomjakows Auffassung des Wesens der Kirche ab , und dieses Gebäude zerfiel ebenso in Staub wie die philosophischen Lehren .
 Dies war der letzte Glaubenssatz , auf dem sich , auf fast allen Gebieten , alle Forschungen des menschlichen Denkens aufbauten . Dies war die herrschende Überzeugung , und Ljewin hatte unter allen Erklärungsarten unwillkürlich und ohne selbst zu wissen , wann und wie , sich diese als die immerhin noch klarste zu eigen gemacht .
 Aber dies war nicht nur eine Unwahrheit , dies war der grausame Hohn einer bösen , feindlichen Macht , einer Macht , der man sich nicht unterwerfen durfte .
 Und die Möglichkeit , sich von ihr zu befreien , hatte ein jeder in der Hand .
 Und Ljewin , dieser glückliche Familienvater , dieser kerngesunde Mensch , war einige Male dem Selbstmord so nahe , daß er einen Strick versteckte , um nicht in Versuchung zu kommen , sich daran aufzuhängen , und sich fürchtete , mit einem Gewehr auszugehen , um sich nicht zu erschießen .
 Wenn Ljewin darüber nachdachte , was er sei und wozu er lebe , so fand er auf diese Fragen keine Antwort und geriet in Verzweiflung ; sobald er aber aufhörte , sich diese Fragen vorzulegen , hatte er die Vorstellung , als wisse er wirklich , was er sei und wozu er lebe ; denn er bewies in seiner ganzen Handlungs- und Lebensweise Festigkeit und Sicherheit ; in dieser letzten Zeit sogar in noch höherem Grade als früher .
 Diese Beschäftigungen erfüllten ihn nicht deswegen , weil er sie vor sich selbst durch irgendwelche allgemeinen Gesichtspunkte gerechtfertigt hätte , wie er das früher zu tun pflegte ; im Gegenteil , einerseits enttäuscht durch das Mißlingen seiner früheren gemeinnützigen Unternehmungen , anderseits zu sehr in Anspruch genommen durch seine Gedanken und die Menge von Arbeit , die sich von allen Seiten her für ihn aufhäufte , hatte er jetzt alle Gedanken an das Gemeinwohl völlig fallengelassen , und diese Beschäftigungen erfüllten ihn nur deswegen , weil er meinte , es sei seine Pflicht , das zu tun , was er tat , und er könne gar nicht anders .
 Früher ( und diese Erfahrung hatte fast schon in seiner Kindheit begonnen und sich bis zu seinem vollen Mannesalter immer mehr gesteigert ) , wenn er sich bemühte , irgend etwas zu tun , was allen , das heißt der ganzen Menschheit oder dem russischen Vaterlande oder dem ganzen flachen Lande , zum Heile gereichen sollte , hatte er die Wahrnehmung gemacht , daß die Gedanken daran sehr vergnüglich waren , die Tätigkeit selbst aber immer ihr Unangenehmes hatte und nicht recht gelingen wollte ; es hatte ihm die volle Überzeugung von der unbedingten Notwendigkeit dieser Tätigkeit gemangelt , und die Tätigkeit selbst , die ihm anfangs als etwas so Hohes und Großartiges erschienen , war in seinen Augen immer unbedeutender und nichtiger geworden .
 Jetzt aber , wo er nach seiner Verheiratung sich mehr und mehr darauf beschränkte , sich selbst zu leben , empfand er zwar keine besondere Freude mehr bei dem Gedanken an seine Tätigkeit , aber er hatte die Überzeugung , daß sie notwendig war , und sah , daß sie weit besser vonstatten ging als früher und immer wichtiger und bedeutsamer wurde .
 Jetzt wühlte er sich , beinahe gegen seinen Willen , wie ein Pflug immer tiefer und tiefer in die Erde hinein , so daß er sich nicht mehr herausarbeiten konnte , ohne die Furche zu verderben .
 Der Angelegenheiten Sergei Iwanowitschs und der Schwester und der Bauern , die zu ihm kamen , um sich Rat zu holen , und sich daran schon völlig gewöhnt hatten , dieser Angelegenheiten sich weiter nicht mehr anzunehmen , war für Ljewin gerade so unmöglich , wie es unmöglich ist , ein Kind hinzuwerfen , das man schon auf den Armen hält .
 Ob er dabei gut oder schlecht handelte , das wußte er nicht , auf eine Beweisführung ließ er sich jetzt nicht ein , ja , er vermied es sogar , mit anderen darüber zu sprechen und bei sich darüber nachzudenken .
 So lebte er , ohne zu wissen , was er eigentlich sei und wozu er auf der Welt lebe und ohne daß er eine Möglichkeit gesehen hätte , zu dieser Kenntnis zu gelangen ; und diese Unwissenheit quälte ihn dermaßen , daß er fürchtete , er würde noch eines Tages Selbstmord begehen . Dabei aber bahnte er sich doch mit aller Festigkeit seinen besonderen , bestimmten Weg im Leben .
 Es war die Zeit im Jahre , wo mit der allergrößten Eile gearbeitet werden muß , die Zeit , wo beim ganzen Volke eine so außerordentliche , aufopfernde Anspannung aller Kräfte für die Arbeit in Erscheinung tritt , wie sie in anderen Lebensverhältnissen nicht vorkommt , eine Anstrengung , die sehr hoch bewertet werden würde , wenn die Menschen , die diese trefflichen Eigenschaften an den Tag legen , sie selbst zu schätzen verständen , und wenn sich der gleiche Vorgang nicht alle Jahre wiederholte , und wenn die Ergebnisse dieser Anspannung nicht gar so einfacher Natur wären .
 Den Roggen und den Hafer zu schneiden und einzufahren , die Wiesen zu mähen , die Brache aufzuackern , das Korn zu dreschen und die Wintersaat auszusäen , all das sieht so einfach und gewöhnlich aus ; aber um mit alledem rechtzeitig fertig zu werden , muß die gesamte Bevölkerung eines Dorfes , alt und jung , diese drei , vier Wochen ohne Unterbrechung dreimal soviel wie gewöhnlich arbeiten , sich dabei von Kwaß , Zwiebeln und Schwarzbrot nähren , bei Nacht die Garben ausdreschen und das Stroh fortschaffen und sich nicht mehr als zwei bis drei Stunden Schlaf für den Tag gönnen .
 Ljewin , der den größten Teil seines Lebens auf dem Lande und in enger Berührung mit dem Landvolke verbracht hatte , fühlte jedesmal in dieser Arbeitszeit , daß die allgemeine Aufregung des Volkes sich auch ihm mitteilte .
 Ljewin stand in dem kühlen Raum der neugedeckten Getreidedarre mit dem noch nicht abgeblätterten , noch duftenden Laubwerk der Dünnlatten aus Hasel , die auf den frisch abgeschälten espenen Sparren des Strohdaches ruhten , und blickte bald durch das offene Tor , in dem der trockene , bittere Staub vom Dreschen umherflog , auf das von der heißen Sonne beschienene Gras der Tenne und auf das frische , soeben aus der Scheune herausgebrachte Stroh , bald nach den buntköpfigen , weißbrüstigen Schwalben , die pfeifend unter das Dach geflogen kamen und mit den Flügeln flatternd in der freien Öffnung des Tores einen Augenblick auf einem Fleck schwebten , bald nach den Menschen , die sich in der dunklen , staubigen Darre umherbewegten ; und es kamen ihm seltsame Gedanken :
 Warum tummeln sie sich alle so geschäftig und bemühen sich , in meiner Gegenwart ihren Eifer zu zeigen ? Warum müht sich diese alte Matrona , meine gute Bekannte , so ab ?
 ( Ich habe sie geheilt , als bei dem Brande ihres Hauses ein Balken auf sie gefallen war ) ‹ , dachte er , indem er nach einer hageren alten Frau blickte , die , mit der Harke das Korn heranholend , eifrig mit den bloßen , von der Sonne schwarzgebrannten Füßen auf dem unebenen , harten Dreschboden hin und her ging . › Damals ist sie noch wieder gesund geworden ; aber wenn nicht heute oder morgen , so doch in zehn Jahren wird man sie einscharren , und es wird nichts von ihr übrigbleiben ; auch von dieser geputzten Dirne da im roten Rock ; die mit so geschickten , weichen Bewegungen die Ähren aus der Spreu zurückwirft , wird einmal nichts übrigbleiben , auch sie wird man einscharren , und diesen scheckigen Wallach , und den sehr bald ‹ , dachte er , indem er auf das schwer an seinem Bauche tragende und hastig mit aufgeblähten Nüstern atmende Pferd blickte , das unablässig auf das abschüssige , unter seinem Gewichte sich bewegende Tretrad trat . › Auch dieses Tier wird man einscharren , und auch den Zureicher Fjodor wird man einscharren , mit seinem krausen Bart , der ganz voll Spreu sitzt , und mit seinem Hemd , das auf seiner weißen Schulter ein Loch hat .
 Und was die Hauptsache ist : nicht nur sie , sondern auch mich wird man einscharren , und es wird nichts von mir übrigbleiben .
 Diesen Gedanken gab er sich hin und blickte gleichzeitig auf die Uhr , um zu berechnen , wieviel in einer Stunde gedroschen würde .
 Diese Gedanken hatten ihn , ohne daß er sich dessen selbst bewußt gewesen wäre , auch in dem Augenblick beschäftigt , als er von der Verpachtung des Landes sprach .
 Aber an einem stofflichen Wunder hätte ich Anstoß genommen . Und hier ist ein Wunder , das einzig mögliche , stets vorhandene , das mich von allen Seiten umgibt , und ich habe es nicht bemerkt !
 › Ja , ich muß mir das klarmachen und zum vollen Verständnis bringen ‹ , dachte er , indem er unverwandt auf das unzerdrückte Gras blickte , das er vor sich hatte , und die Bewegungen eines grünen Käferchens verfolgte , das an einem Queckenhalm emporkroch und in seinem Aufsteigen durch ein Bärenklaublatt gehindert wurde . › Was habe ich denn entdeckt ? ‹ fragte er sich , drehte das Bärenklaublatt beiseite , damit es den Käfer nicht weiter behindere , und bog einen anderen Halm heran , damit der Käfer auf diesen übergehe . › Was freut mich denn so ? Was habe ich entdeckt ?
 Ich habe mich von der Täuschung frei gemacht ; ich habe meinen Herrn erkannt .
 Früher sagte ich , daß in meinem Körper und in dem Körper dieses Grashalmes und dieses Käfers ( er hat nicht auf den anderen Halm hinüberkriechen wollen , sondern hat seine Flügel ausgebreitet und ist weggeflogen ) sich nach physikalischen , chemischen und physiologischen Gesetzen ein Wechsel des Stoffes vollziehe .
 Und ich habe mich gewundert , daß , trotz der größten Anstrengung meines Denkens auf diesem Wege , sich mir doch der Zweck des Lebens , das Ziel meines inneren Dranges und Strebens nicht erschließen wollte .
 Ja , es war bei mir Hochmut ‹ , sagte er zu sich , drehte sich auf den Bauch herum und begann Grashalme zusammenzuknoten , ohne sie einzuknicken . › Und nicht nur Hochmut des Verstandes , sondern auch Torheit des Verstandes .
 Als er damals zum ersten Male klar erkannt hatte , daß einem jeden Menschen , und auch ihm selbst , die Zukunft nichts weiter biete als Leiden , Tod und ewiges Vergessensein , da hatte er sich mit aller Entschiedenheit gesagt , so könne er nicht leben ; entweder müsse er zu einer solchen Auffassung seines Lebens gelangen , daß es ihm nicht als der boshafte Hohn irgendeines Teufels erscheine , oder er müsse sich erschießen .
 Er hatte ( ohne sich dessen bewußt zu sein ) gelebt auf der Grundlage jener geistigen Wahrheiten , die er mit der Muttermilch eingesogen hatte ; aber wenn er begonnen hatte zu denken , hatte er diese Wahrheiten verleugnet und geflissentlich umgangen .
 Nichts von dem , was die größten Freuden meines Lebens ausmacht , würde für mich dasein . ‹ Und selbst mit äußerster Anstrengung seiner Einbildungskraft vermochte er sich nicht das tierische Wesen vorzustellen , das er selbst sein würde , wenn er nicht wüßte , wozu er lebte .
 Der Verstand hat den Kampf ums Dasein entdeckt und das Gesetz , das verlangt , daß ich alle erwürgen soll , die mich an der Befriedigung meiner Wünsche hindern .
 Hier erinnerte sich Ljewin an einen Vorfall , der sich vor kurzem mit Dolly und ihren Kindern zugetragen hatte .
 Die Kinder , die allein geblieben waren , hatten angefangen , Himbeeren über den Kerzen zu schmoren und sich gegenseitig Milch wie aus einem Brunnenrohr in den Mund zu gießen .
 Sie hatten es auch nicht glauben können , weil sie nicht imstande waren , den ganzen Umfang dessen , wovon sie Nutzen zogen , zu ermessen , und sich darum auch nicht vorstellen konnten , daß das , was sie da zerstörten , dasselbe sei , wovon sie lebten .
 Da haben wir uns nun ein Spiel erfunden , Himbeeren in eine Tasse zu tun und sie über dem Lichte zu schmoren und einander die Milch von oben in einem Strahle gerade in den Mund zu gießen .
 Nun wohl , man versetze einmal die Kinder in die Lage , daß sie sich alles allein beschaffen müßten , sich selbst das Geschirr herstellen , selbst die Milch melken müßten und so weiter .
 Die Kirche ! " sagte Ljewin mehrmals vor sich hin .
 › Aber kann ich alles das glauben , was die Kirche bekennt ? ‹ dachte er , indem er sich selbst prüfte und alles erwog , wodurch seine jetzige Ruhe gestört werden könnte .
 Und keiner jener kirchlichen Glaubenssätze widerstritt diesem Satze , ja es war vielmehr ein jeder von ihnen unumgänglich notwendig , damit sich jenes größte , beständig auf der Erde sichtbare Wunder vollziehe , das darin besteht , daß es einem jeden , im Verein mit Millionen verschiedenartiger Menschen , Weisen und Narren , Kindern und Greisen , mit allen , mit Bauern , mit Lwow , mit Kitty , mit Bettlern und Kaisern , möglich ist , in unzweifelhafter Weise ein und dasselbe zu verstehen und das Seelenleben zu führen , um dessentwillen allein das Leben lebenswert ist und das allein in Achtung bei uns steht .
 Aber wie sehr ich auch die Augen zusammenkneifen und meine Sehkraft anstrengen mag , ich kann ihn immer nur als rund und begrenzt sehen ; und obwohl ich weiß , daß ich einen unendlichen Raum vor mir habe , handle ich unzweifelhaft richtig , wenn ich mich begnüge , ein festes , blaues Gewölbe zu sehen , richtiger , als wenn ich mich anstrenge , über dieses Gewölbe hinauszublicken . ‹
 › Ist das wirklich Glaube ? ‹ dachte er und fürchtete sich , an sein Glück zu glauben . " Mein Gott , ich danke dir ! " murmelte er , indem er das aufsteigende Schluchzen unterdrückte und mit beiden Händen die Tränen wegwischte , mit denen sich seine Augen gefüllt hatten .
 Ljewin starrte vor sich hin und erblickte die Herde , dann sah er sein Wägelchen mit dem vorgespannten " Raben " und den Kutscher , der an die Herde heranfuhr und mit dem Hirten ein paar Worte wechselte ; darauf hörte er schon ganz nahe das Geräusch der Räder und das Schnauben des wohlgenährten Pferdes ; aber er war so in seine Gedanken vertieft , daß er überhaupt nicht überlegte , warum der Kutscher zu ihm herangefahren kam .
 Dies fragte er sich erst , als der Kutscher schon dicht bei ihm war und ihn anrief .
 Er betrachtete das kräftige Pferd , das zwischen den Schenkeln und am Halse , wo der Zügel rieb , von weißem Schaum bedeckt war ; er betrachtete den Kutscher Iwan , der neben ihm saß , und es fiel ihm ein , daß er seinen Bruder schon seit einiger Zeit erwartet hatte und daß seine Frau sich wahrscheinlich schon über sein langes Ausbleiben beunruhige , und er versuchte zu erraten , was das wohl für ein Gast sein möge , der mit seinem Bruder zusammen angekommen sei .
 › Meinem Bruder werde ich nun nicht mehr so fremd gegenüberstehen wie bisher immer , und Streitigkeiten werden nicht mehr vorkommen ; mit Kitty werde ich mich nie mehr veruneinigen ; gegen den Gast , wer es auch sein mag , werde ich gut und freundlich sein ; auch gegen die Leute , gegen Iwan ; es wird jetzt alles ein anderes Wesen haben . ‹
 Während er mit straffen Zügeln das ungeduldig schnaubende und nach einer schnelleren Gangart verlangende brave Pferd zurückhielt , blickte Ljewin nach dem neben ihm sitzenden Iwan hin , der nicht wußte , was er mit seinen nun unbeschäftigten Händen anfangen sollte , und der fortwährend sein sich aufbauschendes Hemd an die Brust drückte , und suchte nach einem Anlaß , ein Gespräch mit ihm anzuknüpfen .
 " Sei so gut , nicht anzufassen und mich nicht zu belehren ! " erwiderte Ljewin , der sich über diese Einmischung des Kutschers nicht wenig ärgerte .
 Und er macht immer so mit den Armen " , sagte Tanja , indem sie sich im Wagen aufrichtete und Katawasows Gesten nachahmte .
 Katawasow sprach mit besonderer Vorliebe über Philosophie , obwohl er seine Kenntnisse auf diesem Gebiet nur anderen Naturforschern verdankte , die sich gleichfalls nie mit Philosophie beschäftigt hatten , und in Moskau hatte Ljewin in der letzten Zeit viel mit ihm gesprochen .
 Und eine derartige Auseinandersetzung , bei der Katawasow offenbar geglaubt hatte , den Sieg davongetragen zu haben , war das erste , woran sich Ljewin bei seinem Anblick erinnerte .
 Als Ljewin aus dem Wagen gestiegen war und seinen Bruder und Katawasow begrüßt hatte , erkundigte er sich nach seiner Frau .
 Ich beschäftige mich wie immer mit der Wirtschaft " , antwortete Ljewin . " Nun , und du ?
 Aber auf einmal wurde er auf Katawasows ruhigen , vergnügten Gesichtsausdruck aufmerksam ; auch um seine eigene gute Stimmung war es ihm leid , die er sich durch dieses Gespräch sicherlich verderben würde . So brach er denn , des vorhin gefaßten Vorsatzes eingedenk , ab .
 Als sie auf dem schmalen Fußpfade zu einer ungemähten Waldwiese gelangt waren , die an der einen Seite dicht mit hellen Stiefmütterchen bedeckt war , zwischen denen vielfach hohe , dunkle Büsche von Nieswurz hervorwuchsen , ließ Ljewin seine Gäste in dem dichten , frischen Schatten der jungen Espen auf einer Bank und auf Holzklötzen Platz nehmen , die dort eigens für solche Besucher des Bienengartens an gebracht waren , die sich vor den Bienen fürchteten , und ging selbst zur Einfriedigung hin , um für die Kinder und die Erwachsenen Brot , Gurken und frischen Honig zu holen .
 Indem er sich Mühe gab , sich möglichst ruhig und langsam zu bewegen , und nach den immer häufiger an ihm vorbeifliegenden Bienen hinhorchte , gelangte er auf dem Fußwege bis zu dem Blockhause .
 Vor den Fluglöchern der Bienenstöcke flimmerten , teils umherschwirrend , teils an einer Stelle sich zusammendrängend , spielende Bienen und Drohnen , und zwischen ihnen hindurch flogen , alle in derselben Richtung nach dem Walde hin zu der blühenden Linde und zurück zu den Stöcken , die Arbeitsbienen , die einen mit Ladung heimkehrend , die anderen ausziehend , um Ladung zu holen .
 In den Ohren ertönten einem fortwährend eine Menge verschiedenartiger Geräusche , bald von den eifrigen , eilig vorbeifliegenden Arbeitsbienen , bald von den blasenden , müßigen Drohnen , bald von den aufgeregten Wächterbienen , die ihr Besitztum gegen Feinde zu verteidigen willens waren und sich fertigmachten zu stechen .
 Er freute sich über diese Gelegenheit , einen Augenblick allein zu sein , um sich von den Begebnissen der Wirklichkeit wieder zu sammeln , durch die seine gehobene Stimmung bereits wieder so stark herabgedrückt war .
 Er sagte sich , daß er sich inzwischen bereits über Iwan geärgert , sich gegen seinen Bruder kühl benommen und mit Katawasow in unüberlegter Weise zu reden angefangen hatte .
 Aber in demselben Augenblick kehrte er auch wieder zu seiner gehobenen Stimmung zurück und wurde sich mit Freude bewußt , daß doch etwas Neues und Wichtiges in seinem Innern vorgegangen war .
 Ebenso wie die ihn jetzt umschwirrenden , ihn bedrohenden und seine Aufmerksamkeit in Anspruch nehmenden Bienen ihn eines Teiles seiner körperlichen Ruhe beraubten und ihn zwangen , sich schmal zu machen , um ihnen auszuweichen , genauso hatten auch die Sorgen , die ihn von dem Augenblick an umringt hatten , als er in das Wägelchen gestiegen war , seine seelische Freiheit beeinträchtigt ; aber das hatte nur so lange gedauert , wie er mitten unter ihnen war .
 Wie er trotz der Bienen im vollen Besitz seiner Körperkraft geblieben war , so war auch seine seelische Kraft , deren er sich jetzt von neuem bewußt wurde , unversehrt .
 Der Fürst meint , daß Privatpersonen ohne Genehmigung der Regierung sich nicht an einem Kriege beteiligen dürfen " .
 " Meine Anschauung ist die : erstens ist der Krieg etwas so Tierisches , Grausames und Schreckliches , daß kein Mensch , geschweige denn ein Christ es persönlich verantworten kann , einen Krieg zu beginnen ; das kann nur die dazu berufene Regierung , wenn sie sich unvermeidlich zum Kriege gedrängt sieht .
 Um eine Kriegserklärung handelt es sich hier überhaupt nicht , sondern einfach um den Ausdruck menschlichen , christlichen Empfindens .
 Wenn ich dergleichen sähe , so würde ich mich von meinem unmittelbaren Gefühl bestimmen lassen ; aber vorhersagen läßt sich so etwas nicht .
 Aber als ich wieder hierher nach Rußland kam , beruhigte ich mich ; ich sehe , daß es auch außer mir noch Leute gibt , die sich nur für Rußland einsetzen und nicht auch für die slawischen Brüder .
 Denk doch nur an den letzten Sonntag in der Kirche " , sagte Dolly , die das Gespräch mit angehört hatte . " Gib mir , bitte , ein Handtuch " , wandte sie sich an den alten Bienenwärter , der lächelnd die Kinder betrachtete . " Es ist ja unmöglich , daß alle " ...
 Der schöne alte Mann mit dem schwarz und grau gesprenkelten Barte und dem dichten , silberweißen Haupthaar stand da , ohne sich zu rühren , und blickte , eine Schüssel mit Honig in der Hand haltend , freundlich und ruhig von der Höhe seines Wuchses auf die Herrschaften herab , von deren Gespräch er offenbar nichts verstand und nichts zu verstehen wünschte .
 Er weiß nichts davon und denkt nichts darüber " , sagte Ljewin . " Hast du wohl vom Kriege gehört , Michailütsch ? " wandte er sich an den Alten . " Ich meine , was in der Kirche vorgelesen wurde ?
 Soll ich noch ein bißchen Brot bringen ? Vielleicht noch für das junge Herrchen ? " wandte er sich an Darja Alexandrowna und wies auf Grigori , der dabei war , den Rest seiner Brotrinde zu verzehren .
 " Meiner Ansicht nach " , erwiderte Ljewin , der nun anfing , hitzig zu werden , " kommt das daher , daß sich in einem Volke von achtzig Millionen immer nicht nur Hunderte wie jetzt , sondern viele , viele Tausende von Menschen finden werden , die ihre soziale Stellung eingebüßt haben , Ausweglose , die immer zu allem bereit sind : in eine Pugatschewsche Bande einzutreten oder nach Chiwa oder Serbien ins Feld zu ziehen " ...
 " Aber ich kann dir sagen , daß es sich nicht um einige Hunderte handelt und nicht um Ausweglose , sondern um die besten Vertreter des Volkes ! " versetzte Sergei Iwanowitsch in einer Erregung , als ob er das letzte Stück seines Besitztums verteidigte . " Und die Geldspenden ?
 Ich will jetzt gar nicht einmal von jenen Strömungen reden , die sich in den tieferen Schichten unseres sonst einem ruhigen Meere gleichenden Volkes in Bewegung gesetzt haben und die niemandem , der frei von Voreingenommenheit ist , entgehen können ; aber blicke auf das hin , was man im engeren Sinne die Gesellschaft nennt .
 Alle die so verschiedenartigen Parteien , die es in den Schichten der Gebildeten gibt und die sich früher so arg befehdeten , sind jetzt in eins zusammengeflossen .
 " Ich würde nur eine einzige Forderung stellen " , fuhr der Fürst fort . " Alphonse Karr hat sich darüber vor dem Kriege mit Preußen in einer seiner Veröffentlichungen ganz vortrefflich geäußert : › Ihr seid der Ansicht , daß der Krieg notwendig ist ?
 " Die Zeitungsschreiber werden dabei einen schönen Anblick bieten ! " meinte Katawasow laut lachend , da er sich die Schriftleiter seiner Bekanntschaft als Krieger in diesem auserlesenen Bataillon vorstellte .
 Vor zwanzig Jahren wären wir stumm geblieben ; aber jetzt erschallt laut und vernehmlich die Stimme des russischen Volkes , das bereit ist , sich wie ein Mann zu erheben , bereit , sich für seine bedrängten Brüder zu opfern .
 " Ganz gewiß " , sagte der alte neben ihnen stehende Bienenwärter wieder als Antwort auf einen Blick , der sich zufällig auf ihn richtete .
 Ljewin wurde ganz rot vor Ärger , nicht darüber , daß er angeblich geschlagen war , sondern darüber , daß er sich nicht hatte beherrschen können und sich auf eine Auseinandersetzung eingelassen hatte .
 Ein solches Recht konnte er ihnen nicht zuerkennen , weil ihm aus dem Volke , in dessen Mitte er lebte , keine Äußerung dieser Meinung entgegentrat und er diese Meinung auch in seinem eigenen Innern nicht vorfand ( und er konnte sich doch für nichts anderes halten als für einen der Menschen , die zusammen das russische Volk bildeten ) , und namentlich weil er , ebenso wie das Volk , zwar nicht wußte und nicht wissen konnte , worin das Gemeinwohl bestehe , aber so viel mit aller Sicherheit wußte , daß die Erreichung dieses Gemeinwohls nur durch strenge Erfüllung jenes allen Menschen geoffenbarten Gesetzes des Guten möglich sei , und weil er aus diesem Grunde außerstande war , einen Krieg herbeizuwünschen und andere zum Kriege aufzufordern , was auch immer dessen Ziele für die Gesamtheit sein mochten .
 Eines aber erkannte er mit Sicherheit : daß sich Sergei Iwanowitsch in diesem Augenblicke durch den Streit in gereizter Stimmung befand und deshalb eine Fortsetzung der Auseinandersetzung bedenklich war . So schwieg Ljewin denn und lenkte die Aufmerksamkeit seiner Gäste darauf hin , daß die Wolken sich zusammengezogen hatten und es wegen des zu erwartenden Regens geraten sei , nach Hause zurückzukehren .
 Bis zum Hause fehlten noch zweihundert Schritt , und schon hatte sich der Wind erhoben , und jeden Augenblick war ein furchtbarer Regenguß zu erwarten . Die Kinder liefen mit ängstlichem , freudigem Gekreische voraus .
 Darja Alexandrowna , mühsam mit ihren Röcken kämpfend , die sich ihr eng um die Beine legten , ging schon nicht mehr , sondern lief und hatte dabei immer ihre Augen auf die Kinder gerichtet .
 Der weiße Vorhang , den der strömende Regen bildete , hatte sich schon über den ganzen fernen Wald und über die Hälfte des nahe gelegenen Feldes hingezogen und rückte schnell auf den Hain zu .
 Und obwohl er sich sofort dessen bewußt wurde , wie sinnlos seine Bitte war , daß sie nicht von der Eiche erschlagen werden möchten , die jetzt doch schon gefallen war , so wiederholte er sie doch , in dem Gefühl , daß er etwas , was besser wäre als dieses sinnlose Gebet , nicht tun könnte .
 Als er auf den Platz , wo sie sich gewöhnlich aufhielten , gelaufen kam , fand er sie nicht dort .
 Obgleich es nicht mehr regnete , standen sie immer noch in derselben Stellung da wie beim Ausbruch des Gewitters : beide beugten sie sich über das Wägelchen mit dem grünen Schirmdach .
 Wir wollten gerade " ... , begann Kitty sich zu rechtfertigen .
 Ljewin hatte zwar mit der Umwandlung , die mit ihm hätte vorgehen sollen , eine Enttäuschung erlebt ; aber diesen ganzen Tag über , auch während der sehr verschiedenartigen Gespräche , an denen er sich gleichsam nur mit der Außenseite seines Verstandes beteiligte , empfand er trotzdem dauernd mit hoher Freude , wie voll sein Herz war .
 Obgleich Sergei Iwanowitschs Plan , den er nicht bis zu Ende hatte mit anhören können , als etwas ihm vollständig Neues sein größtes Interesse erregte ( nämlich der Plan , wie das befreite , vierzig Millionen umfassende Slawenland mit Rußland zusammen einen neuen Zeitabschnitt der Weltgeschichte beginnen sollte ) und obwohl er von Neugier und Unruhe erfüllt war , weshalb man ihn wohl rufen möge , so kamen ihm dennoch , sobald er das Zimmer verlassen hatte und allein war , sofort wieder die Gedanken in den Sinn , mit denen er sich am Morgen beschäftigt hatte .
 Und alle diese Überlegungen über die Bedeutung des Slawentums in der Weltgeschichte erschienen ihm so nichtig im Vergleich mit dem , was in seiner Seele vorging , daß er dies alles augenblicklich vergaß und sich wieder in dieselbe Stimmung zurückversetzt fühlte , in der er sich am Morgen dieses Tages befunden hatte .
 Er versetzte sich mit einem Schlage in jenes Gefühl hinein , das ihn geleitet hatte und das mit diesen Gedanken verknüpft war , und fand , daß dieses Gefühl sich in seiner Seele zu noch größerer Stärke und Bestimmtheit entwickelt hatte als vorher .
 Er ging über die Terrasse und blickte zu zwei Sternen hinauf , die an dem bereits dunkel gewordenen Himmel hervortraten , und auf einmal fiel ihm ein : › Ja , als ich zum Himmel hinaufsah , da überlegte ich , daß das Gewölbe , das ich sehe , keine Unwahrheit ist , und dabei dachte ich irgendeinen Gedanken nicht zu Ende , ich verbarg etwas vor mir selbst ‹ , sagte er bei sich . › Aber was es auch gewesen sein mag , eine Widerlegung des gewonnenen Ergebnisses kann es nicht sein .
 Unmittelbar vor der Tür des Kinderzimmers fiel ihm ein , was das gewesen war , was er vor sich selbst verborgen hatte .
 Kitty stand mit aufgestreiften Ärmeln an der Badewanne , über das darin herumplätschernde Kind gebeugt ; als sie die Schritte ihres Mannes hörte , wendete sie ihm ihr Gesicht zu und rief ihn durch ein Lächeln zu sich heran .
 " Nun , ich freue mich , daß du anfängst , ihn liebzuhaben " , sagte Kitty zu ihrem Manne , nachdem sie sich mit dem Kinde an der Brust ruhig auf ihren gewohnten Platz gesetzt hatte . " Ich freue mich recht darüber .
 Ich fing auch schon an , mich darüber zu ärgern .
 " Ich bin nicht eigentlich von ihm enttäuscht gewesen , sondern von meinem Gefühle ; von meinem Vatergefühle hatte ich mir eine größere Vorstellung gemacht .
 Ich hatte erwartet , es werde sich in ganz überraschender Weise in meinem Innern ein neues , wohltuendes Gefühl wie eine Blume erschließen .
 Nun , und die Juden , die Mohammedaner , die Anhänger des Konfutse , die Buddhisten , was sind denn die ? ‹ fragte er sich ; das war jene Frage , die ihm so gefährlich erschienen war . › Bleiben diese Hunderte von Millionen Menschen wirklich jenes höchsten Gutes unteilhaftig , ohne das das Leben keinen Wert hat ? ‹ Er wurde nachdenklich , wies sich aber alsbald zurecht . › Aber wonach frage ich da ? ‹ sagte er zu sich selbst . › Ich frage , in welcher Beziehung alle die verschiedenartigen Religionen der Menschheit zur Gottheit stehen .
 › Ich weiß ja , daß die Sterne nicht einherwandeln ‹ , sagte er zu sich selbst und blickte zu einem hellen Stern hinauf , der bereits seine Stellung bei dem höchsten kleinen Zweige einer Birke verändert hatte . › Und doch kann ich , wenn ich die Bewegung der Sterne betrachte , mir nicht vorstellen , daß es die Erde ist , die sich dreht , und ich habe recht , wenn ich sage , daß die Sterne einherwandeln .
 Alle ihre staunenswerten Folgerungen über die Entfernungen , das Gewicht , die Bewegungen und Abirrungen der Himmelskörper gründen sich nur auf die scheinbare Bewegung der Gestirne um die unbewegliche Erde , auf eben die Bewegung , die ich jetzt vor mir habe und die so vielen Millionen von Menschen die Jahrhunderte hindurch ebenso erschienen ist , die immer die gleiche war und sein wird und immer überprüft werden kann .
 Und wie die Folgerungen der Astronomen unzuverlässig und nichtig wären , wenn sie sich nicht auf die Beobachtungen des scheinbaren Himmels mit der Festsetzung eines einzigen Meridians und eines einzigen Horizontes gründeten , so würden auch meine Folgerungen unzuverlässig und nichtig sein , wenn sie sich nicht auf jenen Begriff des Guten gründeten , der für alle immer der gleiche war und sein wird und der mir durch das Christentum offenbart ist und immer in meiner Seele nachgeprüft werden kann .
 › Nein , ich will es ihr doch lieber nicht sagen ‹ , dachte er , während sie vor ihm herging . › Das ist ein Geheimnis , das nur mich allein angeht , nur für mich allein wichtig ist und sich mit Worten nicht ausdrücken läßt .
 Dieses neue Gefühl hat mich nicht plötzlich umgewandelt , beseligt , erleuchtet , wie ich das in meinen Träumereien erhofft hatte ; es ist damit geradeso gegangen wie mit meinem Gefühle für meinen Sohn .
 Ich werde mich auch in Zukunft ebenso wie bisher über den Kutscher Iwan ärgern ; ich werde mich ebenso streiten und zur Unzeit meine Gedanken aussprechen ; es wird ebenso eine Scheidewand zwischen dem Allerheiligsten meiner Seele und anderen Menschen , selbst meiner Frau , bestehen bleiben ; ich werde ihr ebenso für meine eigene Angst Vorwürfe machen und dies dann bereuen ; ich werde ebensowenig mit dem Verstand begreifen , warum ich bete , und werde trotzdem beten .
 Aber mein Leben , mein ganzes Leben , wie auch immer es sich äußerlich gestalten mag , jeder Augenblick meines Lebens wird jetzt nicht zwecklos sein wie bisher , sondern zu seinem alleinigen , bestimmten Zweck das Gute haben . Denn das liegt jetzt in meiner Macht : meinem Leben die Richtung auf das Gute zu geben ! ‹
 Die meisten der hier erzählten Abenteuer haben sich tatsächlich zugetragen . Das eine oder das andere habe ich selbst erlebt , die anderen meine Schulkameraden .
 Hier brach sie ab , denn sie hatte sich inzwischen niedergebeugt und stocherte mit dem Besen unter dem Bett herum , und dann mußte sie wieder Atem holen , um ihrem Ärger Ausdruck zu verleihen .
 Hat er mir denn nicht schon Streiche genug gespielt , daß ich immer wieder auf den Leim krieche ?
 Es scheint , er weiß ganz genau , wie lange er mich quälen kann , bis ich dahinter komme , und ist gar zu gerissen , wenn es gilt , etwas ausfindig zu machen , um mich für einen Augenblick zu verblüffen oder mich wider Willen lachen zu machen , es ist immer dieselbe Geschichte , und ich bringe es nicht fertig , ihn zu prügeln .
 Wenn ich ihn sich selbst überlasse , drückt mich mein Gewissen , und so oft ich ihn schlagen muß , möchte mit das alte Herz brechen .
 Wie so viele gutherzige Geschöpfe , bildete sie sich auf ihr Talent in der höheren Diplomatie nicht wenig ein und betrachtete ihre sehr durchsichtigen Anschläge als wahre Wunder inquisitorischer Verschlagenheit .
 Auf diese Art , dachte sie , habe sie sich von der vollkommenen Trockenheit seines Kragens überzeugt , ohne ihre wahre Absicht von fern merken zu lassen .
 So beeilte er sich wohlweislich , allen etwaigen Fragen zuvorzukommen .
 , , Einige von uns haben sich den Kopf unter die Pumpe gehalten -- meiner ist noch feucht -- fühl nur " .
 Sie war halb verdrießlich , so aus dem Felde geschlagen zu sein , und doch freute sie sich , daß Tom doch wirklich mal gehorsam gewesen war .
 Aber Tom hatte sich schon aus dem Staube gemacht . , , Na , warte , Sidney , das sollst du mir büßen " , damit war er aus der Tür .
 Einmal schwarzen , das andere Mal weißen -- zum Teufel , ich wollte , sie entschiede sich für einen , damit ich wüßte , woran ich wäre .
 Überhaupt hatte er etwas an sich , was den Naturmenschen in Tom herausforderte .
 , , Ich will dir schon zeigen , daß mich ' s was angeht ! "
 , , Ach , du hältst dich wohl für mehr als mich ?
 Beide starren sich an , gehen umeinander herum und beschnüffeln sich wie junge Hunde .
 So standen sie , jeder einen Fuß als Stütze zurückgestellt , aus aller Kraft aneinander herumschiebend und sich wütend anstarrend .
 Im nächsten Augenblick rollten beide Jungen im Schmutz , ineinander verbissen wie zwei Katzen , und während ein paar Minuten rissen und zerrten sie sich an den Haaren und Kleidern , schlugen und zerkratzten sich die Nasen und bedeckten sich mit Staub und Ruhm .
 Der Bengel setzte seine krampfhaften Bemühungen , sich zu befreien , fort , vor Wut schreiend . , , Sag : Genug ! "
 Der Fremde trollte sich , sich den Staub von den Kleidern schlagend , schluchzend , sich die Nase reibend , von Zeit zu Zeit sich umsehend , um Tom zu drohen , daß _ er ihn _ das nächste Mal verhauen werde , worauf Tom höhnisch lachte und seelenvergnügt nach Hause schlenderte .
 Er sagte sich , daß er dort Gesellschaft finden werde ; Weiße , Mulatten und Neger , Knaben und Mädchen traf man immer dort , die , bis an sie die Reihe , zu pumpen kam , herumlungerten , irgend ein Spiel trieben , sich zankten , prügelten und Wetten anstellten .
 Er kramte seine weltlichen Schätze aus und hielt Heerschau : allerhand selbsterfundenes Spielzeug , Murmel und Plunder -- genug , um sich einen Arbeitstausch zu erkaufen , aber _ nicht _ genug , um dadurch auch nur für eine halbe Stunde die Freiheit zu bekommen .
 Ben Rogers erschien in Sicht , der Junge aller Jungen , der sich über alle lustig machen durfte .
 Tom fuhr mit seinem Pinsel bedächtig hin und her , hin und her , hielt an , um sich von der Wirkung zu überzeugen , half hier und da ein bißchen nach , prüfte wieder , während Ben immer aufmerksamer wurde , immer interessierter .
 Tom dachte bei sich , die Welt wäre schließlich doch wohl nicht so buckelig .
 Er fühlte sich erleichtert , nun er sich mit Sid wegen dessen Verrates auseinandergesetzt und ihm eine tüchtige Lektion gegeben hatte .
 Tom machte sich schleunigst aus dem Gebiet , wo Gefangenschaft und Strafe drohten und strebte dem öffentlichen Spielplatz des Dorfes zu , wo sich zwei feindliche Truppen von Knaben Rendezvous geben sollten -- nach vorhergegangener Verabredung .
 Dann wurden die Toten beerdigt , die Gefangenen ausgetauscht , die Bestimmungen für das nächste Zusammentreffen getroffen und der Tag dafür festgesetzt , worauf sich die Armeen in Kolonnen formierten und zurückmarschierten -- Tom marschierte allein nach Haus .
 Er hatte sie bis zum Wahnsinn zu lieben geglaubt ; seine Liebe war ihm als Anbetung erschienen ; und nun zeigte es sich , daß es nur eine schwache , unbeständige Neigung gewesen sei .
 Dann stellte er sich , als wisse er gar nichts von ihrer Anwesenheit , und begann dann , nach rechter Jungensmanier , sich zu spreizen , um ihre Bewunderung zu erregen . Diese Torheiten trieb er eine Weile , schielte dann hinüber und sah , daß das kleine Mädchen sich dem Hause zugewandt hatte .
 Tom kletterte auf den Zaun und balancierte oben herum , machte ein trübseliges Gesicht und hoffte , sie werde sich dadurch zu längerem Verweilen bewegen lassen .
 Dann nahm er einen Strohhalm auf und begann ihn auf der Nase zu balancieren , indem er den Kopf zurückwarf . So sich rechts und links drehend , kam er der Blume immer näher . Schließlich ruhte sein bloßer Fuß darauf , seine Zehen nahmen sie auf , und er hüpfte mit seinem Schatz davon und verschwand um die nächste Ecke .
 Während des ganzen Abendessens war er so geistesabwesend , daß sich seine Tante wunderte , was in ihn gefahren sein könne .
 Tom war außer sich vor Vergnügen , _ so _ außer sich , daß er sogar seine Zunge im Zaume hielt und verstummte .
 Er war so voll Erwartung , daß er sich kaum zurückhalten konnte , als die alte Dame dann kam und vor den Scherben stand und Zornesblitze über den Rand ihrer Brille schleuderte .
 Er sagte zu sich : Jetzt kommt ' s !
 Tante Polly hielt erschrocken inne , und Tom sah sofort , daß sich das Mitleid bei ihr zu regen begann .
 Tom verkroch sich in einen Winkel und wühlte in seinen Leiden .
 Er würde sich nichts merken lassen und , , nicht dergleichen tun " .
 Dann wieder sah er sich , vom Fluß nach Hause getragen , tot , mit triefenden Haaren , steifen Gliedern und für immer erstarrtem Herzen .
 O , wie würde sie sich über ihn werfen , wie würden ihre Tränen fließen und wie würde sie zu Gott flehen , ihn ihr wiederzugeben , und sie würde ihn nie , nie wieder mißhandeln !
 Aber er würde kalt und blaß daliegen und sich nicht regen , ein kleiner Märtyrer , dessen Leiden für immer zu Ende sind .
 Und solche Wollust bereitete ihm sein Kummer , daß er sich nicht um die Welt von irgend jemand hätte trösten oder aufheitern lassen ; er war viel zu zart für eine solche Berührung mit der Außenwelt . Und als seine Cousine Mary nach einem eine ganze Woche langen Besuch auf dem Lande lustig und guter Dinge hereinhüpfte , sprang er auf und schlich in Einsamkeit und Kälte zu _ einer _ Tür hinaus , während _ sie _ Gesang und Sonnenschein zur _ anderen _ hereinbrachte .
 Er vermied die Orte , an denen sich seine Freunde herumzutreiben pflegten und suchte vielmehr trostlos-verlassene Gegenden , die mit seiner Stimmung mehr im Einklang wären .
 Würde sie weinen und sich danach sehnen , die Arme um ihn zu schlingen und ihn wieder zu erwärmen ?
 Oder würde sie sich gleich der übrigen Welt kalt abwenden ?
 Dieses Bild schien ihm so rührend , daß er es sich immer und immer wieder ausmalte und ausschmückte , bis er es greifbar vor sich sah .
 Dann legte er sich auf die Erde nieder , die Hände über der Brust gefaltet und in den Händen seine arme , verwelkte Blume .
 Und so wollte er sterben -- draußen , in der kalten Welt , kein Dach über sich , ohne eine freundliche Hand , die ihm den Todesschweiß von der Stirn wischen würde , ohne ein mitleidiges Gesicht , das sich , wenn der Todeskampf kam , über ihn beugen würde -- und würde _ sie _ wohl eine Träne weinen über seinen armen toten Leib , würde es ihr weh tun , ein blühendes , junges Leben so grausam geknickt , so nutzlos vernichtet zu sehen ?
 Tom kroch ins Bett , ohne sich lange mit Beten aufzuhalten , und Sid merkte sich das gehörig , um gelegentlich Gebrauch davon zu machen .
 Danach gürtete Tom , um diesen Ausdruck zu gebrauchen , seine Lenden und machte sich ans Werk , sich seine Bibelverse einzutrichtern .
 Und er machte sich nochmal darüber . Und unter dem doppelten Ansporn der Neugier und der Erwartung des Gewinnes machte er sich mit solcher Vehemenz darüber , daß er einen schönen Erfolg hatte .
 Mary gab ihm einen Zinneimer und Seife , und er ging zur Tür hinaus und setzte den Eimer auf eine kleine Bank ; dann tauchte er die Seife ins Wasser und legte sie daneben ; krempelte sich die Ärmel auf , ließ das Wasser auslaufen , ging in die Küche zurück und begann hinter der Tür sich das Gesicht mit dem Tuch eifrig abzutrocknen .
 Das Mädchen schubste ihn noch ein bißchen zurecht , nachdem er sich selbständig angezogen hatte . Sie verlieh ihm einen gewissen ( ganz ungewohnten ) Schein von Zierlichkeit , zog den Hemdkragen herunter , bürstete ihn ab und krönte ihn mit seinem farbigen Strohhut .
 Der Lehrer , ein würdiger , bejahrter Mann , trat dazwischen . Dann wandte er sich einen Augenblick um , und Tom riß einen Knaben in der vorderen Bank an den Haaren und war vertieft in sein Buch , als der Knabe herumfuhr . Darauf stach er einen anderen mit einer Nadel , dieser schrie auf , und Tom erhielt abermals einen Verweis .
 Wie viele meiner Leser würden Fleiß und Aufmerksamkeit genug haben , um zweitausend Verse auswendig zu lernen , und handelte es sich um eine Doréesche Bibel ?
 Ich möchte euch sagen , daß es mich glücklich macht , so viele frische , helle Kindergesichter an diesem Ort versammelt zu sehen , um zu lernen , recht tun und gut sein " .
 Darauf , , zeigte " sich der Bücherverwalter , rannte mit Stößen von Büchern herum , klapperte mit den Bücherbrettern und vollführte einen Spektakel , daß es für jeden Vorgesetzten eine wahre Lust sein mußte .
 Die jungen Lehrerinnen , , zeigten " sich auch , taten schön mit Kindern , die sie eben geprügelt hatten , hoben warnend ihre niedlichen Finger gegen böse Buben und streichelten brave , kleine Mädchen .
 Die jungen Lehrer , , zeigten " sich mit kleinen Ermahnungen und anderen Beweisen ihrer Autorität und ihrer Sorgfalt . Und alle Lehrenden beiderlei Geschlechts machten sich mit Vorliebe am Klassenpult zu tun , und es schienen Geschäfte zu sein , die fortwährend wiederholt werden mußten ( und wie sie dabei ärgerlich waren ! ) .
 Die kleinen Mädchen , , zeigten " sich auf verschiedene Weise , und die Knaben , , zeigten " sich mit solchem Nachdruck , daß die Luft mit Papierkugeln und halb unterdrücktem Gezänk angefüllt war .
 Und bei alledem saß der große Mann da , hatte ein erhabenes Richterlächeln für die ganze Schule und wärmte sich im Glanze seiner eigenen Größe , denn er , , zeigte " sich erst recht .
 Sie verachteten sich selbst , da sie sich durch einen listigen Betrüger hatten anführen lassen .
 Sie wunderte sich ; dann grämte sie sich ein bißchen ; schließlich stieg ein leiser Verdacht in ihr auf und verflog und kam wieder . Sie paßte auf . _ Ein _ heimlicher Blick verriet ihr Welten , und dann brach ihr Herz , und sie wurde eifersüchtig und wütend , und die Tränen kamen , und sie haßte alle , alle , Tom natürlich am meisten .
 Und du würdest dir mit _ keinem _ Geld deinen Schatz von zweitausend Versen bezahlen lassen -- nein , wahrhaftig nicht ! -- Und jetzt kannst du mir und dieser Dame eine große Freude machen und uns einige deiner Verse aufsagen -- du wirst es _ gern _ tun , denn wir freuen uns ja _ so sehr _ über einen fleißigen Knaben .
 Es ist schon eine ganze Reihe von Jahren her , und ich kann mich wahrhaftig nicht mehr an die Einzelheiten erinnern -- aber ich glaube , es war in einem fremden Lande .
 Nach dem Liede begann der Reverend Mr. Sprague eine Art Tagesbericht , indem er sich über Nachrichten von Meetings und Versammlungen und tausenderlei Dinge verbreitete , bis alle Weltlust aus dem heiligen Hause gewichen zu sein schien -- eine seltsame Mode , die überall in Amerika zu finden ist , sogar in den großen Städten und bis in unser Zeitalter des Zeitungs-Überflusses hinein .
 Doch merkte er sich einzelne Details daraus , ganz unbewußt , denn , wie gesagt , er achtete kaum darauf , aber er kannte den Sermon des Geistlichen schon längst und bemerkte es sofort , wenn mal irgend ein neuer Passus eingeschoben war , und das empfand er dann unangenehm ; er hielt Beisätze und Abweichungen von dem Althergebrachten für unnobel und unrecht .
 Während der Predigt setzt sich eine Fliege auf den Sitz des Kirchenstuhls vor ihm und marterte ihn durch das fortwährende Aneinanderreiben ihrer Beine . Dann umarmte sie ihren eigenen Kopf und drückte ihn so stark , daß die Glieder am Kopfe angewachsen zu sein schienen , fesselte ihre Flügel mit den Hinterbeinen und preßte sie an den Körper , wie einen Überrock und verrichtete ihre ganze Toilette mit einer Ruhe , als fühle sie sich vollkommen sicher .
 Und so war es auch . Denn als sich Toms Hand ihr näherte , um sie zu erwischen , blieb sie ruhig sitzen . -- Tom dachte , wenn sich ihm diese Beschäftigung bei Beginn der Predigt geboten hätte , würde es ein angenehmer Zeitvertreib für seinen Geist gewesen sein .
 -- Aber beim Schlußsatz begann seine Hand sich zu krümmen und sich vorwärts zu bewegen ; und im Augenblick , da das , , Amen " gesprochen wurde , war die Fliege eine Kriegsgefangene .
 Irgend jemand wollte sich auf den Stuhl niederlassen , sah das Tier ebenfalls und warf es kurzerhand herunter .
 Plötzlich kam ein herrenloser Pudel des Weges , trübselig , faul infolge der Sommerhitze , gelangweilt durch die Gefangenschaft , und sich nach einem Abenteuer umsehend . Er entdeckte das Tier .
 Jetzt wurde sie wieder aufgenommen , aber sie ging stockend und abgerissen vor sich , und mit der Aufmerksamkeit war es nichts mehr . Denn selbst die heiligste Andacht war beeinflußt durch schlecht unterdrückte höchst unheilige Heiterkeit , als wenn der arme Geistliche irgend einen schlechten Witz gemacht hätte .
 Tom schlenderte höchst gemütlich heim und dachte bei sich , so ein Gottesdienst wäre doch ganz nett , wenn ein bißchen Abwechselung dabei sei .
 Stets wurde dieser Tag mit Seufzen begonnen ; er hätte in diesem Augenblick gewünscht , daß es gar keine die Woche unterbrechenden Feiertage geben möge ; denn doppelt schwer war es danach , sich in neue Sklaverei und Fronarbeit zu begeben .
 Einmal glaubte er Anzeichen von Kolik zu entdecken und fing bereits an , sich trügerischen Hoffnungen hinzugeben .
 So nahm er sich vor , die Sache mit dem Zahn in Reserve zu halten und nach etwas anderem zu suchen .
 Während einiger Zeit wollte ihm nichts einfallen , dann aber entsann er sich , den Doktor von einem gewissen , , Etwas " reden gehört zu haben , das zwei oder drei Wochen auf einem Patienten gelastet und ihn beinahe einen Finger gekostet habe .
 Er machte einen letzten Versuch , sog sich voll Luft und stieß eine Reihe wundervoller Seufzer heraus .
 Stör ' mich nicht , Sid , du wirst mich töten ! "
 , , Tom , warum hast du mich nicht früher geweckt ?
 Tom stöhnte jetzt wirklich , so lebhaft hatte er sich alles eingebildet ; so hatte sein Stöhnen einen ganz natürlichen Ton bekommen .
 Natürlich spielte er darum erst recht mit ihm , wo sich ' s tun ließ .
 Er schlief auf Türschwellen bei schönem Wetter und in Regentonnen bei schlechtem ; er brauchte weder zur Schule zu gehen , noch zur Kirche , keinen Herrn anzuerkennen und niemand zu gehorchen . Er konnte fischen und schwimmen , wann und wo er nur wollte , und sich dabei solange aufhalten , wie es ihm beliebte . Im Frühling war er stets der erste , der barfuß lief und der letzte , der im Herbst sich wieder in das dumme Leder bequemte . Er brauchte sich weder zu waschen , noch reine Kleider anzuziehen . Fluchen konnte er herrlich .
 Er begegnete ihr mal ganz allein und sah , daß sie ihn behexen wollte , da hob er einen Stein auf , und wenn sie sich nicht gebückt hätte , hätt ' er sie geworfen .
 Letztes Mal hast du mich so lange warten lassen , bis der alte Hays einen Stein nach mit warf und schrie : , Der Teufel hol ' die Katz ! ' Da hab ' ich ihm einen Stein ins Fenster geschmissen -- aber sag ' s nicht weiter ! "
 Als Tom das kleine , einsam gelegene Schulhaus erreicht hatte , ging er ganz lustig , wie einer , der sich möglichst beeilt hat , hinein .
 Des Lehrers Pulse stockten , er starrte hilflos um sich .
 Wenn ich brav bin , nennt man mich Tom .
 Du wirst mich Tom nennen , nicht wahr ? "
 Tom tat , als wehre er sich im Ernst , ließ aber doch seine Hand langsam abgleiten , bis die Worte sichtbar wurden : , , Ich liebe dich ! "
 Dann sollte er lesen und brachte ein klägliches Gestümper zu Tage , in der Geographiestunde machte er Seen zu Bergen , Berge zu Flüssen , Flüsse zu Erdteilen , bis das Chaos wieder hereinbrach . Schließlich beim Buchstabieren wühlte er sich durch eine Menge einzelner Worte und Silben , bis er sich völlig festgerannt hatte und die Zinn-Medaille , die er vor Monaten als besondere Auszeichnung gewonnen hatte , wieder abgeben mußte .
 Er befreite die Wanze und setzte sie vor sich auf die Bank .
 Das unvernünftige Tier wurde wahrhaftig von demselben Ausdruck des Dankes verschönt , aber es hatte zu früh frohlockt , denn als es Miene machte , sich dankerfüllt davonzubegeben , schubste Tom es mit dem Griffel zurück und zwang es , eine andere Richtung einzuschlagen .
 Während sich einer der beiden voll Eifer mit der Wanze herumschlug , schaute der andere begierig zu ; beider Köpfe waren , dicht aneinander gedrängt , über den Tisch gebeugt , und beider Geist war von gleichem Interesse erfüllt .
 Die beiden waren viel zu sehr in ihren Streit vertieft gewesen , um die plötzliche Stille zu bemerken , die sich über die Klasse gelagert hatte , während der Lehrer auf den Zehen von seinem Pult heruntergeschlichen kam .
 Eine kurze Weile danach trafen sie sich am Ende des Gäßchens wieder , und als sie wieder bei der Schule anlangten , waren sie da ganz ungestört .
 Dann saßen sie zusammen , vor sich eine Tafel , und Tom gab Becky seinen Griffel , führte ihr die Hand , und sie zeichneten zusammen ein wundervolles Haus .
 Sobald das Interesse an der Kunst zu schwinden begann , fingen sie an , sich was zu erzählen .
 Aber ich meinte tote , die man an ' nem Strick sich um den Kopf herumschwingen lassen kann " .
 , , M -- ja , mein Papa hat mich schon ' n paarmal mitgenommen , wenn ich artig war " .
 , , Nein , ich will nie ' nen anderen lieb haben als dich , Tom , und ich will nie ' nen anderen heiraten als dich , und du darfst auch nie eine andere heiraten als mich , niemals " .
 Und , wenn wir jetzt wieder in die Schule gehen , oder wenn wir _ von _ der Schule nach Haus kommen , mußt du immer mit mir gehen , wenn ' s die anderen nicht sehen -- und du wählst mich und ich dich beim Spazierengehen -- so ist ' s unter Verlobten ! "
 Dann sagte er ganz schüchtern : , , Becky -- ich -- ich kümmere mich um keine andere als dich " .
 So fing sie wieder an zu schreien , um sich selbst zu ermutigen , bis die Schüler wieder zur Schule zu kommen begannen und sie ihren Kummer hinunterschlucken und ihr gebrochenes Herz einstweilen beruhigen mußte . So nahm sie ihr Kreuz eines ganzen langweiligen Nachmittags auf sich , ohne unter all diesen Fremden eine einzige mitfühlende Seele zu finden , die ihren Schmerz mit ihr geteilt hätte .
 Tom schlenderte immer weiter durch die Gassen , bis er zu weit von der Schule entfernt war , um noch zum Nachmittagsunterricht gehen zu können , dann setzte er sich in Trab .
 Ein paarmal passierte er kleine , , Flußarme " , da ihm ein weitverbreiteter , jugendlicher Aberglaube sagte , daß er sich dadurch vor Verfolgung sichern könne .
 Für dumme Witze und Possen und gemalte Kleider war sein Geist , der sich eben noch in den kühnsten Träumen verloren hatte im Reich der Romantik , wenig disponiert .
 Dann schleuderte er die Glaskugel wütend von sich und versank in Nachdenken .
 Gleich legte er sich nieder , preßte den Mund fest darauf und rief :
 Gegen solche Autorität ließ sich nicht streiten , Joe drehte sich um , erhielt seinen Hieb und fiel . , , So " , sagte er , sich wieder aufrappelnd , , , nun laß du mich dich töten .
 , , So ? Na , meinetwegen . ' s ist aber eine rechte Gemeinheit von dem Buch ! -- So , jetzt kannst du Friar Tuck sein , Tom , oder Much , des Müllers Sohn , und mich mit einem Zaunpfahl lahm prügeln ; oder ich bin der Sheriff von Nottingham , und du bist jetzt mal Robin Hood und tötest mich " .
 Sie waren sich beide vollkommen klar , daß sie lieber ein Jahr hindurch Geächtete im Sherwood-Walde gewesen wären als für Lebenszeit Präsident der Vereinigten Staaten .
 Allmählich begannen aus der Stille heraus kleine , geheimnisvolle , kaum hörbare Stimmen sich bemerkbar zu machen .
 Auch im Fußboden regte es sich .
 Ein dumpfer , sich regelmäßig wiederholender Ton drang aus Tante Pollys Schlafzimmer herauf .
 Umgeben war er von einem halb morschen alten Zaun , der sich bald nach innen , bald nach außen lehnte und doch sich immer noch aufrecht erhielt .
 Ein leichter Wind säuselte in den Bäumen , und Tom argwöhnte , daß es Stimmen von Toten sein könnten , die sich über die Störung ihrer Ruhe beklagten .
 Sie fanden das neugeschaufelte Grab , das sie suchten , und stellten sich in den Schutz und Schatten dreier mächtiger Ulmen , welche , ein paar Schritte vom Grabe entfernt , sich dicht aneinander drängten .
 Ich glaub ' nicht , daß sie uns was tun !
 Wenn wir ganz still sind , werden sie uns vielleicht gar nicht bemerken ! "
 , , Ja -- und ' s ist das letzte Mal gewesen " , schrie der Indianer-Joe , sich dem Doktor nähernd , der rasch aufgestanden war . , , Vor fünf Jahren hast du mich vom Hause deines Vaters bei Nacht und Nebel vertrieben , als ich um was zu essen bat , und hast gesagt , ich hätt ' wohl was anderes vorgehabt ; und als ich schwor , wir würden noch mit ' nander abrechnen , und wär ' s erst in hundert Jahren , hat mich dein Vater als Landstreicher eingesperrt .
 Potter warf sein Messer zu Boden , und mit den Worten : , , Halt einmal , du sollst meinen Freund nicht hauen ! " stürzte er sich auf den Doktor , und im nächsten Augenblick lagen beide wütend ringend , und Gras und Erde mit den Füßen zerstampfend , auf dem Grab .
 Aber auf einmal gelang es dem Doktor , sich freizumachen , er ergriff den schweren Sargdeckel und schlug Potter damit zu Boden -- ebenso rasch hatte Joe seinen Vorteil wahrgenommen und stieß das Messer bis ans Heft in des jungen Mannes Brust .
 , , Beim Satan -- der Stich sitzt " , brummte Joe und begann die Leiche zu berauben , worauf er das verräterische Messer in Potters offene Hand steckte und sich auf den geöffneten Sarg setzte .
 Drei -- vier -- fünf Minuten verflossen , und dann begann Potter sich zu bewegen und zu stöhnen .
 Dann richtete er sich auf , schob die Leiche von sich und starrte verwirrt um sich .
 Von Zeit zu Zeit blickten sie ängstlich über die Schulter zurück , als fürchteten sie sich vor Verfolgern .
 Angenommen , ' s käm ' was dazwischen und Indianer-Joe müßt _ nicht _ hängen , wird er uns früher oder später so gewiß töten , daß wir grad so gut schon jetzt hier liegen könnten ! "
 , , Huck , das hab ' ich mir auch gedacht " .
 Er hatte Schnaps in sich . Ich konnt ' s sehen ; übrigens hat er das immer .
 Nun , Tom , komm mal her , laß uns einander schwören -- das müssen wir , Tom ! -- schwören , den Mund zu halten ! "
 Er war im Begriff , mit einem Nagel sich das Fleisch zu ritzen , als Tom einfiel : , , Halt , nicht so .
 Und Huckleberry heulte zur Gesellschaft mit . , , Ich sag ' s dir , Tom , du bist einfach Gold gegen mich !
 Die Herzen der Burschen hatten still gestanden -- wie ihre Leiber , als sich der Mann rührte , aber jetzt war ihre Furcht vergangen .
 Sie schlichen zurück , schlüpften durch die geborstene Mauer und blieben in einiger Entfernung stehen , um sich zu verabschieden , Das lange unheimliche Geheul erhob sich wieder und klang durch die Nachtluft .
 Sie wandten sich um und sahen den fremden Hund wenige Schritt von der Stelle entfernt , wo Muff Potter lag , mit dem Kopf diesem zugewandt , die Schnauze zum Himmel gerichtet .
 , , Sag , Tom , sie sagen , ein scheußlicher Köter soll um Johnny Millers Haus herumgeheult haben -- vor mehr als zwei Wochen . Und dann hat sich auch ' ne Eule auf das Dach gesetzt und da geheult , am selben Abend . Und da ist doch bis heute noch keiner gestorben ! "
 Er entkleidete sich mit äußerster Vorsicht und schlief ein , sich beglückwünschend , daß niemand etwas von seinem Streifzug gemerkt habe .
 Seine Tante vergoß Tränen über ihn und fragte ihn , wie er hingehen und ihr armes Herz brechen könne . Und schließlich sagte sie , er solle nur sich selbst ruinieren und ihre grauen Haare mit Kummer in die Grube fahren lassen , denn sie habe den Mut in bezug auf ihn nun verloren .
 Dann verzog er sich auf seinen Platz , stützte die Ellbogen auf den Tisch und das Kinn auf die Hände und starrte auf die Wand mit dem starren Gesichtsausdruck des Leidens , das den höchsten Punkt erreicht hat und nun nicht mehr gesteigert werden kann .
 Obwohl sich damals noch niemand etwas von einem Telegraphen träumen ließ , flog die Nachricht doch von Mund zu Mund , von Haus zu Haus , mit fast telegraphischer Eile .
 Und man sagte ferner , ein verspäteter Bürger habe Muff Potter in der Gegend des Verbrechens um ein oder zwei Uhr getroffen , wie er sich in einem Wassergraben wusch , und Muff Potter sei plötzlich ausgerissen -- alles verdächtige Umstände , besonders das Waschen , was sonst gar nicht zu Potters Gewohnheiten gehörte .
 Aber alles schwatzte durcheinander und achtete nur auf den schrecklichen Anblick vor sich .
 Leute , die in den Zweigen der Bäume über Tom saßen , sagten , er habe nicht den geringsten Versuch gemacht , zu entschlüpfen , er stand nur und schaute zweifelnd und wie erstarrt um sich .
 Potter nahm die Hände vom Gesicht und schaute in sichtbarster Hilflosigkeit um sich .
 Dann standen Huckleberry und Tom stumm und starr und hörten den kaltherzigen Lügner ganz gemütlich Bericht erstatten ; sie erwarteten jeden Augenblick , Gottes Blitzstrahl werde ihn treffen , und wunderten sich , ihn solange unberührt stehen zu sehen .
 Und nachdem er geendet hatte und gesund und heil blieb , dachten sie nicht mehr daran , ihren Eid zu brechen und des armen Gefangenen Leben zu retten , denn es war zweifellos , daß Joe sich dem Satan verschrieben hatte , und es wäre wohl gefährlich gewesen , sich mit einer solchen Macht einzulassen .
 Sie beschlossen innerlich , ihn nachts , wenn sich einmal die Gelegenheit böte , zu belauern , in der Hoffnung , seines schrecklichen Herrn und Meisters ansichtig zu werden .
 Tom ging aus der Affäre so beruhigt hervor , als es nur immer möglich war , simulierte während einer Woche Zahnschmerzen und band sich jede Nacht die Backen fest zu .
 Wenn es Sid gelungen war , etwas von Toms unbewußtem Murmeln aufzufangen , so behielt er es jedenfalls für sich .
 Sid fiel auf , daß Tom niemals den Beschauer spielen wollte , obwohl er sonst doch gewöhnt war , bei allem den Führer abzugeben ; er merkte auch , daß Tom sich nie unter den Zeugen befand -- und das war auffallend . Schließlich entging Sid durchaus nicht die entschiedene Abneigung Toms gegen diese ganze Spielerei , und seine Bemühungen , ihr aus dem Wege zu gehen .
 Er ertappte sich dabei , wie er um ihres Vaters Haus herumstrich , nachts , und sich dabei sehr unglücklich fühlte .
 Sobald sie von etwas Neuem in der Branche hörte , brannte sie darauf , es zu probieren ; nicht an sich selbst , denn sie war nie leidend ; aber am ersten besten , der ihr in die Hände fiel .
 Sie sammelte ihre prahlerischen Zeitschriften mit den Quacksalber-Medizinen , und so gewaffnet , ritt sie , den Tod hinter sich , auf ihrem fahlen Pferd , , , die Hölle hinter sich " , um eine Metapher zu brauchen .
 So grübelte er über verschiedenen Plänen seiner Befreiung und verfiel schließlich darauf , sich als Freund des Schmerzentöters zu bekennen .
 Er verlangte so oft danach , daß er lästig wurde , und seine Tante ihm schließlich befahl , sich selbst zu helfen und sie in Ruhe zu lassen .
 Dann erhob er sich auf die Hinterbeine und tanzte sinnlos vor Vergnügen herum , den Kopf über die Schultern zurückgeworfen , mit einer Stimme , aus der grenzenloses Behagen klang .
 , , Na , mach , daß du weiter kommst , Tom , ehe du mich wieder ärgerst .
 Es war bekannt geworden , daß dieses sehr seltene Ereignis in letzter Zeit jeden Tag sich zugetragen hatte .
 Plötzlich kam Jeff Thatcher in Sicht und Toms Miene hellte sich aus . Er spähte einen Augenblick angestrengt und wandte sich dann betrübt ab .
 Er betrieb seine Kunststücke in ihrer unmittelbaren Nähe ; fuhr , ein Kriegsgeheul ausstoßend , um sie herum , schlug einem Jungen die Mütze herunter , schleuderte sie auf den Schulhof , brach durch eine Gruppe , sie nach allen Richtungen auseinandersprengend und fiel dabei selbst gerade Becky vor die Nase hin , sie fast umstoßend -- sie wandte sich ab , das Näschen rümpfend , und er hörte sie sagen : , , Pa ! Einige Burschen kommen sich schon sehr wichtig vor -- immer müssen sie sich breit machen ! "
 Er wäre ein verlassener , freundloser Junge dachte er . Niemand liebte ihn . Wenn sie merken würden , wozu sie ihn getrieben , würden sie vielleicht betrübt sein . Er hatte versucht , das Rechte zu tun und brav zu werden , aber man ließ ihn nicht . Da man sich durchaus von ihm befreien wollte , mochte es so sein . Und man würde ihn für die Folgen verantwortlich machen -- warum auch nicht ?
 Welches Recht haben Freundlose , sich zu beklagen ?
 Indem die beiden Burschen trübselig weiterschlichen , machten sie einen neuen Bund , einander beizustehen , Brüder zu sein und sich nie zu trennen , bis sie der Tod einst von ihren Kümmernissen erlösen werde .
 Dann suchten sie Huckleberry Finn auf , und er verband sich ihnen sofort , denn ihm war jede Karriere recht ; er war einverstanden .
 Sie trennten sich einstweilen , um sich an einer einsamen Stelle auf der Sandbank , zwei Meilen oberhalb des Dorfes um ihre Lieblingsstunde , das heißt , um Mitternacht , wieder zu treffen .
 Jeder sollte Haken und Stricke mitbringen und solchen Proviant , den er auf möglichst unauffällige und geheime Weise würde stehlen können -- wie es sich für Ausgestoßene schickt .
 Und bevor noch der Nachmittag um war , hatten sie sich den Genuß verschafft , das Gerücht auszustreuen , das Dorf werde sehr bald , , was hören " .
 Der , Schrecken der Meere ' hatte eine Speckseite mitgebracht und hatte sich mit dem Hierherschleppen fast ausgerenkt .
 Zwei oder drei Lichtpunkte zeigten , wo es lag , friedlich schlafend , dicht an der breiten Fläche des lichtbeschienenen Flusses , ohne Ahnung von dem Unerhörten , das sich hier zutrug .
 Sie hätten einen kühleren Platz finden können , aber sie wollten sich nicht eines so romantischen Vergnügens berauben , wie es das prasselnde Lagerfeuer ihnen bot .
 , , ' s ist gerad ein Leben für mich " , bekräftigte Tom . , , Man braucht morgens nicht aufstehen , braucht nicht zur Schule zu gehen , sich nicht zu waschen und ähnliche Dummheiten " .
 Und ein Einsiedler muß auf der härtesten Stelle , die er finden kann , schlafen und sich den Kopf mit Sackleinwand und Asche bedecken und draußen im Regen stehen und -- "
 Dann endlich befanden sie sich ganz dicht am Rande des Schlafes -- als noch einmal ein Störenfried auftrat , der sich nicht abweisen lassen wollte .
 Sie versuchten sie von sich abzuwenden , indem sie sich des gestohlenen Zuckerwerks und der Äpfel erinnerten , die sie auf dem Kerbholz hatten .
 Er setzte sich auf , rieb sich die Augen und schaute um sich ; dann begriff er .
 Und als die Raupe sich ihm selbst näherte , saß er mäuschenstill und hoffte , je nachdem sie sich auf ihn zu bewegte oder eine andere Richtung einschlug ; und als sie schließlich , nachdem sie einen Augenblick peinvoller Erwartung für Tom ihren gekrümmten Leib aufgerichtet gehalten hatte , entschieden auf Tom losmarschierte und eine Entdeckungsreise auf ihm antrat , war sein ganzes Herz voll Vergnügen , denn er hoffte daraufhin ganz zweifellos , einen neuen Anzug zu bekommen -- eine herrliche Piratenuniform .
 Nun erschien eine Prozession Ameisen , Gott weiß , woher , um sich an ihre Arbeit zu machen ; eine schleppte ganz mutig eine tote Spinne , die fünfmal so groß war wie sie selbst , und zerrte sie auf einen Baumstrunk .
 Eine zufällige Strömung oder eine schwache Welle hatte das Floß fortgetrieben . Indessen freuten sie sich eher darüber , denn durch sein Verschwinden war die Brücke zwischen ihnen und der Zivilisation gleichsam abgebrochen .
 Während Joe sich daran machte , Speck zum Frühstück zu rösten , baten Tom und Huck ihn , einen Augenblick zu warten ; sie rannten nach einer vielversprechenden Stelle der Sandbank und warfen dort ihre Angeln aus ; fast sofort hatten sie Erfolg .
 Sie wußten nicht , daß ein Fisch um so besser ist , je eher er übers Feuer kommt ; auch überlegten sie sich kaum , welche Würze Schlaf und Bewegung im Freien , ein Bad und die Zutat eines tüchtigen Hungers ausmachten .
 Nach dem Frühstück lagen sie im Schatten herum , während Huck ein Pfeifchen schmauchte , und dann machten sie sich zu einer Entdeckungsreise durch den Wald auf die Füße .
 Eine Menge Boote trieben sich um den Dampfer herum oder ließen sich von der Strömung treiben , aber die Jungen konnten nicht herausbringen , was die Leute vorhatten .
 , , Na , das ist sonderbar " , kopfschüttelte Tom . , , Aber sie sagen gewiß was zu sich selbst .
 Die anderen gaben zu , daß das , was Tom da sage , was für sich habe , denn ein lumpiges Stück Brot , nicht durch eine Besprechung mit besonderer Kraft ausgestattet , konnte sich nicht so klug und geschickt benehmen , wenn man es auf eine Unternehmung von solcher Wichtigkeit ausschickte .
 Sie fingen Fische , bereiteten ihr Abendessen , verzehrten es und legten sich dann nieder , um Vermutungen anzustellen , was das Dorf über sie denken und sprechen möchte . Und die Bilder , die sie sich von der allgemeinen Bestürzung , deren Ursache _ sie _ waren , machten , entzückten sie über alle Maßen .
 Der Rausch war geschwunden , und Tom und Joe konnten an niemand zu Hause zurückdenken , der sich über ihre Heldentat so freuen mochte , wie _ sie _ es taten . Trübe Ahnungen stellten sich ein .
 Huck , bis jetzt noch ganz gleichmütig , stimmte Tom bei , und der Wankelmütige gab eine demütige , , Erklärung " ab und war froh , sich mit einem so geringen Odium schwachherzigen Heimwehs , als es sich nur immer machen ließ , aus der Affäre zu ziehen .
 Schließlich erhob er sich vorsichtig auf die Knie und kroch durch das Gras und den flackernden Widerschein des Lagerfeuers .
 Dann schlich er auf den Zehen vorsichtig zwischen den Bäumen hindurch , bis er außer Hörweite zu sein glaubte , und dann setzte er sich in scharfen Trab in der Richtung nach der Sandbank zu .
 Bevor ihm die Flut bis zur Hälfte des Körpers reichte , war er schon halb drüben . Die Strömung erlaubte jetzt kein Waten mehr ; so machte er sich zuversichtlich daran , die letzten hundert Meter schwimmend zurückzulegen .
 Gott wird sich _ seiner _ annehmen , sorg _ du _ nur für dich selbst , mein Lieber .
 Er war so anhänglich an mich -- obwohl er mein altes Herz zuweilen fast gebrochen hätte ! "
 Tom schluchzte jetzt selbst -- mehr aus Mitleid mit sich selbst als mit sonst jemand .
 Er konnte auch Mary weinen und von Zeit zu Zeit ein freundliches Wort über sich sprechen hören .
 Er fing an , eine bessere Meinung als bisher von sich selbst zu haben .
 Man glaubte , die Suche nach den Leichen sei darum erfolglos geblieben , weil sich das Unglück in der Mitte des Stromes zugetragen habe , denn die Jungen als gute Schwimmer würden sich sonst ans Ufer gerettet haben .
 Dann , mit plötzlichem Impuls , umarmten sich die beiden verwaisten Frauen , weinten sich nach Herzenslust aus und trennten sich .
 Schnell steckte er die Rinde wieder in die Tasche , dann beugte er sich herunter , küßte die welken Lippen und machte sich verstohlen davon , die Tür hinter sich schließend .
 Er nahm seinen Weg wieder zum Dampfboot , fand niemand dort vor und begab sich kühn an Bord des Schiffes , welches , wie er wußte , verlassen war -- bis auf einen Wächter , der sich darin einzuschließen und zu schlafen pflegte wie ein steinernes Bild .
 Große Lust hatte er , das Boot zu kapern , denn er meinte , man müsse es doch als , , Schiff " betrachten und es sei somit legitime Beute für einen Seeräuber . Aber dann sagte er sich , daß genaue Nachforschungen danach angestellt werden würden , und das hätte mit einer Entdeckung enden können .
 Er setzte sich nieder und hielt lange Rast , sich quälend mit Anstrengungen , wach zu bleiben , und dann strebte er wieder seiner , , Heimat " zu .
 Es war heller Morgen , bis er sich der Insel gegenüber befand .
 Ein prächtiges Frühstück , aus Schinken und Fisch bestehend , war bald zur Stelle , und während sich die Jungen darüber hermachten , berichtete Tom ( mit vielen Ausschmückungen ) seine Abenteuer .
 Dann machte Tom sich davon an einen schattigen Ort , um bis Mittag zu schlafen , die anderen Piraten brachen auf zu Fischzug und Entdeckungsreisen .
 Sie stießen Löcher in den Sand , und wenn sie eine hohle Stelle fanden , warfen sie sich auf die Knie und gruben mit den Händen .
 Zuweilen standen sie zusammen und spritzten sich mit der flachen Hand gegenseitig Wasser ins Gesicht , indem sie sich , einander den Rücken zukehrend , heranschlichen , um den Spritzern zu entgehen , und sich dann plötzlich packten und so lange kämpften , bis der Stärkste seinen Gegner geduckt hatte -- und dann verwandelten sie sich alle drei in ein Gewirr von weißen Armen und Beinen , und tauchten zugleich wieder auf , schnaufend , lachend , spuckend und atemlos .
 Nachdem sie sich so ordentlich ausgetobt hatten , stiegen sie heraus , warfen sich in den trockenen , heißen Sand , lagen da und bedeckten sich ordentlich damit , und dann liefen sie wieder zum Wasser , und das Spiel begann von neuem .
 Herumschlendernd , trennten sie sich allmählich , verfielen in Trübsinn und fingen an , über die breite Wasserfläche hinüberzuschauen , wo das Dorf schläfrig in der Sonne lag .
 Die Ausreißer kehrten vergnügt zurück und nahmen mit Feuereifer ihre Spiele wieder auf , fortwährend mit staunender Bewunderung über Toms fabelhaften Plan und seine Genialität sich unterhaltend .
 Nun streckten sie sich aus , stützten sich auf die Ellbogen und begannen zögernd zu paffen und mit wenig Vertrauen .
 Du hast ' s mich oft sagen hören , nicht , Huck ?
 , , Glaub ' , ich könnt ' die Pfeife rauchen -- alle Tage " , sagte Joe . , , Fühl ' mich gar nicht schlecht " .
 Und ich sag ' : , O , ' s ist schon recht , wenn er uns stark genug ist . '
 Jede Pore im Innern des Mundes schien bei den beiden sich in einen spuckenden Springbrunnen zu verwandeln .
 Aber etwas belehrte ihn , daß , hatten sie irgend welche Beschwerden gehabt , sie sich davon befreit hatten .
 Sie rannten davon , über Wurzeln stolpernd und sich in Schlinggewächse verwickelnd -- nicht zwei von ihnen in gleicher Richtung .
 Die Knaben faßten sich an den Händen und flohen , stolpernd und sich wund stoßend , in den Schutz einer großen Eiche , die am Flußufer stand .
 Bei dem unaufhörlichen Leuchten , das den Himmel in Flammen setzte , trat alles rund umher in grelles , schattenloses Licht ; die sich beugenden Bäume , der wogende , von Schaum weißgefärbte Strom , das treibende Flußwasser . Die steilen Felsenufer auf der anderen Seite schauten zuweilen durch die Regenwolken .
 Sie fingen an , über ihr Mißgeschick zu jammern ; aber plötzlich entdeckten sie , daß das Feuer sich an dem Baum , unter dem es gebrannt hatte , so weit hinauf fortgepflanzt hatte , daß eine Handbreit oder so erhalten geblieben war und noch schwach glimmte .
 Sie trockneten ihren gekochten Schinken und hielten eine Mahlzeit ab , und dann saßen sie am Feuer und verbreiteten sich über ihre nächtlichen Abenteuer und schmückten sie aus bis zum Morgen , denn es gab kein trockenes Plätzchen in der ganzen Umgebung , wo sie hätten ruhen können .
 Dann trennten sie sich in drei feindliche Stämme und stürzten aus Hinterhalten mit schrecklichem Kriegsgeschrei aufeinander los und töteten einander tausendweise .
 Zur Mittagszeit versammelten sie sich wieder im Lager , hungrig und glücklich . Aber jetzt zeigte sich ein Hindernis -- feindliche Indianer konnten das Friedensbrot nicht miteinander brechen , ohne erst Frieden zu machen , und _ das _ war einfach unmöglich , ohne eine Friedenspfeife zu rauchen .
 Dann kam ein Haufe Buben und Mädel -- Spielkameraden von Tom und Joe , -- schauten über den Zaun und besprachen in halbem Ton , wie Tom dies und das tat in der letzten Zeit , wo sie ihn gesehen hatten , und wie Joe diesen und jenen nebensächlichen Ausspruch getan hatte ( mit unheimlichem Voraussehen der Ereignisse , wie sie jetzt wußten ! ) -- und jeder Sprecher bezeichnete ganz genau die Stelle , wo die vermißten Flüchtlinge damals gestanden hatten , und dann fügten sie hinzu : , , und ich stand gerad so , gerad wie ich jetzt steh ' , und als wenn _ du er _ wärest , und ich hab ' genau auf alles geachtet , und er lächelte -- genau _ so _ -- und dann überlief es mich ordentlich , ganz -- schreck -- lich , ihr wißt ja auch , und ich konnt ' mir gar nicht denken , _ was _ es sein könne , aber _ jetzt _ weiß ich ' s " .
 Ein armer , kleiner Bursche , der niemals besonders beachtet worden war , sagte , mit ordentlich stolzem Ausdruck : , , Na , _ mich _ hat Tom Sawyer mal geprügelt ! "
 Die Dorfbewohner trafen nach und nach ein , in der Vorhalle einen Augenblick stehen bleibend und wispernd sich über das traurige Ereignis unterhaltend .
 Aber im Gotteshause wurde nicht geflüstert . Nur das feierliche Rascheln der Kleider , indem sie sich auf ihre Plätze begaben , störte hier die Stille .
 Niemand wußte sich zu erinnern , daß die Kirche je so voll gewesen wäre .
 Der Geistliche erzählte manch rührendes Ereignis aus dem Leben der Verschwundenen , das ihre sanften , edelmütigen Naturen zeigte , und das Volk konnte jetzt leicht sehen , _ wie _ edel und schön diese Vorkommnisse waren und sich mit Kummer daran erinnern , daß sie ihnen damals , als sie sich zutrugen , als arge Spitzbubenstreiche erschienen waren , die den Ochsenziemer verdienten .
 Eins um das andere Augenpaar folgte dem seinigen , und dann , wie von _ einem _ Impuls getrieben , erhob sich die Gemeinde und sah , wie die drei toten Jungen ganz gemütlich den Gang heraufgeschlendert kamen , Tom voran , dann Joe , zuletzt Huck , eine Ruine wandelnder Lumpen , mit schafsmäßig-verdutztem Gesicht .
 Tante Polly , Mary und die Harpers warfen sich auf die Wiederauferstandenen , sie mit Küssen überschüttend und Danksagungen ausstoßend , während der arme Huck verwirrt und unbehaglich dabei stand , ohne im geringsten zu wissen , was er mit sich anfangen und wohin er sich vor all den Augen , von denen ihn keines bewillkommnete , wenden sollte .
 , , Tante Polly , ' s ist nicht recht . ' s muß sich jemand freuen , Huck wiederzusehen ! "
 Ich _ freue _ mich , ihn zu sehen , armes , verlassenes Kind ! "
 Und sie taten ' s. Daß alte Lob- und Danklied drang mit triumphierender Inbrunst empor , und während es alles erzittern machte , schaute Tom Sawyer , der Seeräuber , um sich auf die neidische Jugend ringsum und bekannte in seinem Herzen , daß dies der stolzeste Moment in seinem Leben sei !
 Als die Gemeinde hinausströmte , meinten alle , sie möchten sich wohl nochmal lächerlich machen um dies Danklied nochmal so singen zu hören .
 Und sie schloß den Jungen mit solcher Inbrunst in ihre Arme , daß er sich wie der schwärzeste der Verräter erschien .
 , , ' s war sehr nett -- ' s war aber doch nur ein -- Traum " , brummte Sid für sich halblaut , aber hörbar .
 Er sprang und tollte nicht mehr herum , sondern bewegte sich mit würdevollem Ernst , wie es sich für einen Piraten geziemt , der fühlt , daß er der Mittelpunkt der öffentlichen Aufmerksamkeit ist .
 Tom nahm sich vor , in Zukunft sich nicht mehr um Becky Thatcher zu kümmern .
 Bald merkte er , daß sie aufgeregt , mit glühenden Backen und glänzenden Augen , umhertrippelte und sich stellte , als denke sie an gar nicht anderes , als sich mit anderen Schulmädchen herumzuschubsen und ein lautes Gelächter auszustoßen , wenn sie eine erwischt hatte ; aber er merkte auch , daß sie ihre Gefangenen immer in seiner Nähe machte , und daß sie dann stets verstohlen zu ihm hinüberschielte .
 , , Meine Mama läßt _ mich _ eins geben " .
 Und so immer weiter mit freudigem Händeklatschen , bis alle in der Gruppe sich ihre Einladung geholt hatten bis auf Tom und Amy .
 Dann wandte sich Tom kalt ab , immer noch erzählend , und zog Amy mit sich fort .
 Beckys Lippen zitterten , und die Tränen traten ihr in die Augen . Sie unterdrückte diese verräterischen Zeichen mit forzierter Heiterkeit und fing an zu plappern , aber das Vergnügen am Picknick war zu Ende , und auch aus allem anderen machte sie sich nun nichts mehr .
 Sie saß auf einem Bänkchen hinterm Schulhaus ganz gemütlich , mit Alfred Temple , in ein Bilderbuch schauend . Und so vertieft waren beide , und ihre Köpfe steckten über dem Buch so dicht zusammen , daß sie gar nichts um sich her wahrzunehmen schienen .
 Er begann , sich selbst zu hassen , weil er die Gelegenheit zur Versöhnung , die ihm Becky geboten , nicht benützt hatte .
 Immer wieder suchte er nach der Hinterseite des Schulhauses zu gelangen , um sich an dem verhaßten Anblick zu weiden .
 Indessen sah sie ihn sehr wohl ; und sie war sich ihres Sieges sehr wohl bewußt und sah ihn mit Wollust ebenso leiden , wie sie vorher gelitten hatte .
 , , Jeder andere Junge ! " dachte Tom , mit den Zähnen knirschend , , , jeder andere im ganzen Dorf , nur nicht dieser Heilige , der denkt , weil er sich fein anzieht , ist er ' n Vornehmer . Na , wart ' nur !
 Becky setzte ihr Bilder-Besehen mit Alfred fort , aber als sich Minute an Minute reihte und kein Tom kam , um sich quälen zu lassen , begann ihr Triumphgefühl sich abzukühlen , und sie verlor das Interesse ; Unaufmerksamkeit und Geistesabwesenheit folgten , und dann Melancholie . Ein paarmal fing sie mit dem Gehör Fußtritte auf , aber es war jedesmal vergebliches Hoffen ; kein Tom kam .
 Als der arme Alfred bemerkte , daß sie ihm entschlüpfte , nicht wußte , wie , und fortwährend krampfhaft schrie : , , O , hier ist ' n famoses ! Schau dies mal an ! " verlor sie schließlich die Geduld und sagte : , , Ach was , quäl ' mich nicht !
 So blieb der Junge denn zurück , sich wundernd , was er verbrochen haben könne -- denn sie hatte ihm doch versprochen , den ganzen Nachmittag Bilder zu besehen -- und sie rannte heulend davon .
 Becky , einen Augenblick hinter ihm durchs Fenster schauend , sah es und drückte sich davon , ohne sich zu verraten .
 Tom , ich weiß nicht , was aus ' nem Jungen werden soll , der sich so benimmt . ' s macht mich so traurig , zu denken , daß du mich ruhig zur Harper gehen ließt und so ' ne Närrin aus mir machen konntest -- ohne ' n Wort zu sagen " .
 Daran hast du gedacht , den weiten Weg von Jacksons Insel herüber bei Nacht und Nebel zu machen , um über unsern Kummer zu lachen , und hast dran gedacht , mich mit ' ner Lüge von dem Traum zu betrügen , aber _ daran _ hast du nicht gedacht , Mitleid zu haben und uns vor Sorge zu bewahren " .
 , , Aber , gewiß -- ganz gewiß , ' s war so , Tantchen -- ich will mich nicht mehr rühren können , wenn ' s nicht so ist ! "
 Ich wollt ' dir den Kummer ersparen -- das allein war ' s , was mich nach Hause trieb " .
 Na -- sieh , Tante , als ihr anfingt , vom Trauergottesdienst zu sprechen , kam mir auf einmal die Idee , ' rüber zu kommen und mich in der Kirche zu verstecken und da bracht ' ich ' s nicht fertig , mir das selbst zu verderben .
 Das strenge Gesicht Tante Pollys hellte sich auf und Zärtlichkeit zitterte in ihrer Stimme : , , _ Hast _ du mich geküsst , Tom ? "
 , , Warum küßtest du mich , Tom ? "
 Die alte Dame konnte das Zittern in ihrer Stimme nicht verbergen , als sie sagte : , , Küß mich noch mal , Tom ! -- Und jetzt fort mit dir zur Schule , und ärgere mich nicht wieder " .
 Dann hielt sie wieder inne und sagte zu sich : , , Nein , ich tu ' s nicht .
 Und nochmals griff sie danach , und diesmal ermutigte sie sich selbst mit dem Gedanken : , , ' s ist ' ne gute Lüge -- ' s ist ' ne gute Lüge -- ich will mich nicht dadurch kränken lassen " .
 Ohne einen Augenblick der Überlegung rannte er auf sie zu und sagte : , , Hab ' mich heut morgen ganz gemein benommen , Becky , und jetzt bin ich so traurig drüber .
 Sie schaute um sich , sah sich allein und im nächsten Augenblick hielt sie das Buch in der Hand .
 Dann sagte er zu sich : , , Was für ' n sonderbares Stück von ' ner Närrin so ' n Mädel ist .
 Na , ich werd ' nicht hingehn und diese Närrin beim alten Dobbins verklatschen , aber ' s kommt auf irgend ' ne andere Art ja doch raus ; na , was geht ' s mich an ?
 Tom dachte noch einen Augenblick darüber nach und fügte dann hinzu : , , Na , meinetwegen ; ' s wird ihr Spaß machen , mich in so ' ner Patsche stecken zu sehn -- mag sie ' s auch mal ausbaden ! "
 Sie glaubte nicht , daß sich Tom herausreden könne , und sie hatte recht .
 Becky bemühte sich nach Kräften , sich drüber zu freuen , und versuchte auch , zu glauben , _ daß _ sie sich drüber freue , aber sie fand , daß es doch nicht so ganz gewiß sei .
 Als die Situation ganz kritisch wurde , fühlte sie die Versuchung , aufzuspringen und Alfred Temple anzuzeigen , aber sie machte eine Anstrengung und bezwang sich , zu schweigen , denn , sagte sie zu sich : , , Er wird mich mit dem Bild anzeigen , ganz gewiß .
 Der Lehrer betrachtete prüfend die Bänke der Knaben eine Weile , dann wandte er sich zu den Mädchen :
 Der Lehrer , immer streng , wurde jetzt noch strenger und genauer , denn er wollte sich am Examenstage mit seiner Schule von der besten Seite zeigen .
 Des Lehrers Frau wollte in wenigen Tagen zu einem Besuch aufs Land gehen , und so stand der Ausführung des Planes nichts entgegen . Der Lehrer pflegte sich für große Gelegenheiten dadurch vorzubereiten , daß er sich einen hübschen kleinen Rausch zulegte , und der Anstreicherlehrling sagte , daß , wenn am Examenstage des Lehrers Zustand die rechte Höhe erreicht haben würde , er die Sache schon machen wolle , während jener seinen Nicker mache ; er wolle ihn dann noch eben zur rechten Zeit wecken und zur Schule expedieren .
 Der Lehrer thronte in seinem großen Sessel auf einem erhöhten Podium , die schwarze Tafel hinter sich .
 Ein sehr kleiner Bengel stand auf und deklamierte mit schafsmäßigem Gesicht : Kaum glaubt ihr , daß so ' n kleiner Mann Hier vor euch stehn und sprechen kann -- usw. sich selbst mit den peinlich abgemessenen , krampfhaften Bewegungen begleitend , wie sie eine Maschine gemacht haben würde -- noch dazu eine etwas aus der Ordnung geratene Maschine .
 Es ist wahr , er hatte des Hauses Sympathie für sich , aber auch des Hauses Schweigen , was ebenso schwer wog wie jene .
 Es gibt einfach keine Schule unseres Landes , wo sich die jungen Mädchen nicht verpflichtet fühlen , ihre Aufsätze mit solch einem Sermon zu schließen . Und man wird finden , daß die Sermone der verlogensten und am wenigsten wirklich religiösen Mädchen immer und ausnahmslos die längsten und frömmsten sind .
 Im Geiste sieht sie sich als Günstling des Glückes , sieht sie sich inmitten strahlender Festlichkeiten , , , die Siegerin aller Siegerinnen " .
 Aber bald findet sie , daß unter dieser verlockenden Hülle alles leer und schal ist . Schmeichelei , die einst ihren Stolz kitzelte , wirkt jetzt verletzend auf ihr Ohr . Der Ballsaal hat seinen Reiz eingebüßt ; und mit verwüsteter Gesundheit und gebrochenem Herzen wendet sie sich ab , in dem Bewußtsein , daß irdische Freuden die Bedürfnisse der Seele nicht befriedigen können ! "
 Die Trauer um dich erfaßt mich mit Macht , Sie hat mich um alle Freude gebracht !
 Ich scheide ja nicht aus fremdem Land , Ich reich ' ja nur Freunden die scheidende Hand ! hier war ich zu Hause , hier liebte man mich , Du Tal meiner Heimat , nun meide ich dich !
 Am ganzen Himmelszelt glänzte nicht ein einziger Stern , aber der dumpfe , tiefe Ton des rollenden Donners zitterte beständig im Ohr , während schreckliche Blitze in unheimlichen Windungen durch die dunklen Himmelsräume fuhren ; und sie schienen die Gewalt zu verspotten , die sich der berühmte Franklin über sie angemaßt hat !
 So leicht war ihr Tritt , er schien kein Geräusch hervorzubringen , und ich empfand ihre Gegenwart nur durch den magischen Schauer , der mich bei ihrer Berührung durchrieselte -- sonst wäre sie gleich anderen körperlichen Schönheiten unbemerkt , ungesehen entschwebt .
 Er nahm sich jetzt innerlich an den Ohren , wandte seine ganze Aufmerksamkeit auf die Arbeit , als gelte es , sich nicht von der allgemeinen Heiterkeit unterkriegen zu lassen .
 Durch diese Falltür erschien eine Katze , an einem um ihren Leib gelegten Strick gehalten . Ein Tuch war ihr über den Kopf gebunden , damit sie nicht schreien sollte . Indem sie langsam heruntergelassen wurde , wand sie sich aufwärts und griff nach dem Seil , wand sie sich nach unten und griff in die leere Luft .
 Er versprach , sich des Rauchens , Tabakkauens und Fluchens , so lange er Mitglied des Vereins sein würde , zu enthalten .
 Aber der Richter hatte eine abscheuliche Art , sich zu besinnen .
 Er begann ein Tagebuch , aber da sich innerhalb dreier Tage nichts ereignete , so gab er ' s wieder auf .
 Tom strich herum , in der Hoffnung , auf ein Gesicht , das in seiner Sündhaftigkeit sich wohl fühle , zu stoßen .
 Der erste Antrieb Toms war , dankbar zu sein und sich zu bessern .
 Jede Erwähnung des Mörders jagte ihm einen Schauer durch die Glieder , denn sein bedrücktes Gewissen und seine Furcht machten ihm weis , daß alle diese Bemerkungen , , Fühler " sein sollten und auf ihn berechnet . Zwar wußte er durchaus nicht , wie ein Verdacht , etwas über den Mord zu wissen , sollte auf ihn fallen können , trotzdem aber konnte er sich inmitten all des Geklatsches nicht behaglich fühlen .
 Er schleppte Huck an ein einsames Plätzchen , um sich mit ihm mal darüber auszusprechen .
 Aber er ist doch ' n guter Kerl -- er gab mir mal ' n halben Fisch , wo ' s doch nicht genug war für zwei , und oft genug war er freundlich gegen mich und half mir , wenn ich in ' ner Patsche saß " .
 Als das Zwielicht anbrach , fanden sie sich auf einmal in der Nachbarschaft des kleinen , einsamen Gebäudes , vielleicht in der unbestimmten Hoffnung , es könne irgend was geschehen , wodurch ihre Kümmernisse gehoben würden .
 Aber nichts geschah , weder Engel noch gute Geister schienen sich mit diesem unglücklichen Gefangenen beschäftigen zu wollen .
 Sie fühlten sich im höchsten Grade gemein und treulos , als Potter sagte : , , Ihr seid doch immer gut gegen mich gewesen , Jungs , besser als sonst jemand im Dorf .
 Am nächsten und übernächsten Tage lungerte er um das Gerichtsgebäude herum , von unwiderstehlichem Verlangen angetrieben , hineinzugehen , und doch sich selbst zwingend , es nicht zu tun .
 Jetzt wurde jener Bürger aufgerufen , welcher beschwor , daß er Muff Potter in sehr früher Stunde am Morgen des Mordes getroffen hatte , wie er sich in einem Graben wusch , und daß er sofort davongelaufen sei .
 Alle Einzelheiten der gravierenden Vorkommnisse an jenem Morgen , dessen sich alle Anwesenden so gut erinnerten , waren von glaubwürdigen Zeugen bestätigt , und nicht einer war durch Potters Verteidiger einem Gegenverhör unterworfen worden .
 Ein Stöhnen entrang sich dem armen Potter , er bedeckte das Gesicht mit den Händen , während sein Körper gleichsam zusammenschrumpfte . Ein peinliches Stillschweigen hatte sich über den Saal gelegt .
 Jedes Auge heftete sich mit verwundertem Interesse auf Tom , als er aufstand und sich auf seinen Platz in der Zeugenloge setzte .
 Nach ein paar Augenblicken indessen sammelte der Junge ein bißchen Mut und versuchte genug davon in seine Stimmung zu legen , um sich einem Teil des Saales hörbar zu machen .
 Tom zögerte und schaute verwirrt um sich .
 Trübselig schlichen die Tage , aber jeder nahm ein klein wenig von seiner Besorgnis mit sich .
 Huck war immer bereit , sich an einem Unternehmen zu beteiligen , das Zerstreuung versprach und kein Kapital verlangte , denn er hatte schrecklichen Überfluß von der Art Zeit , die _ nicht _ Geld ist .
 Würd ' mich auch nicht gemütlich dabei fühlen ! "
 , , Ja ; aber , Huck , Geister dürfen nur nachts herumhuschen -- bei Tage können sie uns nicht hindern , da zu graben " .
 Aber bei Tag ' kommen sie doch nicht ' raus ; da brauchen wir uns doch nicht zu fürchten ? "
 Und wenn er das Stück nur am Rande traf , setzte er sich hin und weinte -- wahrhaftig .
 Es hieß , sich den Rückzug abschneiden , aber sie ermutigten sich gegenseitig , und so konnte es nicht fehlen -- sie warfen ihre Geräte in eine Ecke und kletterten hinauf .
 Beide Jungen sagten zu sich selbst : , , ' s ist der alte taubstumme Spanier , der ein paarmal letzthin im Dorfe war -- den anderen hab ' ich nie gesehn " .
 Wer uns säh ' , müßt ' doch Verdacht haben " .
 , , Diese Teufelsjungen " zuckten unter dieser Bemerkung zusammen und dachten , wie gut es doch sei , daß sie sich noch zur rechten Zeit an den Freitag erinnert und beschlossen hatten , bis Samstag zu warten .
 Wenn ich ' n bißchen rumgeschnüffelt hab ' und alles sich gut anläßt , wolln wir das , gefährliche Stückchen ' ausführen .
 Joe richtete sich auf , starrte um sich , lächelte verächtlich auf seinen Spießgesellen nieder , dessen Kopf auf seine Knie gesunken war , stieß ihn mit dem Fuße an und rief : , , Auf !
 , , Ja -- aber denk ' mal , ' s könnt ' doch ' ne ziemliche Zeit dauern , bis ich zu dem Streich kommen kann , ' s könnt sich was zutragen und ' s liegt hier grad ' an keinem guten Platz . Wollen ' s doch lieber richtig vergraben -- und tief vergraben " .
 Er nahm zwanzig bis dreißig Dollar für sich und ebensoviel für Joe heraus und gab den Sack letzterem , der in der Ecke kniete , mit seinem Messer die Erde aufwühlend .
 Joe nahm die Hacke , betrachtete sie mit kritischer Miene , schüttelte den Kopf , murmelte etwas vor sich hin und begann damit zu hantieren .
 Fluchend rappelte er sich empor und der andere Strolch sagte : , , Na , wozu das alles !
 Wenn einer runter kommen will und sich hier Ungelegenheiten zuzieht -- meinetwegen !
 Meine Meinung ist : die Kerls , die die Sachen hierher geschleppt haben , haben uns gesehen und uns für Gespenster und Geister gehalten .
 Kurz danach schlüpften sie aus dem Haus ins Zwielicht und wandten sich mit ihrer kostbaren Last dem Flusse zu .
 Kein Gedanke -- sie waren zufrieden , den Boden zu erreichen , ohne sich den Hals gebrochen zu haben , und machten sich über den Hügel auf den Heimweg .
 Sie sprachen nicht viel , sie waren zu ärgerlich auf sich selbst -- ärgerlich über die Dummheit , Hacke und Spaten mit hierher zu nehmen .
 Als er am frühen Morgen , die Einzelheiten seines Abenteuers überdenkend , dalag , erschienen sie ihm immer undeutlicher und unklarer , als wenn sie sich in irgend einer anderen Welt ereignet hätten oder in längst vergangener Zeit .
 Nicht einen Augenblick hatte er gedacht , daß sich in irgend jemandes Besitz eine solche Summe , wie hundert Dollar war , finden könne .
 Wenn er sich seine vergrabenen Schätze vorstellte , rechnete er höchstens mit ' ner Handvoll Schillinge .
 Aber die Einzelheiten seines Abenteuers traten ihm , je mehr er daran dachte , um so schärfer und klarer vor die Seele und plötzlich ertappte er sich über dem Gedanken , daß möglicherweise doch nicht _ alles _ ein Traum gewesen sei .
 Er wollte sich auf offener Straße nicht mit Huck sehen lassen .
 Er braucht dich ja nicht zu sehen -- und wenn er ' s tut , denkt er sich nichts dabei " .
 Bis nach neun Uhr trieben sie sich in der Nachbarschaft des Gasthofes herum , einer stets den bewußten Gang aus einiger Entfernung bewachend , der andere die vordere Tür .
 Die Nacht versprach klar zu werden ; so ging Tom nach Hause , mit der Verabredung , daß , sollte sich der Himmel noch bewölken , Huck kommen und miauen solle , worauf er wieder herauskommen und die Schlüssel probieren würde .
 Meine Tante hätt ' mich schon drangekriegt , wenn ich ' s verloren hätt ' " .
 , , Huck -- hab ' mir keine Zeit genommen , mich lang ' umzusehen .
 Manchmal hab ' ich mich richtig hingesetzt und mit ihm gegessen .
 Wenn man schrecklich hungrig ist , tut man wohl was , kümmert man sich den Henker um was " .
 Und sie wird sich schrecklich freuen , uns zu haben ! "
 Die Aussicht auf das sichere Vergnügen des Abends schlug die unbestimmte auf den Schatz aus dem Felde . Und -- wie Kinder sind -- er beschloß ganz der stärkeren Anziehungskraft zu folgen und sich während des ganzen Tages keinen Gedanken an das Geld zu gestatten .
 Alle paar Schritt taten sich noch engere , hohe Gänge nach beiden Seiten auf , denn die Douglashöhle war nichts als ein wildes Labyrinth von verzweigten Gängen , die überall auseinander liefen , um sich doch immer wieder zu treffen .
 Ungefähr dreiviertel Meilen marschierte man in geschlossenem Zug durch den Hauptgang , dann begannen sich einzelne Haufen und Paare seitwärts in die Nebengänge zu zerstreuen , durch die unheimlichen Gänge laufend , um sich schließlich zu gegenseitiger Überraschung an irgend einem Punkt wieder zu treffen .
 Er hörte keinen Ton an Bord , denn das Volk war so zahm geworden , wie man zu sein pflegt , wenn man sich halbtot gehetzt hat .
 Warum nicht die Sache aufgeben und sich davon machen ?
 Schnell drückte er sich in eine Ecke an der Mauer .
 Nein , er wollte ihnen folgen ; er wollte sich unter dem Schutze der Finsternis ihnen an die Fersen heften .
 So mit sich selbst sprechend , kam Huck hervor und glitt hinter den Männern her , leise wie eine Katze , barfuß , gerade so weit von ihnen entfernt , um nicht gesehen zu werden .
 Eine Zeitlang gingen sie die Flußstraße aufwärts und wandten sich dann durch eine kleine Gasse seitwärts .
 Dann erinnerte er sich , wie die Witwe Douglas mehr als einmal freundlich gegen ihn gewesen sei -- und wer weiß , ob diese da nicht die Absicht hatten , sie zu ermorden !
 Aber ihr Mann war gemein gegen mich -- oft genug -- und _ er _ war der Richter , der mich zu ' nem Landstreicher gemacht hat .
 Gepeitscht hat er mich -- gepeitscht vorm Gefängnis -- wie ' nen Nigger !
 Wenn man sich an ' ner _ Frau _ rächen will -- die muß man an der _ Fratze _ packen !
 Wenn sie sich zu Tode blutet -- was kann ich dafür ?
 Huck fühlte , daß jetzt Stillschweigen eintreten werde -- schrecklicher als das mörderischste Geschrei ; so hielt er den Atem an und zog sich vorsichtig zurück , wobei er die Füße vorsichtig und fest aussetzte , immer auf einem Bein balanzierend , tastend und sich auf eine Seite legend , bald auf diese ; dann auf die andere ; und dann knackte ein Zweig unter seinen Füßen !
 Nun wandte er sich um , so vorsichtig , als wäre er ein Schiff gewesen , und trabte dann rasch , aber vorsichtig davon .
 Beim Steinbruch angekommen , hielt er sich für sicher ; so nahm er die Beine unter die Arme und rannte in gestrecktem Galopp davon .
 , , Huckleberry Finn -- so ! ' s ist ein Name , denk ich , dem sich nicht viel Türen öffnen !
 , , In des Himmels Namen -- sagt ' s niemand , daß ich euch was erzählt hab ' " , waren Hucks erste Worte , als er hineingelassen war . , , Tut ' s nicht -- würd ' sicher getötet -- aber die Witwe ist oft genug freundlich gegen mich gewesen und ich werd ' s sagen -- werd ' s sagen , wenn ihr versprecht , nicht zu sagen , daß ich ' s gesagt hab ' " .
 , , ' s ist ein Name , dem sich die Tür bei Tag und Nacht öffnen kann , Bursche -- und willkommen ! "
 Er konnte sich nicht erinnern , die Schlußworte jemals vorher gehört zu haben .
 Dann sagte er : , , Na , seht Ihr , ich bin halt mal ' n ungehobelter Bursche -- jeder sagt ' s , und ich weiß nicht , was dagegen einzuwenden wäre -- und manchmal kann ich nicht schlafen vor dem Gedanken daran , und nehm ' mir vor , zu versuchen , mich zu ändern . ' s war wieder so letzte Nacht .
 Ich konnt ' nicht schlafen und so kam ich um Mitternacht etwa , drüber nachdenkend , auf die Straße , und wie ich an die alte Mauer beim Temperenzler-Wirtshaus komme , lehn ' ich mich so , ohne mir was zu denken , dran .
 Er hatte sich die größtmöglichste Mühe gegeben , den Alten nicht erraten zu lassen , wer der Spanier sei , und doch schien ihn seine Zunge trotz aller Vorsicht in Ungelegenheiten bringen zu wollen .
 Huck blickte in des alten Mannes ehrliche Augen , dann beugte er sich hinüber und flüsterte ihm ins Ohr : , , ' s ist kein Spanier -- ' s ist der Indianer-Joe ! "
 Da er nun aber volle Gewißheit hatte , beruhigte er sich bald und wurde ganz vergnügt .
 Der Walliser ließ einige Damen und Herren ein , unter ihnen die Witwe Douglas , und sah dabei noch verschiedene Gruppen von Bürgern den Hügel heraufklettern , um sich den Schauplatz anzusehen .
 Er mußte den Besuchern die Geschichte der Nacht erzählen , worauf sich die Witwe Douglas bei ihm bedankte .
 Dies rief solche Neugier hervor , daß schließlich die Hauptsache darüber vergessen wurde ; aber der Walliser ließ seine Besucher sich ruhig die Köpfe zerbrechen und behielt sein Geheimnis für sich , auch als das ganze Dorf von der Sache erfuhr .
 Warum haben Sie mich nicht geweckt ? "
 Die Schufte würden doch nicht wiederkommen , würden sich wohl gehütet haben ; wozu also Sie wecken und zu Tode erschrecken ?
 Mrs. Thatcher wurde leichenblaß und sank auf eine Bank in dem Augenblick , als Tante Polly , mit einer Bekannten sich unterhaltend , vorbeikam . , , Guten Morgen , Mrs. Thatcher " , sagte sie , , , guten Morgen , Mrs. Harper .
 Joe versuchte sich zu erinnern , konnt ' s aber nicht bestimmt sagen .
 Alle sagten sie , sie hätten nicht acht gegeben , ob Tom und Becky bei der Heimfahrt an Bord gewesen seien ; es war dunkel gewesen und niemand hatte daran gedacht , sich zu vergewissern , ob auch jemand fehle .
 Die Ärzte waren alle in der Höhle , so kam die Witwe Douglas , um sich nach dem Patienten umzusehen .
 Der Walliser meinte , Huck habe wohl gute Seiten , worauf die Witwe entgegnete : , , Sie können sich darauf verlassen .
 Er trägt des Herren Mal an sich . _ Er _ wird ihn nie verlassen .
 Die Witwe dachte bei sich : , , So da -- jetzt schläft er wieder -- armer Kerl !
 Mit der übrigen Gesellschaft trieben sie sich durch die finsteren Gänge , die bekannten Wunder der Höhle betrachtend -- mit hochtrabenden Bezeichnungen wie , , Gesellschaftszimmer " , , , Kathedrale " , , , Aladins Palast " usw. ausgestattete Wunder .
 Als sie so allein und plaudernd weitertrieben , merkten sie schließlich , daß sie sich bereits in einem Teil der Höhle befanden , der keine solchen Inschriften aufwies .
 Unter der Wölbung hatten sich riesige Ballen von Fledermäusen gebildet , viele tausend aneinander hängend ; die Lichter schreckten die Tiere auf , und sie kamen hundertweise herunter , quiekend und wahnsinnig auf die Flammen der Kerzen losstürzend .
 Er griff Becky bei der Hand und zog sie in den ersten sich auftuenden Gang ; und nicht zu früh , denn eine Fledermaus löschte mit ihrem Flügel Beckys Licht aus , während sie aus der Höhle rannten .
 Tom entdeckte einen unterirdischen See , dessen düsteres Wasser weit entfernt sich im Schatten des Unbekannten verlor .
 Tom wollte seine Ufer umwandern , meinte aber , es möchte besser sein , sich vorher zu setzen und eine Weile zu ruhen .
 Sie verfolgten einen Gang lange Zeit schweigend , nach jeder neuen Öffnung schauend , ob sich dort nicht eins ihrer Merkmale sehen lasse ; aber nichts war zu sehen .
 Aber bei jedem mißlungenen Nachforschen fühlte er weniger und weniger Zuversicht , und schließlich begann er auf gut Glück in jeden sich öffnenden Gang einzulenken , in der verzweifelten Hoffnung , zu finden , was so bitter not tat .
 Plötzlich wandte Tom sich auf demselben Weg zurück und beeilte seine Schritte .
 Er begann , sich selbst bitter anzuklagen , da er sie in diese fürchterliche Lage gebracht habe . Dies wirkte .
 So setzten sie sich also wieder in Bewegung -- ziellos , lediglich dem Zufall sich überlassend .
 Dann begann sich Müdigkeit geltend zu machen . Die Kinder versuchten , ihr nicht nachzugeben , denn der Gedanke , sich zu setzen und dadurch eine Menge kostbarer Zeit zu verlieren , stachelte sie wieder auf ; sich bald in dieser , bald in jener Richtung fortzubewegen , war doch immerhin Fortschritt und konnte irgend welchen Erfolg haben ; aber sich setzen , hieß den Tod herbeirufen und beschleunigen .
 Er saß da , starrte in ihr bekümmertes Gesichtchen und sah es sich immer mehr aufhellen unter dem Einfluß angenehmer Träume ; schließlich breitete sich ein Lächeln darüber aus .
 Ein erschreckter Blick aus Beckys Augen brachte Tom zur Besinnung , und ihm fiel ein , daß er sich da einem traurigen Irrtum hingegeben hatte .
 Alles , was sie wußten , war , daß nach anscheinend _ sehr _ langer Zeit beide aus totenähnlichem Schlaf erwachten und sich ihres Elends wieder bewußt wurden .
 Die Stunden flossen dahin , wieder stellte sich quälender Hunger ein .
 Er nahm eine Drachenleine aus der Tasche , befestigte sie an einer Felskante und er und Becky gingen , Tom voran , indem sich die Leine allmählich abwickelte , vorwärts .
 Dabei war er höchst überrascht , den , , Spanier " sich Hals über Kopf davonmachen zu sehen .
 Er beschloß , wenn er noch Kraft genug habe , zur Quelle zurückzukehren , dort bleiben zu wollen , und _ nichts _ solle ihn wieder veranlassen können , sich der Gefahr eines Zusammentreffens mit dem Indianer-Joe auszusetzen .
 Man sagte , es sei herzbrechend , ihr Rufen nach ihrem Kinde zu hören , sie den Kopf heben und minutenlang horchen und sie dann unter Stöhnen sich mutlos wieder in die Kissen werfen zu sehen .
 Während der ersten halben Stunde zog eine wahre Prozession von Bürgern nach Richter Thatchers Haus , riß die Geretteten an sich , um sie zu küssen , drückte Frau Thatchers Hand , suchte vergebens nach Worten , und strömte wieder hinaus , alles mit Tränen überschwemmend .
 Tom lag auf dem Sofa , von begierigen Zuhörern umgeben und erzählte die Geschichte seiner großartigen Abenteuer , hie und da kleine Ausschmückungen anbringend ; er schloß mit der Beschreibung , wie er Becky verließ , um einen neuen Streifzug zu machen ; wie er zwei Gänge , so weit seine Leine reichte , verfolgte ; wie er auch eine dritte untersuchte und eben im Begriff war , umzukehren , als er in weiter Ferne einen schwachen Lichtschimmer entdeckte , der wie Tageslicht erschien ; wie er die Leine fortwarf und darauf zukroch , Kopf und Schultern durch eine enge Öffnung preßte und die Ufer des Mississippi vor sich sah .
 Aber auch ohne diesen Steinwall würde alle Mühe umsonst gewesen sein , denn hätte der Indianer auch den Balken ganz entfernen können , so konnte er sich doch unmöglich durch diesen engen Spalt durchzwängen -- und er wußte das .
 In der Nähe hatte sich durch undenkliche Zeiten ein Tropfsteingebilde vom Boden herausgebildet -- infolge beständigen Wassertropfens von der Decke .
 Wäre er der Teufel selbst gewesen , es hätte sich doch eine Anzahl Schwächlinge gefunden , die ihre Namen unter ein Begnadigungsgesuch gekritzelt und eine Träne aus ihren beständig übervollen Wasserwerken darauf fallen gelassen hätten .
 Denk ' doch , der Joe hat Freunde hinterlassen . Möcht ' sie doch nicht auf mich hetzen !
 , , Aber " , unterbrach er sich plötzlich , auf die Hauptfrage zurückkommend , , , wer den Schnaps in Nummer Zwei entdeckt hat , hat auch ' s Geld in die Finger bekommen , denk ' ich -- auf jeden Fall ist ' s für uns verloren , Tom " .
 Hab ' ja schon immer Räuber sein wollen , aber ich wußt ' , daß ich erst so ' n Ding haben müßt ' , wie das da , wohin man sich mal verstecken kann .
 Es ließ sich nichts dagegen sagen .
 Vier Gänge öffneten sich von der kleinen Höhlung aus , in der sich der bewußte große Felsen befand .
 In dem der Basis des Felsens am nächsten befindlichen fanden sie eine kleine Nische , in der sich eine Anzahl Wolldecken , ein alter Gürtel , ein paar Schinkenschwarten und die sauber abgenagten Knochen von zwei bis drei Hühnern vorfanden .
 Bin in ' ner Minute wieder da " . Er verschwand , kehrte sogleich mit dem Karren zurück , legte die zwei kleinen Säcke drauf , befestigte zwei Drachenleinen dran und zog an , seinen Schatz hinter sich .
 Gerade , als sie sich wieder auf den Weg machen wollten , kam der Walliser heraus und rief :
 Die Frage war noch nicht ganz von Huck beantwortet , als er sich mit Tom in der Witwe Besuchszimmer gestoßen fühlte .
 Fürcht ' mich nicht ' n bißchen .
 Tom erschien , sich mit den Säcken abschleppend , und Tante Polly ließ ihren Satz unbeendet .
 Sie konnten sich nicht erinnern , daß ihren Bemerkungen bisher Wert beigelegt worden war ; jetzt aber waren sie gesucht und geschätzt ; alles , was sie taten , erschien bemerkenswert ; augenscheinlich hatten sie die Fähigkeit verloren , etwas Gewöhnliches zu tun oder zu sagen ; noch mehr -- ihre Vergangenheit wurde unter die Lupe genommen , und man erklärte , es sprächen ganz wunderbare Begabungen aus allem , was sie bisher getan hatten .
 Er versicherte , dafür sorgen zu wollen , daß Tom auf die Nationale Militärschule und nachher auf die beste Gesetzesschule des Landes komme , damit er sich dort für eine dieser Karrieren ausbilden solle -- oder auch für beide .
 Huck Finn wurde durch seinen Reichtum und durch den Umstand , daß er sich unter dem Schutze der Witwe Douglas befand , in die Gesellschaft eingeführt -- nein , hineingestoßen , hineingezerrt -- und seine Leiden wurden bald so schlimm , daß er sie nicht mehr tragen konnte .
 Die Dienerschaft der Witwe striegelte ihn rein und sauber , bürstete ihn und packte ihn nachts in ein gräßliches Bett , in dem sich nicht ein einziger Fleck fand , den er hätte ans Herz pressen und Freund nennen können .
 Er sollte mit Messer und Gabel essen . Schüsseln , Becher und Teller sollte er benützen ; aus Büchern lernen ; in die Kirche gehen ; sich so manierlich ausdrücken , daß ihm die eigene Sprache fremd erschien . So daß es ihm schließlich vorkam , als werde er durch diese , , Kultivierung " an Händen und Füßen gebunden .
 Die Witwe ist gut und freundlich gegen mich ; aber ich kann ' s nicht aushalten .
 Jeden Tag weckt sie mich zur selben Zeit , läßt mich waschen -- sie schrubben mich noch zu Tode ! läßt mich im Bett schlafen ; dann soll ich diese verdammten Kleider tragen , die mich ersticken , Tom ; sie scheinen gar keine Luft durchzulassen und sind so verteufelt fein , daß ich nicht drin sitzen , liegen , mich nirgends hinwerfen kann .
 Jetzt sei so gut , Tom , nimm du ' s und gib mir zuweilen zehn Cent -- nicht zu oft , denn ich geb ' nichts um ' ne Sache , wenn sie nicht schwer zu kriegen ist ; und dann -- geh ' hin , bitt ' mich von der Witwe frei ! "
 Könnt ' mich auch wohl an ' nen heißen Ofen gewöhnen , wenn ich lang ' genug drauf sitzen müßte !
 Tom ersah seinen Vorteil . , , Na , weißt du , Huck , das Reichsein hat mich gar nicht davon abgebracht , Räuber zu werden " .
 Du wirst mich doch nicht ausschließen , Tom , nicht wahr ?
 , , Na , das laß ich mir gefallen ! ' s ist ja tausendmal besser , als Pirat sein .
 Na , Tom , will mich jetzt an die Witwe halten und alles tun , bis ich verfaul ' !
 Und wenn ich dann mal so ' n richtiger Räuber bin und alle Welt von mir spricht , denk ' ich , wird sie noch stolz sein , daß sie mich aus dem Schmutz gezogen hat " .
