 Es waren jene , die von den Verstecken der Seevögel handelten , von jenen einsamen Felsen und Klippen , welche nur sie allein bewohnen , von der Küste Norwegens , die von ihrer äußersten südlichen Spitze , dem Lindesnäs bis zum Nordkap mit Inseln besäet ist . Wo der nördliche Ozean , in wildem Wirbel Um die nackten , öden Inseln tobt Des ultima Thule ; und das atlantische Meer Sich stürmisch zwischen die Hebriden wälzt .
 " Das möchte ich Ihnen auch raten " , sagte Bessie ; und als sie sich überzeugt hatte , daß ich wirklich anfing , mich zu beruhigen , ließ sie mich los ; dann stellten sie und Miß Abbot sich mit gekreuzten Armen vor mich und blickten finster und zweifelnd in mein Gesicht , als glaubten sie nicht an meinen gesunden Verstand .
 " Was wir Ihnen sagen , ist zu Ihrem Besten " , fügte Bessie hinzu , ohne in hartem Ton zu reden , " Sie sollten versuchen , sich nützlich und angenehm zu machen , dann würden Sie hier vielleicht eine Heimat finden ; wenn Sie aber heftig und roh und ungezogen werden , so wird Mrs. Reed Sie fortschicken , davon bin ich fest überzeugt " .
 Mein Kopf schmerzte noch und blutete nach dem erhaltenen Schlage und dem Falle , welchen ich gethan ; niemand hatte John einen Verweis erteilt , weil er mich grundlos geschlagen ; aber weil ich mich gegen ihn aufgelehnt hatte , um seiner weiteren unvernünftigen , besinnungslosen Heftigkeit zu entgehen , hatten alle mich mit den lautesten Schmähungen überhäuft .
 Es mußte allerdings ärgerlich sein , sich durch ein unter solchen Umständen gegebenes Versprechen genötigt zu sehen , einem fremden Kinde , das sie nicht lieben konnte , die Eltern zu ersetzen , und es ertragen zu müssen , daß eine unsympathische Fremde sich unaufhörlich in ihren Familienkreis drängte .
 Es vergingen nur wenige Augenblicke , und dann gewahrte ich , daß jemand mich berührte , mich aufhob und mich in eine sitzende Stellung brachte , und zwar viel zärtlicher und sorgsamer , als mich bis jetzt irgend jemand gestützt oder emporgehoben hatte .
 Ich empfand eine unbeschreibliche Erleichterung , eine wohlthuende Überzeugung der Sicherheit und des Beschütztseins , als ich sah , daß sich ein Fremder im Zimmer befand , ein Mensch , der nicht zum Haushalt von Gateshead , nicht zu den Verwandten von Mrs. Reed gehörte . - Mich von Bessie abwendend - obgleich ihre Gegenwart mir weit weniger unangenehm war , als mir zum Beispiel Abbots Gesellschaft gewesen wäre - prüfte ich die Gesichtszüge des Herrn ; ich kannte ihn , es war Mr. Lloyd , ein Apotheker , den Mrs. Reed zuweilen rufen ließ , wenn ihre Dienstboten krank waren . Für sich selbst und ihre Kinder nahm sie immer nur die Hilfe des Arztes in Anspruch .
 " Das Kind braucht Luft- und Ortsveränderung " , fügte er hinzu , mit sich selbst redend , " die Nerven sind in einer bösen Verfassung " .
 Eliza und Georgiana handelten augenscheinlich nach Instruktionen , indem sie so wenig wie möglich mit mir sprachen ; John streckte die Zunge aus sobald er mich erblickte und versuchte sogar einmal mich zu züchtigen ; da ich mich aber augenblicklich gegen ihn wandte und er in meinen Blicken dieselbe Wut wahrnahm , in welcher ich mich schon einmal gegen ihn aufgelehnt hatte , hielt er es für besser , abzulassen und unter lauten Verwünschungen davon zu laufen , während er schrie , ich habe ihm das Nasenbein zertrümmert .
 Und dieses Gefühl kam nicht ohne Veranlassung über mich , denn - Mrs. Reed schien erschrocken und furchtsam ; die Arbeit war von ihrem Schoße gefallen , sie erhob die Hände und wiegte sich hin und her , ihr Gesicht verzerrte sich , als wolle sie anfangen zu weinen .
 Aber nun müssen Sie auch ein gutes Kind sein und sich nicht mehr vor mir fürchten .
 " Nein , ich glaube nicht , daß ich mich jemals wieder vor dir fürchten werde , Bessie ; ich habe mich jetzt an dich gewöhnt , und gar bald werden andere Leute da sein , vor denen ich mich zu fürchten habe " .
 Da ich wenig daran gewöhnt gewesen , auswendig zu lernen , schienen die Aufgaben mir unendlich lang und schwer , auch der häufige Wechsel des Gegenstandes der Lektionen verwirrte mich ; ich war daher froh , als Miß Smith mir gegen 3 Uhr Nachmittags einen zwei Ellen langen Streifen weißen Mußlins samt Fingerhut und Schere gab und mir gebot , mich in einen stillen Winkel des Schulzimmers zu setzen , wo sie mir Anweisungen gab , wie ich säumen sollte .
 Ein starker Beweis für meine unglückselig elende , fehlerhafte , schwache Natur ist es , daß sogar ihre Vorstellungen , so milde , so vernünftig , nicht genug Einfluß haben , um mich von meinen Fehlern zu kurieren . Und sogar ihr Lob , obgleich ich es so hoch schätze , kann mich nicht zu andauernder Sorgsamkeit und Überlegung anspornen " .
 " Madam " , fuhr er fort , " ich diene einem Herrn , dessen Reich nicht von dieser Welt ist ; meine Mission ist es , in diesen Mädchen die Lüste des Fleisches zu ersticken - sie zu lehren , daß sie sich mit Ehrbarkeit und Schamhaftigkeit kleiden , nicht mit gesalbten Haaren und köstlicher Gewandung ; aber jede dieser jungen Personen da vor uns hat ihr Haar in Flechten gedreht , welche die Eitelkeit dieser Welt geflochten hat - und diese , ich wiederhole es , müssen abgeschnitten werden , denken Sie an die Zeit , welche damit verloren geht , an - - " Hier wurde Mr. Brocklehurst unterbrochen . Drei neue Besucher , Damen , traten ins Zimmer .
 Ich glaubte auch , daß dieselben wirksam sein würden , wenn es mir nur gelänge , der Beobachtung zu entgehen . Zu diesem Zweck hatte ich mich auf der Bank zurückgelehnt , und während ich mit meinen Rechenexempeln beschäftigt schien , hielt ich meine Tafel so , daß sie mein Gesicht gänzlich verdecken mußte . Wahrscheinlich wäre ich seiner Wachsamkeit auch entgangen , wenn meine verräterische Tafel nicht durch einen unglücklichen Zufall meiner Hand entglitten und mit einem lauten Krach , dem kein Ohr sich verschließen konnte , zu Boden gefallen wäre . Sofort waren aller Augen auf mich gerichtet . Ich wußte , daß jetzt alles zu Ende sei . Während ich mich bückte , um die Fragmente meiner Tafel zusammenzusuchen , sammelte ich meine Kräfte für das Schlimmste . Es kam .
 " Noch eine Minute und sie wird mich als eine Heuchlerin verachten lernen " , dachte ich und bei dieser Überzeugung tobte eine namenlose Wut gegen Mrs. Reed , Brocklehurst und Compagnie durch meine Adern .
 Worte vermögen nicht zu beschreiben , welcher Art die Gefühle waren , die in mir tobten ; aber gerade in dem Augenblick , wo sie mir die Kehle zusammenschnürten und mir den Atem zu rauben drohten , ging ein Mädchen an mir vorbei . Und im Vorbeigehen richtete sie ihre Blicke auf mich .
 " Weil ich ungerecht und fälschlich beschuldigt worden bin ; und jetzt werden Sie , Madame , und alle anderen Menschen mich für böse und gottlos halten " .
 Durch die Erregung sehr erschöpft , sprach ich in gemäßigteren Ausdrücken , als ich es sonst zu thun pflegte , wenn ich auf dieses qualvolle Thema kam ; und Helens Warnung gedenkend , mich dem Rachegefühl nicht rückhaltslos hinzugeben , ließ ich viel weniger Galle und Wermut in die Erzählung einfließen , als es sonst wohl geschah .
 Im Laufe der Erzählung hatte ich erwähnt , daß Mr. Lloyd gekommen sei , um mich nach jenem Krampfanfalle zu besuchen ; denn niemals vergaß ich die für mich so entsetzliche Episode in dem roten Zimmer ; wenn ich diese Details erzählte , konnte ich gewiß sein , daß meine Erregung in einem gewissen Grade die Grenzen überschritt ; denn selbst in meiner Erinnerung noch hatte die Todesangst sich frisch erhalten , welche sich meiner bemächtigte , als Mrs. Reed mein wildes Flehen um Verzeihung verlachte und mich zum zweitenmal in das düstere , gespenstische Zimmer sperrte .
 Habe ich die Lage meines Wohnsitzes nicht als eine reizende geschildert , wenn ich erzählte , daß dieser in Hügel und Wald gebettet liegt und sich am Rande eines Stromes erhebt ?
 In dieser Idee wurde ich noch dadurch bestärkt , daß sie einigemal an sonnigen , warmen Nachmittagen herunter kam und von Miß Temple in den Garten geführt wurde ; bei diesen Gelegenheiten gestattete man mir aber nicht , mit ihr zu sprechen oder mich ihr auch nur zu nähern ; ich sah sie nur aus dem Fenster des Schulzimmers und dann nicht einmal deutlich ; denn sie war in viele Tücher gehüllt und saß in einiger Entfernung auf der Veranda .
 Ich verspürte einen scharfen Geruch von Kampher und gebranntem Essig , als ich mich dem Zimmer der Fieberkranken näherte ; schnell eilte ich an der Thür vorüber , aus Furcht , daß die Krankenwärterin , welche die ganze Nacht wachen mußte , mich hören könne .
 Und nebenbei erwähnt , es war ein pittoresker Weg , der an dem Waldbach und den herrlichsten Windungen des Thals entlang führte ; aber an diesem Tage dachte ich nur an die Briefe , die mich in dem kleinen Marktflecken erwarteten oder nicht erwarteten , nicht an die Reize von Berg und Thal .
 Bei meiner Heimkehr harrte meiner die Erfüllung verschiedener Pflichten ; ich hatte die Mädchen während ihrer Arbeitsstunde zu überwachen ; dann war an mir die Reihe , das Gebet zu lesen ; darauf zu sehen , daß die Schülerinnen schlafen gingen - und dann nahm ich das Abendessen mit den anderen Lehrerinnen ein . Selbst als wir uns endlich für die Nacht zurückzogen , war die unvermeidliche Miß Gryce noch meine Gefährtin .
 Du mußt mir alles erzählen , Bessie ; aber nimm erst Platz ; und du , Bobby , komm zu mir und setze dich auf meinen Schoß , willst du ? " aber Bobby zog es vor , sich neben seine Mama zu stellen .
 Aber nichts derartiges war sichtbar , und als ich den Kellner fragte , ob jemand da gewesen , um sich nach Miß Eyre zu erkundigen , wurde meine Frage verneinend beantwortet . So blieb mir also nichts anderes übrig , als zu verlangen , daß man mir ein Privatzimmer anweise - und hier sitze ich nun , während Furcht und Zweifel aller Art meine Seele martern .
 " Bitte , diesen Weg , Fräulein " , sagte das Mädchen , und ich folgte ihr durch eine viereckige Halle , in welche von allen Seiten Thüren mündeten . Sie führte mich in ein Zimmer , dessen doppelte Illumination durch Kerzen und Kaminfeuer mich im ersten Augenblick blendete , denn sie kontrastierte zu stark mit der Dunkelheit , an welche meine Augen sich während der letzten Stunden gewöhnt hatten . Als ich jedoch imstande war , wieder zu sehen , bot sich meinen Blicken ein gemütliches und angenehmes Bild dar .
 Ich dankte ihr für ihre rücksichtsvolle Wahl , und da ich mich von der langen Reise wirklich ermüdet fühlte , zeigte ich mich bereit , mich auf mein Zimmer zurückzuziehen .
 Die graue Front hob sich hübsch von dem Hintergrunde eines Krähengenistes , dessen krächzende Bewohner jetzt flügge waren ; sie flogen über den Grasplatz und den Park , um sich auf einer großen Weide niederzulassen , von welcher erstere durch einen eingesunkenen Zaun getrennt waren ; auf dieser Wiese stand eine lange Reihe alter , starker , knorriger Dornenbäume , mächtig wie Eichen , welche sofort die Etymologie der Benennung des Herrenhauses erklärten .
 " Ja " , sagte sie , " es ist ein reizender Ort ; aber ich fürchte , es wird vernachlässigt werden , wenn Mr. Rochester es sich nicht in den Kopf setzt , herzukommen und permanent hier zu residieren , oder es wenigstens häufiger zu besuchen . Große Häuser und schöne Parks erfordern die Anwesenheit ihres Besitzers " .
 Sie kletterte von ihrem Stuhl herunter und kam zu mir , um sich auf meinen Schoß zu setzen ; dann faltete sie ernsthaft ihre kleinen Hände , warf ihre Locken zurück , heftete ihre Augen auf die Decke des Zimmers und begann , eine Melodie aus irgend einer Oper zu singen .
 " Nicht gerade das ; aber er hat die Neigungen und Gewohnheiten eines Gentleman und er erwartet , daß alle Dinge sich dem anpassen " .
 Ich glaube auch , daß er sehr gescheit ist , aber ich habe niemals Gelegenheit gehabt , mich viel mit ihm zu unterhalten " .
 Der Vorfall zeigte mir indessen , daß ich eine Närrin war , mich auch nur überraschen zu lassen .
 " Ich sehe schon " , sagte er , " der Berg will sich nicht zu Mahomet bringen lassen , daher können Sie weiter nichts thun als Mahomet helfen , daß er zum Berge gehe ; ich muß Sie bitten , herzukommen " .
 Ich habe Adele examiniert und finde , daß Sie sich mit ihr große Mühe gegeben haben . Sie ist nicht besonders aufgeweckt ; sie hat kein großes Talent , und doch hat sie in kurzer Zeit große Fortschritte gemacht " .
 " Ich meine wohl ; aber ich hoffe , daß er deren noch bessere in sich trägt " . Er breitete die Bilder wieder vor sich aus und betrachtete sie abwechselnd .
 " Ist Miß Eyre da ? " fragte der Herr des Hauses jetzt , indem er sich halb aus seinem Lehnsessel erhob und sich nach der Thür umblickte , neben welcher ich noch immer stand .
 Als ich so alt war wie Sie , war ich ein ganz gefühlvoller Bursche ; ich hatte Mitleid mit den Unterdrückten , den Vernachlässigten , den Unglücklichen ; aber seitdem hat das Schicksal mich hin- und hergeworfen ; es hat mich mit seinen Fäusten förmlich geknetet , und jetzt schmeichle ich mir , so hart und so zähe zu sein wie ein Gummiball . In der Mitte des Klumpens ist nur noch ein kleiner , empfindlicher Punkt , und an einer oder zwei unmerkbaren Stellen vermag noch etwas einzudringen .
 Aber ich sage Ihnen - und merken Sie sich meine Worte - Sie werden eines Tages an dem felsigen Engpaß des Kanals ankommen , wo der ganze Lebensstrom sich in Wirbel und Tumult auflöst , in Lärm und Schaum und Toben ; entweder werden Sie an den Felsen in Atome zerschellen - oder eine große Welle wird Sie emporheben und Sie in einen ruhigen Strom tragen - wie es mir geschehen ist .
 Glücklicherweise habe ich nicht die Absicht , ihm Schaden zuzufügen ; aber selbst wenn ich sie hegte , so würde es sich von mir nicht schaden lassen .
 Es war nicht der Mühe wert , um ein Weib zu kämpfen , das mich um eines solchen Rivalen willen verraten konnte ; sie verdiente nichts als Verachtung , aber immer noch weniger als ich verdiente , der sich von ihr hatte betrügen lassen .
 Nun war es stets ihre Gewohnheit gewesen , in wortreiche Bewunderung über das auszubrechen , was sie meine › beauté mâle ‹ 5 nannte , eine Sache , in der sie sich diametral von Ihnen unterschied , die mir bei unserem zweiten Begegnen schon gradezu erklärten , daß Sie mich durchaus nicht für schön halten .
 Dann fand Mrs. Fairfax Sie , die Sie die zarte Pflanze pflegen und erziehen wollen ; aber jetzt , wo Sie wissen , daß sie der Sprößling einer französischen Sängerin ist , werden Sie vielleicht anders von Ihrer Stellung und Ihrem Schützling denken ; eines Tages werden Sie mir mit der Nachricht kommen , daß Sie eine andere Stelle gefunden haben - daß Sie mich bitten , mich nach einer anderen Gouvernante umzusehen u.s.w. u.s.w. , nicht wahr ? "
 Erst nachdem ich mich abends in mein Zimmer zurückgezogen hatte , um mich schlafen zu legen , begann ich ernstlich über die Geschichte nachzudenken , welche Mr. Rochester mir erzählt hatte .
 Ich schien ihm niemals im Wege zu sein ; er bekam nicht mehr jene Anfälle erstarrenden Hochmuts ; wenn er mir unerwartet begegnete , schien diese Begegnung ihm willkommen zu sein ; er hatte stets ein Wort und zuweilen auch ein Lächeln für mich ; wenn er mich in aller Form auffordern ließ , ihm Gesellschaft zu leisten , so wurde ich mit einem so außerordentlich freundlichem Empfange beehrt , daß ich deutlich merkte , wie ich wirklich die Macht besaß , ihn zu unterhalten , und daß er diese abendlichen Zusammenkünfte ebenso sehr zu seinem eigenen Vergnügen wie zu meinem Wohle suchte .
 Kaum hatte ein Traum sich leise flüsternd meinem Ohre genähert , als er erschreckt von dannen floh , von einem markerschütternden Zwischenfall verjagt .
 Dieser Umstand setzte mich in Erstaunen ; aber noch erstaunter war ich , zu bemerken , daß die Luft ganz trübe war , wie mit Rauch angefüllt ; und während ich nach links und rechts blickte , um zu sehen , woher die blauen , sich kräuselnden Wolken kamen , machte sich schon ein starker Brandgeruch bemerkbar .
 Obgleich es jetzt dunkel war , wußte ich , daß er erwachte , denn ich hatte ihn seltsame Flüche murmeln hören , als er sich in einem Wasserpfuhl liegend fand .
 " Es wird geraten sein , das zu thun " , lautete ihre Antwort , " diese Gegend ist so ruhig und sicher wie irgend eine , und seitdem Thornfield-Hall ein Herrenhaus ist , habe ich nicht gehört , daß irgend ein Raubversuch gemacht worden ist , obgleich sich in der Silberkammer Silbergeschirr im Werte von vielen hundert Pfund befindet , wie jedermann wohl weiß . Und sehen Sie , für ein so großes Haus befinden sich nur wenig Dienstboten hier , weil der Herr sich nur selten im Herrenhause aufhält .
 Und da er ein Junggeselle ist , braucht er , selbst wenn er kommt , nur sehr wenig Aufwartung und Bedienung . Aber ich halte es immer für das Beste , wenn man die Vorsicht ein wenig übertreibt ; eine Thür ist bald geschlossen , und es kann nicht schaden , wenn man einen vorgeschobenen Riegel zwischen sich und allem möglichen Unheil hat .
 Heute Abend konnte er mich doch nicht umsonst hoffen lassen , heute , wo ich ihm so viel zu sagen hatte !
 Die Thüren des Speisezimmers waren geöffnet ; und da es Weihnachtszeit , war es den Dienstboten gestattet , sich in der Halle zu versammeln , um einige der Damen singen und spielen zu hören .
 Wollen Sie mir noch eine Tasse Thee geben ? "
 Vor meine eigenen Gerichtsschranken geführt , hatte mein Gedächtnis Zeugnis abgelegt von den Hoffnungen , Wünschen und Gefühlen , die seit der letzten Nacht in mir erstanden waren - von dem allgemeinen Gemütszustand , dem ich mich seit beinahe vierzehn Tagen hingegeben hatte ; die Vernunft war vorgetreten und hatte in ihrer eigenen ruhigen Weise eine einfache , ungeschmückte Erzählung gegeben , wie ich die Wirklichkeit verworfen und das Ideal mit Heißhunger verschlungen hatte - da sprach ich folgendes Urteil :
 Als ich dies hörte , kam eine ohnmächtige Schwäche über mich , mein Herz stand fast still . Ich erlaubte mir in der That , ein betäubendes , niederschmetterndes Gefühl der Enttäuschung zu verspüren ; aber all meinen Verstand zusammenraffend und mich meiner erst kürzlich gefaßten Grundsätze erinnernd , rief ich mit aller Gewalt meine Vernunft wieder zur Ordnung , und es war wunderbar , wie ich meine temporäre Tölpelei wieder gut machte ; wie ich mir selbst erklärte , daß es ein grober Irrtum sei , wenn ich vermeinte , daß Mr. Rochesters Thun und Lassen ein bedeutendes Interesse für mich habe .
 Das Sonderbarste bei all diesem war , daß außer mir keine Seele im ganzen Hause ihre Gewohnheiten zu bemerken oder sich über dieselben zu wundern schien . Niemand sprach über ihre Stellung oder ihre Beschäftigung ; niemand bemitleidete sie wegen ihrer Vereinsamung .
 Er und Miß Wilson nahmen sich die Freiheit , sich ineinander zu verlieben - wenigstens bildeten Theodor und ich uns das ein ; wir fingen verschiedene zärtliche Blicke und Seufzer auf , die wir als Anzeichen der › belle passion ‹ deuteten . Und ich kann Sie versichern , das Publikum profitierte gar bald von unserer Entdeckung ; wir brauchten sie wie eine Art Krahn , um unseren Ballast aus dem Hause herauszuhissen .
 " Wenn ich mich jemals verheirate " , fuhr sie fort nach einer Pause , die niemand unterbrach , " so bin ich entschlossen , daß mein Gemahl nicht mein Rival , sondern meine Folie sein soll .
 Er drang nicht weiter in mich , wie ich gefürchtet hatte , daß er es thun würde , sondern gestattete mir , ruhig auf meinen gewöhnlichen Sitz zurückzukehren . Nun zogen er und seine Helfershelferinnen sich hinter den Vorhang zurück .
 Innerhalb des Thürbogens gewahrte man die große Gestalt Sir George Lynns , welchen Mr. Rochester ebenfalls gewählt hatte , in ein weißes Betttuch gehüllt . Vor ihm auf dem Tische lag ein großes , aufgeschlagenes Buch , und ihm zur Seite stand Amy Eshton , die sich in Mr. Rochesters Rock drapiert hatte und ein Buch in der Hand hielt .
 Die ratende Gesellschaft steckte wieder die Köpfe zusammen ; augenscheinlich konnten sie sich nicht über das genaue Wort oder die Silbe einigen , welche dieses Bild illustrieren sollte .
 Mein Leser , ich habe dir gesagt , daß ich gelernt hatte , Mr. Rochester zu lieben ! Und ich konnte dies Gefühl jetzt doch nicht in mir ersticken , nur weil ich fand , daß er gänzlich aufgehört hatte , meine Gegenwart zu bemerken - weil ich stundenlang in seiner Nähe weilen konnte , ohne daß er auch nur ein einzigesmal einen Blick zu mir herübersandte - weil ich sah , wie seine ganze Aufmerksamkeit sich auf eine schöne und vornehme Dame concentrierte , die mich nicht einmal für würdig hielt , den Saum ihres Gewandes zu berühren , wenn sie stolz an mir vorüberrauschte ; die ihr dunkles , herrschsüchtig gebieterisches Auge sofort von mir abwandte , wenn ein Blick aus demselben mich zufällig traf , als ob ich ein Gegenstand sei , der zu gering , zu unbedeutend für die Betrachtung eines so hochstehenden Wesens .
 Nur zu oft verriet sie dies , indem sie der trotzigen Antipathie , welche sie ungerechterweise gegen die kleine Adele gefaßt hatte , freien Lauf ließ ; mit verächtlichen Schimpfworten stieß sie das Kind von sich , wenn es sich ihr zufällig näherte ; oft schickte sie sie aus dem Zimmer und immer behandelte sie sie mit unveränderlicher Kälte , mit Bitterkeit und beißendem Spott .
 Aber wie die Dinge jetzt lagen - Zeuge der Anstrengungen sein zu müssen , welche Miß Ingram machte , um Mr. Rochester zu fesseln , und das öftere Mißlingen derselben zu gewahren - zu sehen , wie sie in der Einbildung lebte , daß jeder Pfeil traf , ins Schwarze traf , und wie sie sich mit ihren eingebildeten Erfolgen brüstete , während ihr Hochmut und ihre Selbstgefälligkeit das weiter und weiter von ihr entfernten , was sie anzulocken wünschte - Zeuge von all diesem zu sein , hieß in einer fortwährenden Erregung , unter einem erbarmungslosen Zwange leben .
 Jetzt sah ich keine schlechten Eigenschaften mehr . Der Sarkasmus , der mich einst zurückgestoßen , die Härte , die mich erschreckt und eingeschüchtert , erschienen mir jetzt nur wie die notwendige Würze eines köstlichen , seltenen Gerichts : ihr Vorhandensein machte es scharf , ihr Fehlen würde es aber geschmacklos und fade gemacht haben .
 Und jenes vage Etwas , das ein sorgsamer Beobachter dann und wann in seinem Blicke entdeckte , um es schnell wieder verschwinden zu sehen , ehe er noch jene seltsame , geheimnisvolle Tiefe ergründen konnte , - jenes Etwas , das mich mit Furcht und Schrecken erfüllt hatte , wie wenn ich auf vulkanischem Boden gewandelt und plötzlich die Erde unter meinen Füßen hätte erbeben und einen Abgrund sich vor mir hätte öffnen sehen , - jenes Etwas , ich sah es zuweilen noch jetzt , aber mein Herz klopfte vor Jammer und Mitgefühl , - es lähmte meine Nerven nicht mehr .
 Um diese Zeit schien er sich bereits ganz heimisch zu fühlen . Aber jetzt gefiel mir seine Physiognomie noch weniger als zuvor ; sie war zugleich unruhig und doch leblos .
 " Eine geistreiche Bemerkung ! Eine höchst originelle Entgegnung ! Welch ein Gewäsch ! Er hat sich heute Morgen nach Millcote begeben und wird noch heute Abend oder spätestens morgen früh zurückkommen . Schließt dieser Umstand ihn etwa aus der Liste Ihrer Bekannten aus ? Verschwindet er dadurch ganz und gar aus Ihrem Leben ? Bitte , antworten Sie mir darauf ! "
 Diese Worte sprach ich mehr zu mir selbst als zu der Zigeunerin , deren seltsame Sprache , Stimme und Art mich nach und nach in einen Traumzustand versetzt hatte .
 Stürme - Erdbeben und Feuersbrunst mögen hereinbrechen , - ich werde dennoch mich stets der Führung jener leisen , schwachen Stimme anvertrauen , welche die Eingebungen des Gewissens zu deuten sucht . ‹ " " Gut gesprochen , Stirn ; deine Erklärung soll geachtet werden .
 " Sprechen Sie ! Lassen Sie uns lieber gleich das Fürchterlichste erfahren " .
 " Alles in Ordnung ! - alles in Ordnung ! " rief er . " Es ist nur eine Generalprobe von › Viel Lärm um nichts . ‹ Meine Damen , entfernen Sie sich - oder ich werde gefährlich " .
 Nun Jane , trippeln Sie uns vorauf zur Hintertreppe ; riegeln Sie die Thür des Seitenkorridors auf und sagen Sie dem Kutscher der Postchaise , die Sie im Hofe sehen werden - oder dicht vor dem Hofthor , denn ich befahl ihm mit seinen rasselnden Rädern nicht über das Pflaster zu fahren - sich bereit zu halten . Wir kommen gleich . Und noch eins , Jane , wenn Sie unten irgend jemand wach finden , so kommen Sie an den Fuß der Treppe und räuspern Sie sich " .
 " Fürchten Sie nichts , Jane - ich werde mich in Acht zu nehmen wissen " .
 Nun , auch Sie haben Macht über mich und könnten mir Schaden zufügen ; aber ich wage nicht , Ihnen die Stelle zu zeigen , wo ich verwundbar bin , aus Furcht , daß Sie mich , treu und freundlich wie Sie sind , auf der Stelle durchbohren könnten " .
 Ihm seinen Wunsch abzuschlagen , wäre unklug gewesen ; das fühlte ich . " Und jetzt , meine kleine Freundin , während die Sonne den Thau schlürft - während all die Blumen in diesem altmodischen Garten zum Leben erwachen und ihre Kelche dem Kusse des Tagesgestirns erschließen - während die gefiederte Welt ihren Jungen das Frühstück aus den Feldern von Thornfield zusammenholt , und die emsigen Bienen an ihre Arbeit gehen - jetzt will ich Ihnen eine Geschichte erzählen und Sie müssen versuchen , diese für Ihre eigene zu halten . Zuerst blicken Sie mich aber an und sagen Sie mir , daß Sie sich nicht unbehaglich fühlen und daß Sie nicht fürchten , ein Unrecht zu begehen , indem Sie sich hier von mir zurückhalten lassen " .
 In dieser Nacht war es ein weinendes Kind , in der nächsten ein lachendes ; jetzt schmiegte es sich schmeichelnd an mich , dann floh es wieder voll Furcht vor mir . Welche Stimmung die Erscheinung aber auch zur Schau tragen mochte , welche Gesichtszüge sie tragen mochte - sie verfehlte nicht , mir an sieben aufeinanderfolgeden Nächten entgegen zu treten , sobald ich die Augen zum Schlummer geschlossen hatte .
 " John Reed ist jetzt ebenfalls tot , Sir ; er hat sich selbst vollständig zu Grunde gerichtet und seine Familie zur Hälfte mit in diesen Ruin hineingezogen . Man vermutet , daß er einen Selbstmord begangen hat .
 " Aber auf jeden Fall werden Sie zurückkommen ; Sie versprechen mir wenigstens , sich unter keinen Umständen bewegen lassen zu wollen , Ihren Wohnsitz für immer bei ihr aufzuschlagen ? " " O nein !
 Wenn man sich zum Beispiel die Hände reichte - ; aber nein , - das würde mich auch noch nicht zufrieden stellen .
 Miß , wollen Sie sich hier nicht eine Stunde ausruhen ?
 Bessie hatte sich ihr rasches Wesen ebensogut gewahrt , wie ihren leichten Schritt und ihr hübsches Gesicht .
 " Sie müssen sich zuerst in das Frühstückszimmer begeben ; die jungen Damen werden wie gewöhnlich dort sein " , sagte Bessie , als sie mir vorauf in die Halle trat .
 Ein Naserümpfen , ob nun versteckt oder offen , machte jetzt nicht mehr denselben Eindruck auf mich , den es sonst zu üben pflegte . Als ich so dasaß zwischen meinen Cousinen , war ich ganz erstaunt zu finden , wie gleichgiltig mir die vollständige Vernachlässigung der einen und die halbsarkastische Höflichkeit der andern war . Eliza vermochte nicht mich zu demütigen , Georgina konnte mich nicht aus meinem Gleichmut bringen .
 " Sie haben mich holen lassen " , sagte ich , " und jetzt bin ich hier ; und es ist meine Absicht hier zu bleiben , bis ich sehe , daß es sich mit Ihnen zum Besseren wendet " .
 " Nun , du magst ihnen sagen , daß ich wünsche , dich hier zu behalten , bis ich mit dir über einige Dinge sprechen kann , die mir auf der Seele lasten . Heute Abend ist es zu spät , und es wird mir jetzt auch schwer , mich auf die Angelegenheit zu besinnen .
 Unter keinen Umständen würde sie sich die Last ihrer Gesellschaft auferlegen .
 Bessie war zwar treu ; aber sie mußte sich um ihre eigene Familie kümmern und konnte nur gelegentlich nach dem Herrenhause kommen .
 " Und doch " , sagte sie , " fürchte ich , daß ich mich irre . Meine Gedanken täuschen mich .
 Ich konnte dein Betragen gegen mich nicht vergessen , Jane , die Wut nicht vergessen , mit welcher du dich einst gegen mich gewandt hast ; den Ton nicht , in welchem du mir erklärt , daß du mich mehr haßtest als irgend jemand auf der Welt ; die unkindliche Stimme nicht , nicht den unnatürlichen Blick , mit dem du gesagt , daß der bloße Gedanke an mich dich krank mache , mit dem du versichert , daß ich dich mit der elendesten Grausamkeit behandelt habe .
 Ich konnte meine eigenen Empfindungen nicht vergessen , die ich gehegt , als du damals aufsprangst und all das Gift deiner Seele über mich ausgossest : ich hatte Furcht empfunden , wie wenn ein Tier , das ich gestoßen oder geschlagen , mich plötzlich mit menschlichen Augen angesehen und mich mit einer menschlichen Stimme verflucht hätte . - Bring mir einen Tropfen Wasser ! Aber beeile dich !
 Als ich ein kleines Kind war , wäre ich oft froh und glücklich gewesen , wenn Sie sich von mir hätten lieben lassen wollen , und ich sehne mich jetzt von ganzem Herzen nach einer Versöhnung . Küssen Sie mich , Tante " .
 " Sie müssen den Wagen ansehen , Jane , und mir sagen , ob Sie nicht der Ansicht sind , daß er Mrs. Rochester durchaus gefallen wird , und ob sie nicht aussehen wird wie eine Königin , wenn sie sich in die dunkelroten Polster zurücklehnt .
 Während einiger Minuten ging ich auf der gepflasterten Terrasse hin und her ; aber bald drang ein wohlbekannter Duft - der einer Cigarre - aus einem der geöffneten Fenster ; ich bemerkte , daß die Fensterthür des Bibliothekzimmers ungefähr eine Handbreit geöffnet war , und ich wußte , daß man mich von dort aus möglicherweise beobachten konnte ; deshalb ging ich hinunter in den Obstgarten .
 Es ist einer meiner Mängel , daß meine Zunge , die oft so leicht die passende Antwort findet , mir zuweilen den Dienst versagt , wenn es gilt , eine Entschuldigung vorzubringen , wenn ein leichthingeworfenes Wort oder ein plausibler Vorwand mich aus einer peinlichen Verlegenheit reißen könnte .
 Die Gewalt jener Empfindungen , welche Liebe und Kummer in mir erweckt hatten , rang nach der Oberherrschaft und wollte sich Bahn brechen - sie machten ihr Recht gewaltsam geltend , sie wollten endlich ans Tageslicht , sie wollten leben , sich erheben , herrschen ; ja - und sie wollten auch reden .
 Man hat mich hier nicht mit Füßen getreten .
 Ich habe Sie kennen gelernt , Mr. Rochester , und es erfüllt mich mit Angst und Schrecken , daß ich mich für immer von Ihnen losreißen soll .
 " Geh auf dein Zimmer und setze deinen Hut auf " , entgegnete er . " Ich wünsche , daß du mich heute Morgen nach Millcote begleitest , und während du deine Vorbereitungen für die Fahrt triffst , will ich den Verstand der alten Dame aufklären .
 Ich werde mich in diesem fliederfarbenen Baumwollkleidchen trauen lassen - und Sie können sich aus dem perlgrauen Seidenzeuge einen Schlafrock machen lassen , und aus dem schwarzen Atlas eine endlose Reihe von Westen " .
 " Ich würde keine Gnade üben , Mr. Rochester , wenn Sie mich mit solchen Augen darum bäten .
 Nachdem er mich ohne weiteres Ceremoniell beiseite gestoßen hatte - das war ' s ja gerade , was ich wollte - nahm er meinen Platz ein und fuhr fort , sich selbst zu begleiten , denn er konnte ebensogut spielen wie singen .
 Ein Kuß besiegelt , daß sie sich Mir ganz zu eigen giebt !
 Der Wind heulte in den hohen Bäumen , welche das Parkthor umgaben ; aber so weit ich die Landstraße links und rechts überblicken konnte , war alles still und einsam . Nur die Schatten der Wolken glitten zuweilen darüber hin , wenn der Mond zum Vorschein kam ; sonst war es eine schmale , helle Linie , auf der sich auch nicht ein Pünktchen bewegte .
 Als wir wieder allein waren , schürte ich das Feuer von neuem und setzte mich dann auf einen niederen Schemel zu den Füßen meines Herrn .
 " Das war ich ; ich weiß es , und vor einer Weile deutetest du an , daß sich während meiner Abwesenheit etwas zugetragen habe . Wahrscheinlich nichts von Bedeutung , aber kurzum , es hat dich beunruhigt .
 " Allmächtiger Gott sei bedankt , daß nur dem Schleier ein Unfall zustieß , als ein böser Unhold sich in deiner nächsten Nähe befand .
 Er atmete schnell und zog mich so fest an sich , daß ich zu keuchen begann .
 Die Erklärung des Endzwecks der Ehe wurde durchgenommen . Dann trat der Geistliche um einen Schritt vorwärts und indem er sich leicht zu Mr. Rochester herabbeugte , fuhr er fort :
 Als Mr. Rochester diesen Namen hörte , knirschte er mit den Zähnen ; ein starkes convulsivisches Zittern machte seinen ganzen Körper erbeben ; er hielt mich so fest an sich gedrückt , daß ich das krampfhafte Beben der Wut und der Verzweiflung , das seine ganze Gestalt durchfuhr , mit empfinden mußte .
 Der zweite Fremde , welcher sich bis jetzt im Hintergrunde gehalten hatte , trat jetzt ebenfalls näher . Ein bleiches Gesicht blickte über die Schulter des Rechtsgelehrten - ja - es war Mr. Mason in eigener Person .
 " Nein , nein , nein ! Lassen Sie uns eilen , daß wir fortkommen " , lautete die angsterfüllte Antwort . Und ohne zu warten und sich von Mr. Rochester zu verabschieden , schritten sie zur Thür der großen Halle hinaus .
 Plötzlich wandte er sich ab mit einem unterdrückten Aufschrei , in dem sich alle Leidenschaft Luft machen wollte . Dann schritt er schnell durch das Zimmer und kam zu mir zurück ; er beugte sich nieder als wollte er mich küssen ; aber es fiel mir ein , daß alle Liebkosungen jetzt verboten seien .
 Du hast die Absicht , dich mir vollständig zu entfremden ; unter diesem Dache nur als Adeles Gouvernante weiter zu leben . Und wenn ich dir ein freundliches Wort sage , - wenn jemals ein freundschaftliches Gefühl dich wieder zu mir zieht , so wirst du sagen : › Jener Mann hätte mich beinahe zu seiner Maitresse gemacht , für ihn darf ich nur noch Eis und Marmor sein , ‹ - und folglich wirst du Eis und Marmor werden " .
 Bei der ersteren Gelegenheit machte sie den Versuch , mich in meinem Bette zu verbrennen ; bei der zweiten machte sie dir den geisterhaften Besuch .
 Als ich mich auf die zarte , gebrechliche Schulter gestützt hatte , kam etwas neues über mich - ein ungekanntes Gefühl bemächtigte sich meiner - ein anderes Blut durchfloß meine Adern .
 Ich fürchtete früh eingeimpfte Vorurteile ; ich wollte dich in Sicherheit bringen , bevor ich mich an jene vertraulichen Mitteilungen wagte . Dies war feige . Zuerst hätte ich an deine Großmut , deinen Edelsinn appellieren sollen , wie ich es jetzt thue - ich hätte mein ganzes Leben der Qual vor dir offenbaren sollen - dir meinen Hunger , meinen Durst nach einem höheren , würdigeren Dasein beschreiben müssen - dir gezeigt haben , nicht meinen Entschluß ( das ist ein schwaches Wort ) , sondern mein namenloses , unwiderstehliches Verlangen treu und innig zu lieben , wo ich treue und innige Gegenliebe finde .
 Ein furchtbares Wort begriff meine entsetzliche Pflicht in sich : " Reise ab ! "
 Ich werde mich streng an die Grundsätze halten , die ich faßte , als ich noch bei Sinnen und nicht wahnsinnig war - wie ich es jetzt bin .
 Gesetze und Grundsätze gelten nicht allein für die Zeiten , in welchen keine Versuchung an uns herantritt ; sie gelten für solche Augenblicke wie der jetzige , wenn Leib und Seele sich gegen ihre herbe Strenge empören ; sie sind hart - aber sie müssen unverletzt bleiben .
 Das Licht , das mich vor langer Zeit ohnmächtig gemacht , spielte in diese Vision hinüber , es schien an der Wand empor zu ziehen und dann virbrierend an dem Mittelpunkt der düsteren Zimmerdecke zu weilen .
 Während ich nach diesen Gegenständen suchte , gerieten meine Finger mit den Perlen eines Halsbandes in Berührung , welches Mr. Rochester mich vor einigen Tagen anzunehmen gezwungen hatte .
 Lange ging ich vorwärts , und als ich endlich dachte , daß ich wohl genug geleistet und mit gutem Gewissen der Müdigkeit nachgeben könne , die mich beinahe überwältigte - daß ich dieses angestrengte Gebahren aufgeben könne und mich auf einen nahen Stein setzen dürfe , um mich widerstandslos der Apathie hinzugeben , die sich meines Körpers und meiner Seele bemächtigt hatte - da hörte ich eine Glocke erklingen - eine Kirchenglocke .
 " Nein , außer ihr niemand , und sie sei die Haushälterin " . Aber von ihr , mein teurer Leser , konnte ich nicht Errettung aus der Not erflehen , die mich fast zu Boden sinken ließ . Noch vermochte ich nicht zu betteln . Ich kroch weiter .
 Ich vermute , daß er mich nicht für eine Bettlerin hielt , sondern nur für eine excentrische Dame , welche von einem plötzlichen Appetit auf sein Schwarzbrot befallen war .
 Mein Auge schweifte noch über die düsteren Anhöhen , und entlang dem Rande des Torfmoors , das sich in die wildeste Scenerie verlor , als plötzlich an einem entfernten Punkt , weit hinein zwischen den Marschen und Höhen ein Licht aufblitzte .
 Eine Bettlerin ist hier gewesen - aber wahrhaftig , sie ist noch nicht fort ! - hat sich hier hergelegt ! - Steht auf ! Es ist eine Schande .
 Hannah war in der That anfangs kalt und steif gewesen ; seit kurzem hatte sie angefangen , ein wenig aufzutauen , und als sie mich nun sauber und anständig gekleidet eintreten sah , lächelte sie sogar .
 " Aber ich muß mich doch mit irgend etwas beschäftigen !
 Es lag in meiner Natur , einer Überlegenheit wie der ihren mit Freuden nachzugeben und mich einem kräftigen Willen zu beugen , wo mein Gewissen und meine Selbstachtung es erlaubten .
 Mr. Rivers schloß sein Buch jetzt , näherte sich dem Tische und heftete seine blauen , bilder-ähnlichen Augen voll und fest auf mich , indem er Platz nahm .
 " Das sagte ich , und ich halte es für zweckmäßig , mich für den Augenblick so zu nennen ; aber in Wirklichkeit ist das mein Name nicht , und wenn ich ihn höre , klingt er meinem Ohr fremd " .
 Ja , und er erachtet sich - er ist sogar gezwungen sich dafür zu erachten - geehrt durch dieses Los und sehnt sich nur nach dem Tage , an dem das Kreuz der Trennung von allen fleischlichen , irdischen Banden auf seine Schultern gelegt wird , und das Oberhaupt jener kirchlichen Streitmacht , deren geringstes Mitglied er ist , zu ihm das Wort spricht : " Steh auf und folge mir nach ! "
 Nach einer langen Zeit der Dunkelheit und des Kampfes brach die Erleuchtung über mich herein , und Hilfe und Erlösung kamen . Mein eng begrenztes Dasein erweiterte sich plötzlich zu einer Ebene ohne Grenzen - meine Fähigkeiten vernahmen einen Ruf vom Himmel , sich aufzuraffen , all ihre Kräfte zusammen zu nehmen , ihre Flügel auszubreiten und sich über den Gesichtskreis zu erheben .
 Man kann sich kaum einen lieblicheren Anblick denken , als ihre Erscheinung in ihrem dunkelroten Reitkleide , das Amazonenhütchen von schwarzem Sammet graziös auf ihre langen Locken gedrückt , die ihre Wangen umflossen und über ihre Schultern herabwallten ; so trat sie in das einfache , ländliche Gebäude und schwebte zwischen den Reihen der halbgeblendeten Dorfkinder auf und ab .
 Sie sehen , ich mißtraue Ihnen noch immer , obgleich Sie sich bis jetzt wunderbar mutig gezeigt haben .
 Ich konnte mich in dem Verkehr mit starken , diskreten , feinfühligen Geistern nie ganz zufrieden geben , bis ich über die Außenwerke konventioneller Zurückhaltung fortgekommen , die Schwelle des Vertrauens überschritten und einen Platz in dem innersten Winkel ihres Herzens erobert hatte . So erging es mir sowohl mit Frauen wie mit Männern .
 " Gut " , dachte ich , " wenn Sie nicht reden mögen , so schweigen Sie ; ich werde mich nicht mehr um Sie kümmern , sondern zu meiner Lektüre zurückkehren " .
 " Mr. Briggs deutet an , daß die Antwort auf seine Anfrage nicht von Mr. Rochester , sondern von einer Dame kam , welche sich › Alice Fairfax ‹ unterzeichnet hat " .
 Mir war ungefähr so zu Mute , wie einem Individuum , das nur eine geringe gastronomische Kraft besitzt und sich allein an einer Tafel niederläßt , welche mit Speisen und Leckerbissen für hundert Personen besetzt ist .
 Und wenn Sie während der Dauer eines ganzen Jahres mit mir stritten , mich ärgerten und mir widersprächen , so würde ich mir die selige Freude nicht versagen , die sich mir in dieser Stunde flüchtig offenbart hat - nämlich , zum Teil eine schwerwiegende Verbindlichkeit abzuzahlen und mir Freunde für das ganze Leben zu erringen " .
 Ich zeigte ihm den Band auf dem Bücherbrett . Er nahm ihn herunter und indem er sich in seine gewöhnliche Fenstervertiefung zurückzog , begann er zu lesen .
 Wohl mag er sich vor der Ruhe des Familienlebens scheuen ; es ist nicht sein Element ; hier stagnieren seine große Fähigkeiten ; sie können sich nicht entwickeln , sich nicht zu ihrem Vorteil zeigen .
 Er hatte sein Versprechen , mich wie seine Schwestern zu behandeln , nicht gehalten ; er machte fortwährend kleine , erkaltende Unterscheidungen , welche durchaus nicht zur Entwickelung irgend welcher Vertraulichkeit beitrugen ; kurzum , jetzt wo ich seine anerkannte Blutsverwandte war und mit ihm unter einem Dache wohnte , fühlte ich , daß die Entfernung zwischen uns viel größer war , als zu jener Zeit , wo er in mir nur die Dorfschullehrerin sah .
 Wenn ich mich daran erinnerte , wie weit er mich einst in sein Vertrauen gezogen , so konnte ich seine jetzige eisige Zurückhaltung kaum begreifen .
 Dann erklärte er mir , daß es die Sprache sei , welche er selbst augenblicklich studiere ; daß er jetzt , wo er weiter in die Wissenschaft eindringe , leicht die Anfangsgründe wieder vergesse ; daß es ihm von großem Nutzen sein würde , wenn er eine Schülerin hätte , mit welcher er immer und immer wieder die Elemente durchgehen und sie auf diese Weise seinem Gedächtnis von neuem einprägen müsse ; daß er eine Zeitlang in der Wahl zwischen mir und seinen Schwestern geschwankt habe , daß er sich aber endlich für mich entschlossen , weil er bemerkt habe , daß ich von uns dreien am längsten bei einer Arbeit ausharren könne . Ob ich ihm diesen Gefallen thun wolle ?
 Der Sommer nahte . Diana bemühte sich , mich zu erheitern ; sie sagte , ich sähe krank aus und erbot sich , mich an den Meeresstrand zu begleiten .
 In der That , als er sich an den Felsen zurücklehnte , die Arme über die Brust kreuzte , und mich fest anblickte , da sah ich in seinen Gesichtszügen , daß er auf einen langen und harten Widerstand vorbereitet sei , und sich mit einem Vorrat Geduld ausgerüstet hatte , der bis an das Ende desselben ausreichen sollte - entschlossen jedoch , daß dieses Ende für ihn Sieg bedeuten solle .
 Ich könnte dann noch immer zu meinem ungestörten Selbst zurückkehren , ich hätte noch mein ungefesseltes Empfinden für die Augenblicke trauriger Einsamkeit . Es würde in meiner Seele Zufluchtsorte geben , die nur mir gehörten , in welche er niemals eindringen könnte ; Gefühle könnten dort frisch und ungestört keimen und wachsen , welche seine Strenge nicht zu versengen , sein gemessener Kriegerschritt nicht zu zertreten vermöchte - aber als sein Weib , stets ihm zur Seite , stets unterdrückt und stets beschränkt - gezwungen , das Feuer meiner Natur , meines Temperaments unaufhörlich zu bewachen , es zu zwingen , daß es sich in meinem Innern selbst verzehre , und niemals einen Schrei ausstoßen , wenn auch die eingeschlossene Flamme ein Lebenswerkzeug nach dem andern verzehrte - nein ! das würde unerträglich sein !
 " Wollen wir uns denn in solcher Stimmung trennen , St. John ?
 " Weit entfernt davon , Diana ; die einzige Absicht , welche er bei seinem Heiratsantrag hegt , ist , sich in mir eine passende Gehilfin für seine indischen Arbeiten und Mühseligkeiten zu sichern " .
 Sie hätten mir erwidern können , was sie ohne Zweifel auch dachten , daß sie geglaubt , ich habe außer ihnen keine Freunde ; denn dessen hatte ich sie ja in der That auch oft versichert ; aber in ihrem echten , natürlichen Zartgefühl enthielten sie sich jeder Bemerkung ; nur Diana fragte mich , ob ich mich denn auch wohl genug fühle , um reisen zu können .
 Es war drei Uhr nachmittags als ich Moor-House verließ und bald nach vier Uhr stand ich am Fuße des Wegweisers von Whitcroß , die Ankunft der Postkutsche erwartend , die mich nach dem fernen Thornfield führen sollte .
 Da riefen sie ihm zu , daß sie auf dem Dache stehe ; und da stand sie auch und schlug mit den Armen um sich , oben auf den Zinnen , und dabei schrie sie , daß man sie eine Meile weit gehört hat .
 Er tastete sich nach dem Hause zurück und indem er hineintrat , schloß er die Thür hinter sich .
 Ich bat John hinunterzugehen zu dem Chausseegeldeinnehmer , welchem ich meinen Koffer anvertraut hatte , nachdem ich die Chaise und den Postillon entlassen , und mir mein Eigentum heraufzubringen . Dann legte ich Hut und Shawl ab und fragte Mary , ob sie mir für diese Nacht Unterkunft im Herrenhause gewähren könne , und als ich sah , daß dieses Arrangement sich trotz einiger Schwierigkeiten treffen lasse , kündigte ich ihr an , daß ich bleiben würde .
 " Beinahe reich , Sir . Wenn Sie mich nicht hier wohnen lassen wollen , so kann ich mir ein Haus ganz nahe bei Ihrer Thür bauen , und dann können Sie zu mir kommen und bei mir im Wohnzimmer sitzen , wenn Sie sich des Abends nach Gesellschaft sehnen " .
 Ich hatte meinen Vorschlag in der That in dem Glauben gemacht , daß er mich bitten würde , sein Weib zu werden . Wenn ich der Erwartung , daß er mich sofort als sein Eigentum reklamieren würde , auch keine Worte verliehen , so hatte ich sie deshalb nicht weniger sicher gesagt .
 Da ihm aber kein einziges Wort nach dieser Richtung hin entschlüpfte , und sein Gesicht immer trüber und trüber wurde , so fiel es mir plötzlich ein , daß ich mich geirrt haben könne und ohne es zu wissen , die Närrin gespielt habe . Deshalb begann ich , mich leise seinen Armen zu entwinden - er jedoch preßte mich noch fester an sich .
 Ich lachte laut auf und entwand mich ihm . Und als ich die Treppe hinauflief , lachte ich noch .
 " Ja , Mr. Rochester , ich hatte ihn lieb ; aber Sie haben mich ja schon einmal danach gefragt " .
 Ich behielt diese Dinge also für mich und grübelte allein darüber nach .
 St. John ist unverheiratet ; er wird sich jetzt auch nicht mehr verheiraten .
 Sie konnte nichts weiter tun , also fing Alice bald wieder zu sprechen an . " Dinah wird mich gewiß heut Abend recht suchen ! " ( Dinah war die Katze . ) " Ich hoffe , sie werden ihren Napf Milch zur Teestunde nicht vergessen .
 " Still , was nützt es so zu weinen ! " sagte Alice ganz böse zu sich selbst ; " ich rate dir , den Augenblick aufzuhören ! " Sie gab sich oft sehr guten Rath ( obgleich sie ihn selten befolgte ) , und manchmal schalt sie sich selbst so strenge , daß sie sich zum Weinen brachte ; und einmal , erinnerte sie sich , hatte sie versucht sich eine Ohrfeige zu geben , weil sie im Krocket betrogen hatte , als sie gegen sich selbst spielte ; denn dieses eigentümliche Kind stellte sehr gern zwei Personen vor . " Aber jetzt hilft es zu nichts " , dachte die arme Alice , " zu tun als ob ich zwei verschiedene Personen wäre .
 Als sie so sprach , sah sie auf ihre Hände hinab und bemerkte mit Erstaunen , daß sie beim Reden einen von den weißen Glacee-Handschuhen des Kaninchens angezogen hatte . " Wie habe ich das nur angefangen ? " dachte sie . " Ich muß wieder klein geworden sein " . Sie stand auf , ging nach dem Tische , um sich daran zu messen , und fand , daß sie jetzt ungefähr zwei Fuß hoch sei , dabei schrumpfte sie noch zusehends ein : sie merkte bald , daß die Ursache davon der Fächer war , den sie hielt ; sie warf ihn schnell hin , noch zur rechten Zeit , sich vor gänzlichem Verschwinden zu retten .
 Und er apportiert Alles , was man ihm hinwirft , und er kann aufrecht stehen und um sein Essen betteln , und so viel Kunststücke ich kann mich kaum auf die Hälfte besinnen und er gehört einem Amtmann , weißt du , und er sagt , er ist so nützlich , er ist ihm hundert Pfund wert !
 Einige der Vögel machten sich augenblicklich davon ; eine alte Elster fing an , sich sorgfältig einzuwickeln , indem sie bemerkte : " Ich muß wirklich nach Hause gehen ; die Nachtluft ist nicht gut für meinen Hals ! " und ein Kanarienvogel piepte zitternd zu seinen Kleinen , " Kommt fort , Kinder ! es ist die höchste Zeit für euch , zu Bett zu gehen ! " Unter verschiedenen Entschuldigungen entfernten sie sich Alle , und Alice war bald ganz allein .
 Richtig , und zwar schneller als sie erwartete : ehe sie das Fläschchen halb ausgetrunken hatte fühlte sie , wie ihr Kopf an die Decke stieß , und mußte sich rasch bücken , um sich nicht den Hals zu brechen .
 Alice hörte , wie es zu sich selbst sprach : " dann werde ich herum gehen und zum Fenster hineinsteigen " .
 Alice bemerkte mit einigem Erstaunen , daß die Kiesel sich alle in kleine Kuchen verwandelten , als sie auf dem Boden lagen , und dies brachte sie auf einen glänzenden Gedanken . " Wenn ich einen von diesen Kuchen esse " , dachte sie , " wird es gewiß meine Größe verändern ; und da ich unmöglich noch mehr wachsen kann , so wird es mich wohl kleiner machen , vermute ich " .
 " Und doch war es ein lieber kleiner Hund ! " sagte Alice , indem sie sich an eine Butterblume lehnte um auszuruhen , und sich mit einem der Blätter fächelte . " Ich hätte ihn gern Kunststücke gelehrt , wenn -- wenn ich nur groß genug dazu gewesen wäre !
 Sie griff bei diesen Worten um sich , aber es erfolgte weiter nichts , als eine kleine Bewegung in den entfernten grünen Blättern . Da es ihr nicht gelang , die Hände zu ihrem Kopfe zu erheben , so versuchte sie , den Kopf zu ihnen hinunter zu bücken , und fand zu ihrem Entzücken , daß sie ihren Hals in alle Richtungen biegen und wenden konnte , wie eine Schlange .
 Doch jetzt habe ich meine richtige Größe : nun kommt es darauf an , in den schönen Garten zu gelangen wie kann ich das anstellen ? das möchte ich wissen ! " Wie sie dies sagte , kam sie in eine Lichtung mit einem Häuschen in der Mitte , ungefähr vier Fuß hoch . " Wer auch darin wohnen mag , es geht nicht an , daß ich so groß wie ich jetzt bin hineingehe : sie würden vor Angst nicht wissen wohin ! " Also knabberte sie wieder an dem Stückchen in der rechten Hand , und wagte sich nicht an das Häuschen heran , bis sie sich auf neun Zoll herunter gebracht hatte .
 Die Erde braucht doch jetzt vier und zwanzig Stunden , sich um ihre Achse zu drehen - "
 Zum Beispiel , nimm den Fall , es wäre 9 Uhr Morgens , gerade Zeit , deine Stunden anzufangen , du brauchtest der Zeit nur den kleinsten Wink zu geben , schnurr ! geht die Uhr herum , ehe du dich ' s versiehst ! halb Zwei , Essenszeit ! " ( " Ich wünschte , das wäre es ! " sagte der Faselhase leise für sich . )
 " Und seitdem " , sprach der Hutmacher traurig weiter , " hat sie mir nie etwas zu Gefallen tun wollen , die Zeit !
 " Woher soll ich das wissen ? " sagte Alice , indem sie sich selbst über ihren Muth wunderte . " Es ist nicht meines Amtes " .
 Alice war sehr froh , sie bei so guter Laune zu finden , und dachte bei sich , es wäre vielleicht nur der Pfeffer , der sie so böse gemacht habe , als sie sich zuerst in der Küche trafen . " Wenn ich Herzogin bin " , sagte sie für sich ( doch nicht in sehr hoffnungsvollem Tone ) , " will ich gar keinen Pfeffer in meiner Küche dulden .
 Willst du denn nicht , willst du denn nicht , willst du kommen zu dem Tanz ? " " Nein , du kannst es nicht ermessen , wie so herrlich es wird sein , Nehmen sie uns mit den Hummern , werfen uns in ' s Meer hinein ! " .
 " Unwichtig , natürlich , meinte ich " , bestätigte der König eilig , und fuhr mit halblauter Stimme für sich fort : " wichtig unwichtig unwichtig wichtig - " als ob er versuchte , welches Wort am besten klänge .
 Sein Vater , Karl Dionys Barthel Bovary , war Stabsarzt a.D. ; er hatte sich um 1812 bei den Aushebungen etwas zuschulden kommen lassen , worauf er den Abschied nehmen mußte . Er setzte nunmehr seine körperlichen Vorzüge in bare Münze um und ergatterte sich im Handumdrehen eine Mitgift von sechzigtausend Franken , die ihm in der Person der Tochter eines Hutfabrikanten in den Weg kam . Das Mädchen hatte sich in den hübschen Mann verliebt . Er war ein Schwerenöter und Prahlhans , der sporenklingend einherstolzierte , Schnurr- und Backenbart trug , die Hände voller Ringe hatte und in seiner Kleidung auffällige Farben liebte . Neben seinem Haudegentum besaß er das gewandte Getue eines Ellenreiters . Sobald er verheiratet war , begann er zwei , drei Jahre auf Kosten seiner Frau zu leben , aß und trank gut , schlief bis in den halben Tag hinein und rauchte aus langen Porzellanpfeifen . Nachts pflegte er sehr spät heimzukommen , nachdem er sich in Kaffeehäusern herumgetrieben hatte . Als sein Schwiegervater starb und nur wenig hinterließ , war Bovary empört darüber . Er übernahm die Fabrik , büßte aber Geld dabei ein , und so zog er sich schließlich auf das Land zurück , wovon er sich goldne Berge erträumte . Aber er verstand von der Landwirtschaft auch nicht mehr als von der Hutmacherei , ritt lieber spazieren , als daß er seine Pferde zur Arbeit einspannen ließ , trank seinen Apfelwein flaschenweise selber , anstatt ihn in Fässern zu verkaufen , ließ das fetteste Geflügel in den eignen Magen gelangen und schmierte sich mit dem Speck seiner Schweine seine Jagdstiefel . Auf diesem Wege sah er zu guter Letzt ein , daß es am tunlichsten für ihn sei , sich in keinerlei Geschäfte mehr einzulassen .
 Ehedem heiter , mitteilsam und herzlich , war sie allmählich ( just wie sich abgestandner Wein zu Essig wandelt ) mürrisch , zänkisch und nervös geworden .
 Aber gegen Ende des dritten Schuljahres nahmen ihn seine Eltern vom Gymnasium fort und ließen ihn Medizin studieren . Sie waren der festen Zuversicht , daß er sich bis zum Staatsexamen schon durchwürgen würde .
 Arbeiter kauerten am Ufer und wuschen sich die Arme in der Flut .
 Karl hatte in die Heirat eingewilligt in der Erwartung , sich dadurch günstiger zu stellen . Er hoffte , persönlich wie pekuniär unabhängiger zu werden . Aber Heloise nahm die Zügel in ihre Hände . Sie drillte ihm ein , was er vor den Leuten zu sagen habe und was nicht . Alle Freitage wurde gefastet . Er durfte sich nur nach ihrem Geschmacke kleiden , und die Patienten , die nicht bezahlten , mußte er auf ihren Befehl hin kujonieren . Sie erbrach seine Briefe , überwachte jeden Schritt , den er tat , und horchte an der Türe , wenn weibliche Wesen in seiner Sprechstunde waren .
 Jetzt durfte er die Stunden der Mahlzeiten selber bestimmen , konnte gehen und kommen , ohne Rechenschaft darüber geben zu müssen , und wenn er müde war , alle vier von sich strecken und sich in seinem Bette breit machen .
 Der Luftzug , der sich zwischen Tür und Schwelle eindrängte , wirbelte ein wenig Staub von den Fliesen auf . Karl sah diesem Tanze der Atome zu .
 Die Knaben , genau so angezogen wie ihre Väter , fühlten sich in ihren Röcken sichtlich unbehaglich ; viele hatten an diesem Tage gar zum ersten Male richtige Stiefel an . Ihnen zur Seite gewahrte man vierzehn- bis sechzehnjährige Mädchen , offenbar ihre Basen oder älteren Schwestern , in ihren weißen Firmelkleidern , die man zur Feier des Tages um ein Stück länger gemacht hatte , alle mit roten verschämten Gesichtern und pomadisiertem Haar , voller Angst , sich die Handschuhe nicht zu beschmutzen .
 Sie hörte ihm respektvoll zu , wußte aber in ihrer Verlegenheit gar nicht , was sie sagen sollte . Die übrigen Gäste sprachen von ihren Geschäften oder ulkten sich gegenseitig an , um sich in fidele Stimmung zu bringen .
 Die alte Frau Bovary war den ganzen Tag über aus ihrer Verbissenheit nicht herausgekommen . Man hatte sie weder bei der Toilette ihrer Schwiegertochter noch bei den Vorbereitungen zur Hochzeitsfeier um Rat gefragt . Darum zog sie sich zeitig zurück . Ihrem Manne aber fiel es nicht ein , mit zu verschwinden ; er ließ sich Zigarren holen und paffte bis zum Morgen , wozu er Grog von Kirschwasser trank . Da diese Mischung den Dabeisitzenden unbekannt war , staunte man ihn erst recht als Wundertier an . Karl war kein witziger Kopf , und so hatte er während des Festes gar keine glänzende Rolle gespielt . Gegen alle die Neckereien , Späße , Kalauer , Zweideutigkeiten , Komplimente und Anulkungen , die ihm der Sitte gemäß bei Tische zuteil geworden waren , hatte er sich alles andre denn schlagfertig gezeigt . Um so mächtiger war seine innere Wandlung . Am andern Morgen war er offensichtlich wie neugeboren . Er und nicht Emma war tags zuvor sozusagen die Jungfrau gewesen . Die junge Frau beherrschte sich völlig und ließ sich nicht das geringste anmerken . Die größten Schandmäuler waren sprachlos ; sie standen da wie vor einem Wundertier . Karl freilich machte aus seinem Glück kein Hehl . Er nannte Emma " mein liebes Frauchen " , duzte sie , lief ihr überallhin nach und zog sie mehrfach abseits , um allein mit ihr im Hofe unter den Bäumen ein wenig zu plaudern , wobei er den Arm vertraulich um ihre Taille legte . Beim Hin- und Hergehen kam er ihr mit seinem Gesicht ganz nahe und zerdrückte mit seinem Kopfe ihr Halstuch .
 In der ersten Zeit ihres Klosteraufenthalts langweilte sie sich nicht im geringsten . Sie fühlte sich vielmehr in der Gesellschaft der gütigen Schwestern ganz behaglich , und es war ihr ein Vergnügen , wenn man sie mit in die Kapelle nahm , wohin man vom Refektorium durch einen langen Kreuzgang gelangte .
 Wieder zu Hause , gefiel sich das junge Mädchen zunächst darin , das Gesinde zu kommandieren , bald jedoch ward sie des Landlebens überdrüssig , und nun sehnte sie sich nach dem Kloster zurück . Als Karl zum ersten Male das Gut betrat , war sie just überzeugt , daß sie alle Illusionen verloren habe , daß es nichts mehr auf der Welt gäbe , was ihr Hirn oder Herz rühren könne . Dann aber waren das mit jedem neuen Zustande verbundene wirre Gefühl und die Unruhe , die sich ihrer diesem Manne gegenüber bemächtigte , stark genug , um in ihr den Glauben zu erwecken : endlich sei jene wunderbare Leidenschaft in ihr erstanden , die bisher nicht anders als wie ein Riesenvogel mit rosigem Gefieder hoch in der Herrlichkeit himmlischer Traumfernen geschwebt hatte . Doch jetzt , in ihrer Ehe , hatte sie keine Kraft zu glauben , daß die Friedsamkeit , in der sie hinlebte , das erträumte Glück sei .
 Alle diese Grübeleien hätte sie wohl irgendwem anvertrauen mögen . Hätte sie aber ihr namenloses Unbehagen , das sich aller Augenblicke neu formte wie leichtes Gewölk und das wie der Wind wirbelte , in Worte zu fassen verstanden ? Ach , es fehlten ihr die Worte , die Gelegenheit , der Mut ! Ja , wenn Karl gewollt hätte , wenn er eine Ahnung davon gehabt hätte , wenn sein Blick nur ein einzigesmal ihren Gedanken begegnet wäre , dann hätte sich alles das , so meinte sie , sofort von ihrem Herzen losgelöst wie eine reife Frucht vom Spalier , wenn eine Hand daran rührt . So aber ward die innere Entfremdung , die sie gegen ihren Mann empfand , immer größer , je intimer ihr eheliches Leben wurde .
 Der ihre aber lehrte sie nichts , verstand von nichts und erstrebte nichts . Er glaubte , sie sei glücklich , indes sie sich über seine satte Trägheit empörte , seinen zufriedenen Stumpfsinn , ja selbst über die Wonnen , die sie ihm gewährte .
 Der Marquis öffnete die Tür zum Salon . Eine der Damen -- es war die Schloßherrin selbst -- erhob sich , ging Emma entgegen und bot ihr einen Sitz neben sich an , auf einem Sofa , und begann freundschaftlich mit ihr zu plaudern , ganz als ob sie eine alte Bekannte vor sich hätte .
 Er hatte ein wüstes Leben hinter sich , voller Zweikämpfe , toller Wetten und Frauengeschichten . Ob seiner Verschwendungssucht war er ehedem der Schrecken seiner Familie .
 Also sollten sich denn fortan ihre Tage aneinanderreihen wie die Perlen an einer Schnur , jeder immer wieder gleich dem andern , sollten kommen und gehen und nie etwas Neues bringen !
 Dieweil sie sich fortwährend über Tostes beklagte , bildete sich Karl ein , ihr Leiden sei zweifellos durch irgendwelchen örtlichen Einfluß verursacht , und so begann er ernstlich daran zu denken , sich in einer andren Gegend niederzulassen .
 Er schrieb an den dortigen Apotheker und erkundigte sich , wieviel Einwohner der Ort habe , wie weit die nächsten Kollegen entfernt säßen und wie hoch die Jahreseinnahme des Verschwundenen gewesen sei . Die Antwort fiel befriedigend aus , und infolgedessen entschloß sich Bovary , zu Beginn des kommenden Frühjahres nach Abtei Yonville überzusiedeln , falls sich Emmas Zustand noch nicht gebessert habe .
 Das Tageslicht flutet in schrägen Strahlen durch die farblosen Scheiben auf die Bankreihen hernieder , die sich von Längswand zu Längswand hinziehen .
 Aber von Jahr zu Jahr vermindert sich sein bißchen Boden , und es brauchte bloß wieder einmal eine Epidemie zu kommen , so wüßte er nicht , ob er sich über die vielen Toten freuen oder über ihre neuen Gräber ärgern solle .
 Seit den Ereignissen , die hier erzählt werden , hat sich in Yonville wirklich nichts verändert .
 " Er redet nie viel " , entgegnete diese . " Vergangene Woche waren zwei Tuchreisende hier , lustige Kerle , die uns den ganzen Abend Schnurren erzählt haben .
 Das Feuer beleuchtete ihre ganze Gestalt und warf grelle Lichter auf den Stoff ihres Kleides , auf ihre poröse weiße Haut und in die Wimpern ihrer Augen , die sich von Zeit zu Zeit schlössen . Der Luftzug strich durch die halboffene Tür und rötete die Flammen .
 " Ein praktizierender Arzt hats übrigens in hiesiger Gegend ziemlich bequem " , meinte der Apotheker . " Die Wege sind nämlich soweit imstand , daß man ein Kabriolett verwenden kann . Im allgemeinen lohnt sich die Praxis auch . Die Bauern sind wohlhabend . Nach den statistischen Feststellungen haben wir , abgesehen von den gewöhnlichen Diarrhöen , Rachenkatarrhen und Magenbeschwerden , hin und wieder während der Erntezeit wohl Fälle von Wechselfieber , aber im großen und ganzen selten schwere Krankheiten . Besonders zu erwähnen sind die zahlreichen skrofulösen Leiden , die zweifellos von den kläglichen hygienischen Verhältnissen in den Bauernhäusern herrühren . Ja , ja , Herr Bovary , Sie werden öfters mit altmodischen Ansichten zu kämpfen haben , und vielfach werden Dickköpfigkeit und alter Schlendrian alle Anstrengungen Ihrer Kunst zunichte machen . Denn die Leute hierzulande versuchen es in ihrer Dummheit immer noch erst mit Beten , mit Reliquien und mit dem Pfarrer , statt daß sie von vornherein zum Arzt oder in die Apotheke gingen . Im übrigen ist das Klima wirklich nicht schlecht . Wir haben sogar etliche Neunzigjährige in der Gemeinde . Nach meinen Beobachtungen ist die Maximalkälte im Winter 4 ° Celsius , während wir im Hochsommer auf 25 ° , höchstens 30 ° kommen . Das wäre ein Maximum von 24 ° Reaumur . Das ist nicht viel . Das kommt aber daher , daß wir einerseits vor den Nordwinden durch die Wälder von Argueil , andrerseits vor den Westwinden durch die Höhe von Sankt Johann geschützt sind . Diese Wärme , die ihre Ursachen auch in der Wasserverdunstung des Flusses und in den zahlreich vorhandenen Viehherden in den Weidegebieten hat , die , wie Sie wissen , viel Ammoniak produzieren ( also Stickstoff , Wasserstoff und Sauerstoff , ach nein , nur Stickstoff und Sauerstoff ! ) , -- diese Wärme , die den Humus aussaugt und alle Dünste des Bodens aufnimmt , sich gleichsam zu einer Wolke zusammenballt und sich mit der Elektrizität der Atmosphäre verbindet , die könnte schließlich ( wie in den Tropenländern ) gesundheitsschädliche Miasmen erzeugen -- , diese Wärme , sag ich , wird gerade dort , wo sie herkommt , oder vielmehr , wo sie herkommen könnte , das heißt im Süden , durch die Südostwinde abgekühlt , die ihre Kühle über der Seine erlangen und bei uns bisweilen plötzlich als sanftes Mailüfterl wehen " ...
 So kamen Leo und Emma , während sich Karl mit dem Apotheker unterhielt , in eins jener uferlosen Gespräche , die um tausend oberflächliche Dinge kreisen und keinen andern Sinn haben , als die gegenseitige Sympathie einander zu bekunden .
 Er war von Natur schüchtern und wahrte eine gewisse Zurückhaltung , die sich aus Schamhaftigkeit und Heuchelei zusammensetzt . Die Yonviller fanden sein Benehmen tadellos .
 Um sich ein wenig Beschäftigung zu machen , verrichtete er allerhand grobe Hausarbeit . Er versuchte sogar , die Bodentüre mit dem Rest von Ölfarbe anzupinseln , den die Anstreicher dagelassen hatten .
 Wenn er ihrem trägen Gange zusah , wenn er das allmähliche Vollerwerden ihrer miederlosen Hüften bemerkte , wenn sie müde ihm gegenüber auf dem Sofa saß , dann strahlten seine Blicke , und er konnte sich in seinem Glücke nicht fassen . Er sprang auf , küßte sie , streichelte ihr Gesicht , nannte sie " Mammchen " , wollte mit ihr im Zimmer herumtanzen und sagte ihr unter Lachen und Weinen tausend zärtliche , drollige Dinge , die ihm gerade in den Sinn kamen .
 Ein Mann ist doch wenigstens sein freier Herr . Ihm stehen alle Leidenschaften und alle Lande offen , er darf gegen alle Hindernisse anrennen und sich auch die allerfernsten Glückseligkeiten erobern .
 " Herr Leo " , berichtete der Apotheker , " mit dem ich neulich darüber gesprochen habe , wundert sich darüber , daß Sie nicht den Namen Magdalena wählen . Der sei jetzt sehr in Mode " . Aber gegen die Patenschaft einer solchen Sünderin sträubte sich die alte Frau Bovary gewaltig . Homais für seine Person hegte eine Vorliebe für Namen , die an große Männer , berühmte Taten und hohe Werke erinnerten . Nach dieser Theorie habe er seine vier eigenen Sprößlinge getauft : Napoleon ( der Ruhm ! ) , Franklin ( die Freiheit ! ) , Irma ( ein Zugeständnis an die Romantik ! ) und Athalia ( zu Ehren des Meisterstücks des französischen Dramas ! ) . Seine philosophische Überzeugung , sagte er , stehe seiner Bewunderung der Kunst nicht im Wege . Der Denker in ihm ersticke durchaus nicht den Gefühlsmenschen . Er verstünde sich darauf , das eine vom andern zu scheiden und sich vor fanatischer Einseitigkeit zu bewahren .
 Hatten sie sich wirklich nichts andres zu sagen ?
 Ihre Augen sprachen eine viel ernstere Sprache , und während sie sich mit so banalen Redensarten abquälten , fühlten sie sich alle beide im Banne der nämlichen schwülen Sehnsucht .
 Im Nacken , unterhalb des heraufgesteckten Haares , hatte ihre Haut einen bräunlichen Farbenton , der sich nach dem Rücken zu aufhellte und im Schatten des Kragens verschwamm .
 Die Lippen wie zum Kusse gerundet , flüsterte sie immer wieder vor sich hin : " Ach , süß , süß ! " Und dann fragte sie sich : " Ob er eine liebt ? Aber wen ?
 Ich habe mich bisher mit allen Damen vertragen , mit meiner nur nicht " .
 Leo ärgerte sich über ihre Emsigkeit . " Warum zersticht sie sich die Finger ? " dachte er .
 Er begann dann von Frau Homais zu sprechen , über deren sehr nachlässige Kleidung sich die beiden sonst häufig amüsierten .
 Zuweilen freilich erschrak sie vor den Irrwegen , auf die sie in Gedanken geriet . Und immer mußte sie lächeln , wenn sie in einem fort hörte , daß sie glücklich sei , oder wenn sie sich gar selber noch Mühe gab , so zu tun und die Leute in ihrem Glauben zu lassen .
 Mit einem Male , ohne daß sie sich über den Vorgang klar ward , fand sie sich auf dem Wege zur Kirche . Ein Drang nach Andacht hatte sie ergriffen : ihre Seele sehnte sich , darin aufzugehen und alles Irdische zu vergessen .
 Trotzdem sich der Geistliche unterhielt , warf er seinen Blick doch hin und wieder in die Kirche , wo die Jungen , die niedergekniet waren , sich gegenseitig mit den Schultern anrempelten , so daß sie reihenweise wie die Kegel umpurzelten .
 Nimm mich ! " Aber vor den Hindernissen , die sich der Verwirklichung dieses Dranges entgegengestellt hätten , verzagte Emma von vornherein , und der Schmerz darüber schürte ihre Sehnsucht zu noch heißerer Glut .
 Wenn der Mann trotzdem sein Vergiftungswerk fortsetzte , sollte man da nicht das Recht haben , sich an die Polizei zu wenden ?
 Da der Oberst der Bürgergarde und der Hauptmann der Feuerwehr eifersüchtig aufeinander waren , wollte jeder den andern ausstechen , und so exerzierten beide ihre Mannschaft für sich .
 " Warum sollen wir uns von fremden Leuten belästigen lassen ? " meinte Rudolf . " Noch dazu heute , wo ich das Glück habe , mit Ihnen " ...
 Ein paar Herren schritten langsam zwischen den beiden Reihen hin , besichtigten jedes Tier einzeln und eingehend und berieten sich jedesmal hinterher in flüsternder Weise .
 Sie mußten sich einen Augenblick voneinander trennen , weil sich ein Mann zwischen sie drängte , der einen Turm von Stühlen schleppte .
 " Spotten Sie doch nicht über mich ! " bat er .
 Nachdem er ein paar Zettel geordnet und sich dicht vor die Augen gehalten hatte , begann er : " Meine Herren !
 Man hat sich ja längst im Traumland gesehen " ... Er blickte Emma an .
 Mit einem Worte : wo mehr Intelligenz ? Meine Herren , ich meine natürlich nicht jene oberflächliche Intelligenz , mit der sich müßige Geister brüsten , nein , ich meine die gründliche und maßvolle Intelligenz , die sich nur mit ersprießlichen Absichten betätigt und damit dem Vorteile des Einzelnen wie der Förderung der Allgemeinheit dient und eine Stütze des Staates ist , durchdrungen von der Achtung vor den Gesetzen und dem Gefühle der Pflichterfüllung " ...
 Möge diese Versammlung für Sie eine Art friedlicher Kampfplatz sein , auf dem der Sieger beim Verlassen der Arena dem Besiegten die Hand drückt wie einem Bruder und ihm den gleichen Erfolg für die Zukunft wünscht ! Und Ihr , Ihr würdigen Dienstboten , bescheidenes Hofgesinde , um deren mühevolle Arbeit sich bisher noch keine Regierung gekümmert hat , kommt her und empfangt den Lohn für Eure stille Tüchtigkeit und seid überzeugt , daß die Fürsorge des Staates fortan auch Euch gelten wird , daß er Euch ermutigt und beschützt , daß er Euch auf begründete Beschwerden hin recht geben wird und Euch , soweit es in seiner Macht steht , die Bürde Eurer opferfreudigen Arbeit erleichtern wird ! "
 " Wenn sie mich vom ersten Tage an geliebt hat , wird sie mich nach dem Hangen und Bangen des Wartens nur um so mehr lieben .
 " Aber wenn ich mich auch nicht habe sehen lassen " , fuhr er fort , " wenn ich nicht mit Ihnen reden durfte , so habe ich doch wenigstens das gesehen , was Sie umgibt .
 Nun schilderte ihm Homais , wie frei und flott er sich nach einer Operation werde bewegen können . Auch gab er ihm zu verstehen , daß er dann mehr Glück bei den Weibern haben würde , worüber der Bursche albern grinste .
 Genau so steht es mit ihren Schieloperationen , Chloroform-Betäubungen , Blaseneingriffen ! Das ist alles Kapitalunfug gegen den sich der Staat ins Zeug legen sollte !
 " Laß mich in Ruhe ! " sagte sie und stellte den Stärketopf beiseite . " Scher dich lieber an _ deine _ Arbeit !
 Bei Gott , den werd ich mir vom Herrn Doktor zurückgeben lassen ! "
 Ich glaube , in dem Augenblick , wo ich spüre , daß sich der Wagen in Bewegung setzt , werde ich das Gefühl haben , in einem Luftschiffe aufzusteigen , zur Reise in die Wolken hinein !
 Auch ich habe zunächst gar nicht daran gedacht , habe mich in unserm Höhenglücke behaglich gesonnt , mich in ein Märchenland geträumt und mich um keine Folgen gekümmert " ...
 Sie faltete ihre Serviette auseinander , als ob sie sich die ausgebesserten Stellen genau ansehen wollte , und wirklich tat sie das und begann die Fäden des Gewebes zu zählen ...
 Er selbst hatte sich um andre Dinge zu kümmern und dachte nicht mehr daran .
 Emma war seelisch noch viel zu schwach , um sich mit geistigen Dingen ernstlich befassen zu können . Überdies stürzte sie sich auf diese Bücher mit allzu großem Bedürfnis nach wirklicher Erbauung .
 " Sehr wahr ! Sehr wahr ! " gab der gutmütige Pfarrer zu , indem er sich wieder in seinen Stuhl zurücklehnte .
 Sie versuchte sich zur nüchternen Anschauung zu zwingen .
 Anfangs unterhielten sie sich von Emmas Krankheit . Sie versuchte mehrfach , dem Gespräch eine andere Wendung zu geben , indem sie die Bemerkung machte , sie fürchte , Herrn Leo könne das langweilen . Darauf erzählte dieser , er müsse sich in Rouen zwei Jahre tüchtig auf die Hosen setzen , um sich in die hiesige Rechtspflege einzuarbeiten . In der Normandie mache man alles anders als in Paris . Dann erkundigte er sich nach der kleinen Berta , nach der Familie Homais , nach der Löwenwirtin . Mehr konnten sie sich in Karls Gegenwart nicht sagen , und so stockte die Unterhaltung . Aus der Oper kommende Leute gingen vorüber , laut pfeifend und trällernd :
 Man darf sich nicht an unpraktische Vergnügungen gewöhnen , wenn man zu Hause tausend Pflichten hat " ...
 Einmal zum Beispiel kam ich zu Ihnen ... aber Sie werden sich wohl nicht mehr daran erinnern ? "
 " Seien Sie mir nicht bös ! " sagte er und wich zurück .
 Wollen Sie sich die Sehenswürdigkeiten der Kirche ansehen ? "
 Emma verzichtete auf Einzelheiten und verließ die Apotheke , da Homais seine Strafpredigt wieder aufgenommen hatte , während er sich mit seinem Käppchen Luft zufächelte .
 Sie wandten sich noch einmal um und umarmten sich von neuem . Da versprach ihm Emma , sie wolle demnächst Mittel und Wege finden , damit sie sich wenigstens einmal jede Woche sehen könnten .
 Aus den hohen Fabrikessen quollen dichte braune Rauchwolken , die sich oben in der Luft auflösten .
 Bisweilen trieb ein frischer Windstoß das dunstige Gewölk nach der Sankt Katharinen-Höhe hin , an deren steilen Hängen sich die luftige Flut geräuschlos brach .
 Wenn sie sich Leo auf die Knie setzte , pendelte sie mir ihren Beinen und balancierte die zierlichen Schuhe mit den großen Zehen .
 Der Geruch der heißen Brennscheren und der fettigen Hände , die sich mit ihrem Haar zu schaffen machten , betäubte sie beinahe . Es fehlte nicht viel , so wäre sie unter ihrem Frisiermantel eingeschlafen .
 Log sie das , um jede Nachforschung zu vereiteln oder um sich ein gewisses Ansehen zu verleihen , dieweil ein kriegerischer und gewiß vielumworbener Mann zu ihren Füßen gelegen haben sollte ?
 " Sehr begreiflich ! " meinte der Notar . " Ein Mann der Wissenschaft darf sich durch die Alltagsdinge nicht ablenken lassen " .
 Sie sprach den Wunsch aus , er solle sich immer in Schwarz kleiden und sich eine sogenannte Fliege stehen lassen , damit er aussähe wie Ludwig der Dreizehnte auf dem bekannten Bilde .
 Schließlich eilte sie in seine Kanzlei . Unter allen möglichen Mutmaßungen , wobei sie ihm den Vorwurf der Gleichgültigkeit und sich selber den der Schwäche machte , verbrachte sie dann den Nachmittag , die Stirn gegen die Scheiben gepreßt , im Boulogner Hofe .
 Um zwei Uhr saßen Leo und Homais immer noch bei Tisch . Der große Saal des Restaurants leerte sich . Sie saßen am Ofen , der die Form eines hochragenden Palmenstammes hatte , dessen innen vergoldete Fächer sich unter der weißen Decke ausbreiteten . Neben ihnen , im hellen Sonnenlichte , hinter Glaswänden , sprudelte ein kleiner Springbrunnen über einem Marmorbecken . An seinem Rande hockten zwischen Brunnenkresse und Spargel drei schläfrige Hummern ; daneben lagen Wachteln , zu einem Haufen aufgeschichtet .
 Wie friedsam hatte sie damals gelebt ! Sie bekam Sehnsucht nach den jungfräulichen Vorstellungen von der Liebe , die sie sich damals aus Büchern erträumt hatte ...
 Um in der Nacht nicht immer ihren schnarchenden Mann neben sich zu haben , brachte sie es durch allerlei Grimassen so weit , daß er sich in den zweiten Stock zurückzog . Nun las sie bis zum Morgen überspannte Bücher , die von Orgien und von Mord und Totschlag erzählten .
 Leo gab zu guter Letzt sein Ehrenwort , Emma nicht wiederzusehen . Er hielt es nicht . Aber sehr bald bereute er diesen Wortbruch , indem er sich klar ward , in welche Mißhelligkeiten und in was für Gerede ihn diese Frau noch bringen konnte , ganz abgesehen von den Anzüglichkeiten , die seine Kollegen allmorgendlich losließen , wenn sie sich am Kamine wärmten . Er sollte demnächst in die erste Adjunktenstelle rücken . Es ward also Zeit , ein gesetzter Mensch zu werden . Aus diesem Grunde gab er auch das Flötespielen auf . Die Tage der Schwärmereien und Phantastereien waren für ihn vorüber ! Jeder Philister hat in seiner Jugend seinen Sturm und Drang , und wenn der auch nur einen Tag , nur eine Stunde währt . Einmal ist jeder der ungeheuerlichsten Leidenschaft und himmelstürmender Pläne fähig . Den spießerlichsten Mann gelüstet es einmal nach einer großen Kurtisane , und selbst im nüchternen Juristen hat sich irgendwann einmal der Dichter geregt .
 So verächtlich ihr die Verflachung ihres Glückes auch vorkam : aus Gewohnheit oder Verderbtheit klammerte sie sich doch daran . Der Sinnengenuß ward ihr immer unentbehrlicher , so sehr sie sich auch nach höheren Wonnen sehnte .
 Sie hätte fliegen mögen , sich wie ein Vogel hoch emporschwingen und sich rein baden im kristallklaren Äther .
 Aber wenn ihre Blicke den chinesischen Ofenschirm streiften oder die breiten Gardinen oder die Lehnsessel , kurz alle die Dinge , mit denen sie sich die Armseligkeit ihres Lebens verschönt hatte , fühlte sie kaum einen Moment Reue , hingegen ein grenzenloses Mitleid mit sich selber , das ihre Wünsche eher noch anfachte als unterdrückte .
 Emma dachte zurück an den Tag , da sie mit Hangen und Bangen in das Mittelschiff eingetreten war , das sich so hoch vor ihr wölbte und ihr damals doch klein erschien im Vergleich zu ihrer grenzenlosen Liebe ... Sie ging weiter . Unter ihrem Schleier strömten die Tränen über ihre Wangen . Sie war wie betäubt , sie schwankte und war einer Ohnmacht nahe .
 Sie machte einen Versuch , ihn zu rühren . Das brachte sie aber nur selbst in Rührung . Sie erzählte ihm von der Enge ihres häuslichen Lebens , von ihrem Unbefriedigtsein , von ihren Bedürfnissen . Der Notar verstand das : eine elegante Frau ! Und ohne sich vom Essen abhalten zu lassen , drehte er seinen Stuhl nach ihr um . Er berührte mit einem Knie ihren Schuh , dessen Sohle am heißen Ofen zu dampfen begann .
 Als sie ihn aber um tausend Taler anging , biß er sich auf die Lippen und erklärte , es tue ihm ungemein leid , daß er die Verwaltung ihres Vermögens nicht rechtzeitig in die Hände bekommen habe . Es gäbe tausend Möglichkeiten , selbst für eine Dame , ihr Geld gewinnbringend anzulegen .
 Nun ward sie sich auch wieder ihrer Not bewußt , ihres tiefen Elends .
 Der Schlüssel drehte sich im Schloß . Sie stürzte nach links , griff nach dem dritten Wandbrett -- ihr Gedächtnis führte sie richtig -- , hob den Deckel der blauen Glasbüchse , faßte mit der Hand hinein und zog die Faust voll weißen Pulvers heraus , das sie sich schnell in den Mund schüttete .
 Nichts fiel ihm von jeher schwerer , als sich von berühmten Menschen zu trennen . So beschwor er denn Larivière , er möge ihm die hohe Ehre erweisen , zum Frühstück sein Gast zu sein .
 Man schickte ganz rasch nach dem Goldnen Löwen nach Tauben , zu Tüvache nach Sahne , zu Lestiboudois nach Eiern und zum Fleischer nach Koteletts . Der Apotheker war selbst bei den Vorbereitungen zum Mahle behilflich , und Frau Homais , sich ihre Jacke zurechtzupfend , sagte :
 " Wie hat sich denn die Vergiftung eigentlich ereignet ? "
 Nach dem Tode eines Menschen sind die Umstehenden immer wie betäubt . So schwer ist es , den Hereinbruch des ewigen Nichts zu begreifen und sich dem Glauben daran zu ergeben .
 Man müsse sich ohne Murren seinem Ratschluß unterwerfen . Man müsse ihm sogar dafür danken .
 Emmas Kopf war ein wenig nach der rechten Schulter zu geneigt . Ihr Mund stand offen und sah wie ein schwarzes Loch im unteren Teil ihres Gesichtes aus . Beide Daumen hatten sich fest in die Handballen gedrückt . Etwas wie weißer Staub lag in ihren Wimpern , und die Augen verschwammen bereits in blassem Schleim , der wie ein dünnes Gewebe war , als hätten Spinnen ihr Netz darüber gesponnen . Das Bettuch senkte sich von ihren Brüsten bis zu den Knien und hob sich von da an nach ihren Fußspitzen . Karl hatte die Empfindung , ein schweres Etwas , ein ungeheures Gewicht laste auf ihr .
 Er erhob sich jedesmal , drückte dem Kommenden stumm die Hand , der sich dann zu den andern setzte , die nach und nach einen großen Halbkreis um den Kamin bildeten . Alle hatten die Köpfe gesenkt .
 Und zum Apotheker gewandt : " Helfen Sie uns doch !
 " Es ist unnatürlich " , sagte der Apotheker , " daß sich ein Mann des Weibes enthalten soll .
 Zwei Stunden lang mußte sich Karl von den Hammerschlägen martern lassen , die von den Brettern zu ihm hallten .
 " Wie hätte sich meine arme Frau darüber gefreut ! "
 Nun begann er sich seiner kleinbürgerlichen Obskurität zu schämen ; er bekam genialische Anwandlungen .
 An Sommerabenden nahm er sein Töchterchen mit sich hinaus auf den Friedhof .
 Unter anderen befand sich ein Haufe dieser lustigen Teufel , welche die Scheiben eines Fensters eingestoßen und sich keck auf das Gesims gesetzt hatten , und von wo aus sie ihre Blicke und Spöttereien abwechselnd bald nach innen , bald nach außen , auf die Menge im Saale und auf die des Platzes hinschickten .
 " Gewiß ! " antwortete der Dichter , indem er sich vornehm in die Brust warf ; " das heißt , wir sind zwei : Johann Marchand , der die Bretter zugeschnitten , das Gerüst des Theaters und das Holzwerk aufgebaut hat , und ich , der das Stück gemacht hat .
 Nachdem er sich von seiner ersten Bestürzung erholt hatte , ermannte er sich und rief den vier Personen auf der Bühne zu : " Fahret fort , zum Teufel , fahret fort ! " ohne auch nur sich gemüßigt zu fühlen , einen verächtlichen Blick auf die zwei Störenfriede zu werfen .
 Uebrigens war der Herr Cardinal von Bourbon ein schöner Mann ; er trug ein schönes rothes Kleid , das ihm sehr gut stand ; daher hatte er alle Weiber für sich und folglich die bessere Hälfte der Zuhörerschaft .
 Johannes Frollo von Molendino aber hatte , als Bruder eines Archidiaconus , sich kühn an das rothe gemacht und brüllte aus Leibeskräften , seine frechen Augen auf den Cardinal heftend : " Cappa repleta mero ! "
 Die Ankunft der erlauchten Gäste hatte ihn ganz und gar nicht vermocht , seinen Stand zu verlassen ; und während die Prälaten und Gesandten in den Sperrsitzen der Tribüne sich ganz wie holländische Häringe zusammendrängten , hatte er es sich bequem gemacht und seine Beine auf dem Gesimse ungenirt übereinander geschlagen .
 Mit Ausnahme von Gisquette und Liénarde , die sich von Zeit zu Zeit umwandten , wenn Gringoire sie am Aermel zog , den großen , geduldigen Nachbar ausgenommen , hörte kein Mensch hin , niemand sah auf das arme , verlassene Schauspiel , und Gringoire sah die Gesichter nur noch von der Seite .
 Nach alle den fünf- und sechseckigen und unregelmäßigen Gesichtern , welche nach und nach in jenem Guckloche erschienen waren , ohne das Ideal des Häßlichen , das sich in den erhitzten Köpfen gebildet hatte , zu verwirklichen , bedurfte es nichts Geringeren , als der grandiosen Fratze , welche soeben die Versammlung berückt hatte und die Stimmen erhielt .
 Ein dicker Kopf , der von rothen Haaren starrte ; zwischen beiden Schultern ein ungeheurer Buckel , dessen Gegenstück man vorn sehen konnte ; Schenkel und Beine in so widernatürlicher Stellung , daß sie sich nur an den Knien berührten , und von vorn gesehen zwei Sichelbogen glichen , die am Griff verbunden waren ; mächtige Füße , ungeheure Hände , und bei all dieser Mißgestaltung ein schrecklicher Anstrich von Stärke , Gewandtheit und Muth : eine sonderbare Ausnahme von der ewigen Regel , nach welcher Kraft wie Schönheit aus der Harmonie entspringt .
 " Du bist ein Kerl , mit dem ich Lust habe , eins zu trinken , sollte es mir auch zwölf neue Tournosen kosten " .
 Aber so enttäuscht Gringoire auch war , das Ganze dieses Bildes war nicht ohne Reiz und ohne Zauber ; das Freudenfeuer beleuchtete die Scene mit grellem , rothen Lichte , welches auf den Gesichtern der Menge ringsherum , auf der braunen Stirn des jungen Mädchens lebhaft zitterte , und im Hintergrunde des Platzes einestheils auf die alte , schwarze und furchige Façade des Säulenhauses , anderntheils auf den Arm des steinernen Galgens einen bleichen Schimmer warf , der sich mit ihren wankenden Schatten mischte .
 Man ließ sie beide in einer engen und finstern Straße verschwinden , wohin sich niemand hinter ihnen her wagte , so sehr versperrte der bloße Gedanke an den zähnefletschenden Quasimodo den Eintritt in dieselbe .
 Er verglich sich selbst gern mit Muhameds Grab , welches nach entgegengesetzten Seiten von zwei Magneten gezogen wird , und ewig zwischen Höhe und Tiefe , zwischen Wölbung und Boden , zwischen Fall und Aufflug , zwischen Zenith und Fußpunkt schwankt .
 " Hole dich der Teufel ! " sagte Gringoire , " und mich dazu , wenn ich verstehe , was du sagen willst ! "
 Dieses Etwas , oder vielmehr dieser Jemand , war ein kleiner Blinder mit jüdischem , bärtigen Gesichte , welcher den Ort rings um sich her mit einem Stocke betastete und von einem großen Hunde gezogen , ihm mit ungarischem Accente zunäselte : " Facitote caritatem ! "
 Anfangs war aus seinem Dichterkopfe , oder vielleicht und um es geradeheraus ganz prosaisch zu sagen , aus seinem leeren Magen ein Dunst , eine Benebelung so zu sagen , emporgestiegen , welche sich zwischen ihn und die Dinge rings herum verbreitete , und ihm diese nur im unzusammenhängenden Traumbilde , in jener flüchtigen Unbestimmtheit hatte erkennen lassen , welche alle Umrisse schwanken macht , alle Gestalten verzerrt , die Gegenstände sich in ungeheuern Gruppen zusammenballen läßt , die Wirklichkeit in Traumbilder verwandelt , aus Menschen Gespenster macht .
 Das Schauspiel , welches sich Gringoire ' s Augen darbot , als ihn seine zerlumpte Bedeckung schließlich am Ziele seines Marsches ablieferte , war nicht geeignet , ihn wieder an Dichtung denken zu lassen , nicht einmal an die der Hölle .
 Wenn wir uns nicht im fünfzehnten Jahrhunderte befänden , möchte man behaupten , Gringoire wäre aus demjenigen Michel Angelo ' s in dasjenige Callots gerathen .
 " Ich werde Mühe haben , mich aus der Schlinge zu ziehen " , dachte Gringoire .
 Als er sah , daß keine Frist , kein Aufschub , keine Ausflucht möglich , faßte er sich kühn ein Herz ; er schlug den rechten Fuß um den linken , richtete sich auf diesem in die Höhe und streckte den Arm aus ... aber in dem Augenblicke , wo er die Puppe berührte , begann sein Körper , der nur einen Fuß als Stütze hatte , auf dem dreibeinigen Schemel zu wanken ; er wollte sich unwillkürlich an die Puppe anlehnen , verlor das Gleichgewicht und fiel in seiner ganzen Länge auf die Erde , völlig betäubt von dem verhängnisvollen Klingen der tausend Glöckchen der Puppe , die , dem Stoße seiner Hand nachgebend , erst eine Drehung um sich selbst beschrieb , dann zwischen den beiden Pfosten majestätisch hin- und herschwankte .
 Doch geht das mich nichts an ; ich komme jetzt zur Hauptsache .
 Das junge Mädchen saß ihm gegenüber und sah seinem Treiben schweigend zu ; sichtbar mit einem andern Gedanken beschäftigt lächelte sie zeitweilig dazu , während ihre zarte Hand den Kopf der klugen Ziege streichelte , die sich sanft an ihre Knien geschmiegt hatte .
 Das geht ohne Störung , ohne Anstrengung , ohne Rückschritt vor sich , zufolge eines ruhigen Naturgesetzes .
 Im fünfzehnten Jahrhunderte bespülte die Seine fünf Inseln im Stadtgebiete von Paris : die Insel Louviers , wo damals Bäume standen und heute sich nichts weiter als Gehölz befindet ; die Kuhinsel und die Insel Notre-Dame , beide wüst bis auf eine elende Hütte , beide Lehen des Bischofs von Paris ( im siebzehnten Jahrhunderte hat man aus diesen beiden Inseln eine einzige gemacht und bebaut , die nun Insel des heiligen Ludwig heißt ) ; endlich diejenige der Altstadt , und an ihrer Spitze die kleine Insel des Kuhfährmannes , die seitdem unter dem Fundamente des Pont-Neuf verschwunden ist .
 Diese zwei großen Straßen , die sich mit den beiden ersten kreuzten , bildeten die Unterlage , über welche das nach allen Seiten hin verschlungene , dichte und labyrinthische Straßennetz von Paris sich erstreckte .
 Aber da lagen die Hauptmassen , die man unterschied , sobald das Auge sich in diesen Gebäudewogen zurechtzufinden begann .
 Ganz nahe unterschied man den vierseitigen Bereich des Marktplatzes von Saint-Germain , wo sich heute noch der Marktplatz befindet ; dann den Pranger des Abtes , einen kleinen , hübschen runden Thurm , der durch ein kegelförmiges Bleidach entsprechend gekrönt wurde . Weiter davon lagen die Ziegelscheune , die Backhausstraße , welche nach dem Bezirksbackhause führte , dann die Mühle auf ihrem Hügel , schließlich das Spital , ein abseits gelegenes , kaum beachtetes Häuschen .
 Richtete sich das Auge dann weiter auf die Galerien dieses Palastamphitheaters , das sich weithin über den Boden erstreckte , so traf es , nachdem der Blick ein tiefes , das Häusermeer der Altstadt durchziehendes Thal überflogen hatte , welches den Lauf der Straße Saint-Antoine bezeichnete , auf das Haus Angoulême , einen ungeheuern Bau aus verschiedenen Zeitperioden , in dem sich ganz neue und glänzend helle Theile zeigten , welche sich in diesem Ganzen kaum anders , denn ein rother Flicklappen auf einem blauen Wamms ausnahmen .
 Rechts von den Parlamentsgerichtsgebäuden sehen wir jene Verbindung ungeheurer , düsterschwarzer Thürme , die sich einer an den andern drängen und gleichermaßen von einem Zirkelgraben eingeschnürt sind ; jenen weit mehr von Schießscharten als von Fenstern durchbrochenen Vertheidigungsthurm , jene beständig erhobene Zugbrücke , jenes immer geschlossene Fallgatter : - es ist die Bastille .
 So bewunderungswürdig Euch das heutige Paris bei alledem erscheinen mag , so ruft Euch das Paris des fünfzehnten Jahrhunderts zurück , bauet es im Geiste wieder auf , blickt am Tage durch jene überraschende Reihe von Thurmspitzen , Kirch- und Glockenthürmen ; gießet mitten in der ungeheuern Stadt die Seine mit ihren breiten , grünen und gelblichen Lachen aus , die dadurch schillernder als eine Schlangenhaut erscheint ; theilt sie an der Spitze der Inseln ; kräuselt sie unter den Bogen der Brücken ; sondert das gothische Profil dieses altertümlichen Paris zierlich auf einem azurnen Horizonte ab ; lasset seinen Umriß in einem Winternebel , der sich an die zahllosen Schornsteine heftet , wogen ; taucht die Stadt in eine tiefe Nacht und betrachtet das sonderbare Spiel von Finsternis und Licht in diesem düstren Häuserlabyrinthe ; laßt einen Mondstrahl darauf fallen , der es undeutlich abgrenzt und die großen Thurmknöpfe aus dem Nebel hervortreten läßt ; oder wiederholt diesen nächtlichen Schattenriß noch einmal , frischet die Tausende von spitzen Winkeln der Thurmdächer und Häusergiebel mit Schatten auf ; lasset ihn auf dem kupferfarbigen Abendhimmel zackiger als eine Haifischkinnlade hervortreten : - und dann vergleichet !
 Die Art lebenden Wesens , welches auf diesem Brette am Morgen des Sonntags Quasimodo , im Jahre des Herrn 1467 lag , schien im hohen Grade die Neugierde der ziemlich beträchtlichen Menschenmenge zu erregen , die sich um das Bettgestell herum angesammelt hatte .
 Dabei , und weil er mehr als vordem sich in seine geliebten Bücher versenkte , die er nur verließ , um auf ein Stündchen nach dem Lehnsgute Le-Moulin zu eilen , hatte ihm diese für sein Alter so seltene Mischung von Gelehrsamkeit und Charakterfestigkeit rasch die Achtung und Bewunderung seines Klosters erworben .
 Er hatte sich dem unglücklichen kleinen Geschöpfe genähert , das in jenem Augenblicke gerade so verabscheut und bedrohet war .
 Mit der Zeit hatte sich ein gewisses inniges Band gebildet , welches den Glöckner mit der Kirche verband .
 Während der Thurm bebte , schrie er und knirschte mit den Zähnen , seine rothen Haare sträubten sich , seine Brust hob sich mit dem Geräusche eines Blasebalgs , sein Auge sprühte Flammen , das Glockenungethüm tobte laut schnaubend unter ihm ; und das war jetzt nicht mehr die große Glocke von Notre-Dame und auch nicht Quasimodo : das war ein Traumbild , ein Wirbel , ein Sturm , der Koller eines Pferdes beim Entstehen eines Geräusches , ein Geist , der sich an einen dahinfliegenden Sattelsitz angeklammert , ein sonderbarer Centaur , der halb Mensch , halb Glocke ist , eine Art furchtbarer Astolph auf einem seltsamen , lebenden Hippogryphen von Erz durch die Luft geführt .
 Welcher geheime Gedanke ließ seinen Mund mit so großer Bitterkeit in demselben Augenblicke lächeln , wo seine zusammengezogenen Augenbrauen sich einander wie zwei Stiere näherten , die miteinander kämpfen wollen ?
 In Folge seines Standes und seines Charakters hatte er sich immer von den Frauen ferngehalten ; er schien sie mehr als je zu hassen .
 Claude hatte sich nach Beendigung der Messe soeben in seine Stiftspfründezelle im Kloster Notre-Dame zurückgezogen .
 Und indem er das Fenster der Zelle öffnete , deutete er mit dem Finger auf die mächtige Notre-Damekirche , welche am gestirnten Himmel die schwarzen Umrisse ihrer beiden Thürme , ihrer steinernen Flächen und ihres mächtigen Dachrückens abhob und einer ungeheuern , zweiköpfigen Sphinx glich , die sich mitten in der Stadt niedergesetzt hatte .
 Coictier , der sich mit Begierde dem Buche genähert hatte , konnte den Ausruf nicht unterdrücken : " Ei , aber ! was giebt es denn so Schreckliches in diesem › Glossa in epistolas D. Pauli . Norimbergae , Antonius Koburger , 1474 ‹ .
 Die Ueberlieferungen hatten Sinnbilder hervorgebracht , unter denen jene wie der Stamm eines Baumes unter seinem Blätterwerk verschwanden ; alle diese Sinnbilder , an welche die Menschheit glaubte , begannen mit der Zeit zuzunehmen , sich zu vervielfältigen , zu verbinden und sich mehr und mehr zu verwirren ; die ersten Baudenkmäler genügten nicht mehr , sie in sich aufzunehmen ; sie waren überall aus den beengenden Formen herausgequollen ; kaum drückten diese Denkmäler noch die ursprüngliche Ueberlieferung aus , welche wie sie , einfach und nackt , auf dem Erdboden ruhte .
 Das Sinnbild hatte Bedürfnis , sich in dem Gebäude zu enthüllen .
 Sie wird sich dem Gesetze der Wissenschaft unterwerfen , wel che dasselbe einstmals von ihr erhielt .
 Man soll die Vergangenheit auf diesen marmornen Blättern wiederlesen , man muß das von der Baukunst geschriebene Buch bewundern und fortwährend wieder durchblättern ; aber man darf die Größe des Denkmales nicht in Abrede stellen , das sich auch seinerseits die Buchdruckerkunst aufrichtet .
 Der Barbedienne schlägt drauf los wie ein Tauber - was er auch ist ! - Ich will mein Bruder , der Archidiaconus , sein , wenn mich das irgendwie zu spielen hindert , zu spielen am Tage , zu spielen des Nachts , für das Spiel zu leben , für das Spiel zu sterben und meine Seele nach meinem Hemde zu verspielen ! - Heilige Jungfrau , wie viel Mädchen sind das !
 " Ich muß Euch begreiflich machen , Ihr Schelm und Spitzbube , daß Ihr Euch erlaubt , es am schuldigen Respect fehlen zu lassen gegen den Untersuchungsrichter beim Châtelet , gegen einen Beamten , der mit dem öffentlichen Sicherheitsdienste von Paris betraut ist , der die Obliegenheit hat , nach Verbrechen , Vergehen und schlechtem Gesindel zu forschen ; alle Erwerbszweige zu beaufsichtigen und jedes Vorrecht zu verbieten ; der das Straßenpflaster zu unterhalten hat ; der die Hökereien mit Federvieh , Geflügel und Wildpret verhindern muß ; der das Brennholz und andere Holzsorten messen , die Stadt vom Unrath und die Luft von ansteckenden Krankheitsstoffen reinigen zu lassen hat ; der sich unausgesetzt dem öffentlichen Wohle widmen muß - kurz alles ohne Gehalt und Aussichten auf Belohnung !
 Inzwischen haben vier Gerichtsdiener zu Pferde , die sich soeben an den vier Seiten des Prangers aufstellen , schon ein gut Theil des auf dem Platze zerstreuten " Volkes " um sich geschaart , das in der Hoffnung auf eine kleine Urtheilsvollstreckung sich zur Ausdauer und Langeweile verurtheilt .
 Von Zeit zu Zeit brachte sie dem elenden Büßer etwas Speise , sah durch das Loch , ob er noch lebte , kümmerte sich nicht um seinen Namen , wußte kaum seit wie viel Jahren er hinzusterben begonnen hatte ; und dem Fremden , welcher sich nach dem lebenden Skelette erkundigte , das in dieser Höhle verfaulte , antworteten die Nachbarn , im Falle der Büßer ein Mann war , einfach : " Es ist der Klausner " ; bei einer Frau : " Es ist die Klausnerin " .
 Die gute dicke Oudarde wollte erwidern , und im Streite darüber wären sie sich vielleicht an die Hauben gerathen , wenn Mahiette nicht plötzlich gerufen hätte : " Sehet doch jene Leute , welche sich da unten am Ende der Brücke zusammengerottet haben !
 Die galante Lebensweise begann von neuem ; man besuchte die Chantefleurie wieder ; sie fand wieder Kunden für ihre Waare , und aus dem ganzen Sündengelde schaffte sie Wickelzeug , Kindermützchen , Brustlätzchen , Spitzenjäckchen und kleine Seidenmützchen an , ohne je daran zu denken , sich wieder eine Bettdecke zu kaufen ... Mein Eustache , ich habe dir schon gesagt , daß du mir den Kuchen nicht ißt ! ...
 Die Chantefleurie hatte sich auf den kleinen Schuh geworfen - alles , was ihr noch blieb von dem , das sie so sehr geliebt .
 Mahiette kam gerührt , schweigend und auf den Fußzehen herbei , als ob sie sich dem Lager eines Sterbenden nähere .
 Die schlichte und mitleidige Oudarde , welche aus ihren letzten Worten zu entnehmen glaubte , daß sie sich noch über die Kälte beklagte , antwortete ihr treuherzig : " Nun , wünscht Ihr ein wenig Feuer ? "
 Ein Kind , das arglos den schlecht brennenden Zünder einer Petarde anbläst , und sich dieselbe ins Gesicht explodiren macht , kann nicht mehr entsetzt sein , als es Mahiette bei der Wirkung dieses Namens war , nachdem sie ihn plötzlich in die Zelle von Schwester Gudule hineingerufen hatte .
 Der Zorn aber und der Haß und die Verzweiflung lagerten auf diesem häßlichen Gesichte nach und nach eine immer düsterere Wolke ab , die sich immer mehr mit Zündstoff füllte , welcher in zahllosen Blitzen aus dem Auge des Cyklopen zuckte .
 Ohne sich von ihrem Stuhle zu erheben , nahm Frau Aloïse das Wort : " Ist sie nicht eine von den Zigeunerinnen , welche voriges Jahr durch das Gibard-Thor hereingekommen sind ? "
 Sicher belebte ein undeutlicher und unbestimmter Wunsch , dem schönen Offizier zu gefallen , alle zugleich ; gewiß war seine glänzende Uniform das Ziel aller ihrer Koketterien , und ebenso sicher war seit seiner Gegenwart eine gewisse geheime , versteckte Eifersucht bei ihnen vorhanden , welche sie sich selbst kaum zu gestehen wagten , die aber nichts desto weniger alle Augenblicke aus ihren Geberden und Worten hervorleuchtete .
 " Was wollt Ihr damit sagen ? " fragte der Archidiaconus , welcher sich bei dieser Erzählung allmählich beruhigt hatte .
 Und zornig warf er den Hammer von sich .
 Was beim ersten Blicke unserem Freunde Johann auffiel ( der , wie man wohl denken kann , sich in seinem Winkel so eingerichtet hatte , um alles nach Belieben sehen und hören zu können ) , war die tiefe Trauer , welche in der Kleidung und im Antlitze des neuen Ankömmlings sich zeigte .
 Sie fliegt , sie ist fröhlich , sie ist eben zum Leben erwacht , sie sucht den Frühling , die freie Luft , die Freiheit : ach , ja ! aber wenn sie sich in die gefährliche Gespinnstrosette stürzt , kommt die Spinne heraus , die schreckliche Spinne !
 Er stieß mit dem Fuße auf , als er sich wieder auf ebener Erde befand . " Ach " , sagte er , " gutes und ehrenwerthes Pflaster von Paris ! Die verdammte Treppe , welche die Engel der Jacobsleiter selbst außer Athem bringen kann !
 War der da der Phöbus , dessen verfluchter Name seit seiner Zusammenkunft mit Gringoire sich in alle seine Gedanken drängte ?
 Mag mich der große Teufel Neptunus aufspießen , wenn ich Euch nicht zum glücklichsten Geschöpfe der Welt mache .
 Während er das mit innigstem Tone sprach , drängte er sich ganz nahe an die Zigeunerin heran ; seine liebkosenden Hände hatten sich wieder um diesen zarten und schmiegsamen Leib geschlungen ; sein Auge glühte immer mehr und mehr , und alles kündete an , daß Herr Phöbus sich offenbar einem jener Augenblicke näherte , in welchem Jupiter selbst so viele Thorheiten begeht , daß der gute Homer sich genöthigt sieht , eine Wolke zu seiner Hilfe herbeizurufen .
 Das junge und schöne Mädchen , das in ihrem Seelenaufruhr diesem feurigen Jünglinge ergeben war , verwandelte das Blut seiner Adern in geschmolzenes Blei . In seinem Innern gingen die seltsamsten Bewegungen vor sich ; sein Auge heftete sich mit wollüstiger Eifersucht an jede dieser losgenestelten Nadeln .
 Als ein Rath darauf aufmerksam gemacht hatte , daß die Herren ermüdet wären , und daß es doch wohl sehr lange dauern würde , bis zum Ende der Folterung zu warten , so entgegnete der Präsident , daß ein Gerichtsbeamter wissen müsse , sich für seine Pflicht zu opfern .
 Meister Charmolue legte ein fürchterliches Heft vor sich nieder , begann mit vielen Gestikulationen und übertriebener Betonung der Sachwalterkunst eine lateinische Rede vorzulesen , in welcher alle Beweise des Processes sich auf ciceronischen Umschreibungen , die mit Citaten aus Plautus , seinem Lieblingskomiker , geschmückt waren , aufbauten .
 So lange der Satan , mich anzugreifen , nur flüchtige Schattenbilder von Frauen schickte , die hier und da , in der Kirche , auf den Straßen , auf den Fluren vor meinen Augen vorüberzogen , und die mich kaum in meine Träume verfolgten , siegte ich leicht .
 Ach ! wenn ich wüßte , wo ein Saum deines Kleides schleppt , ich wollte mich mit meinen beiden Händen daranklammern , und du solltest mir wohl mein Kind wiedergeben !
 Als Weltkind und abergläubischer Mensch , wie jeder Soldat , der nichts als Soldat ist , war er , wenn er sich über dieses Abenteuer befragte , nicht eins mit sich hinsichtlich der Ziege ; ferner über die befremdliche Art , mit der er mit Esmeralden zusammengetroffen war ; über die nicht minder sonderbare Weise , mit der sie ihm ihre Liebe hatte errathen lassen ; über ihren Stand als Zigeunerin ; endlich hinsichtlich des gespenstigen Mönches .
 Wie kommt das , daß Ihr mich nicht ein einziges Mal besucht habt ? " Jetzt wurde Phöbus ziemlich ernstlich verlegen .
 Er war wirklich schön : diese Waise , dieses Findelkind , dieser Ausgestoßene ; er fühlte sich erhaben und stark , er sah dieser Gesellschaft , aus der er verbannt worden war , und in der er sich so mächtig ins Mittel schlug , ins Gesicht : dieser menschlichen Gerechtigkeit , der er ihre Beute entrissen hatte , allen diesen Tigern , die mit leeren Backen kauen mußten , diesen Bütteln , diesen Richtern , diesen Henkern , dieser ganzen königlichen Gewalt , die er , der Niedrigste , eben mit der Kraft Gottes gebrochen hatte , bot er Trotz .
 Das Volk , das in jede Heldenthat verliebt ist , suchte ihn mit den Augen in dem düstern Schiffe und bedauerte , daß er sich so schnell seinen Beifallsäußerungen entzogen hatte .
 In der Tiefe seines Herzens rüttelte er seinen ganzen Haß , seine ganze Boshaftigkeit aus ; und er erkannte mit dem kalten Blicke eines Arztes , der einen Kranken untersucht , daß dieser Haß , diese Boshaftigkeit nur verderbte Liebe wären ; daß die Liebe , diese Quelle aller Tugenden im Menschen , im Herzen eines Priesters sich in Schrecknisse aller Art verwandelte , und daß ein Mensch , der geschaffen sei wie er , wenn er Priester werde , den Satan aus sich schüfe .
 Dann kam ein anderer Moment , wo er für sich in ein teuflisches Lachen ausbrach , wenn er sich auf einmal die Esmeralda vorstellte , wie er sie am ersten Tage gesehen hatte : lebhaft , sorglos , heiter , herausgeputzt , tanzend , beflügelt und mit sich im Einklange , und die Esmeralda vom letzten Tage : im Hemde , den Strick um den Hals , langsam mit ihren nackten Füßen die eckige Leiter zum Galgen hinaufsteigend ; er vergegenwärtigte sich dieses zwiefache Gemälde mit einer derartigen Lebendigkeit , daß er einen entsetzlichen Schrei ausstieß .
 Die sich deiner Lieb ' heut freuen , Morgen dich dem Galgen weihen . - Diebe schleichen durch die Nacht .
 Dom Claude hatte nur so viel Zeit , sich auf die Erde zu werfen , um von seinem Bruder nicht getroffen , ins Gesicht gesehen und erkannt zu werden .
 Die Mondsichel , welche sich eben über den Horizont erhob , stand in diesem Augenblicke über der Spitze des Thurmes zur Rechten , und schien wie ein leuchtender Vogel auf dem Rande des in Kleeblattform durchbrochenen Geländers zu sitzen .
 Er erhob sich und weil er Furcht hatte , nahm er , um sich auf dem Wege zu leuchten , die Lampe neben dem Gebetbuche mit .
 Hatte der Verbrecher einmal den Fuß in der Freistätte , so war seine Person geheiligt ; aber er mußte sich hüten , sie zu verlassen : ein Schritt aus dem Heiligthume heraus , und er fiel in die Flut zurück .
 Sie sah , daß sie sich in der Kirche Notre-Dame befand ; sie erinnerte sich , aus den Händen des Henkers entrissen worden zu sein ; daß Phöbus noch am Leben sei , daß Phöbus sie nicht mehr liebte ; und während diese beiden Gedanken , von denen der eine so viel Bitternis über den andern ergoß , auf einmal vor die Seele der armen Sünderin traten , wandte sie sich an Quasimodo , der vor ihr stand , und der ihr Furcht einjagte ; sie sagte zu ihm : " Warum habt Ihr mich gerettet ? "
 Da senkte sie ihre Blicke auf sich selbst nieder , sah , daß sie fast nackt war und erröthete .
 Du denkst doch immer noch an mich !
 Sie hätte sich eher sollen die Nägel ausreißen , als ein solches Wort abdringen lassen .
 " Hinweg , Satan ! " " Liebe mich ! liebe mich ! Erbarmen ! " rief der arme Mönch , indem er sich auf sie wälzte und ihre Schläge mit Liebkosungen vergalt .
 Er hatte aus ihren Reden erfahren , daß seine , beim zerbrochenen Topfe angetraute , Gattin sich in die Kirche Notre-Dame geflüchtet hätte , und er war sehr froh darüber .
 Nichtsdestoweniger machen die Naivetät und Lieblichkeit der Gesichter , die Heiterkeit der Stellungen und Gewandungen , und diese unaussprechliche Lieblichkeit , welche sich mit allen seinen Fehlern verbindet , diese Figuren höchst anmuthig und sehr zierlich , vielleicht sogar beides zu sehr .
 Man hat mir erzählt , sie hätte sich in die Kirche Notre-Dame geflüchtet und wäre dort in Sicherheit ; und ich bin erfreut darüber , und ich habe nicht entdecken können , ob sich die Ziege mit ihr gerettet hat , und das ist alles , was ich davon weiß " .
 Was macht es , wenn ein armes Mädchen sich hinter den Strebepfeilern von Notre-Dame , neben den Schwalbennestern , in Sicherheit bringt ? "
 Wie groß auch immer die Verwirrung auf den ersten Blick war , so konnte man doch in dieser Menschenmenge drei Hauptgruppen unterscheiden , die sich um drei Personen herum drängten , welche der Leser bereits kennt .
 Sie dauerte einige Zeit auf dem Quai fort , dann verschwand sie nach und nach , wie wenn das , was vorüberzöge , sich nach der Seineinsel zu bewegte ; dann hörte die Bewegung ganz auf , und die Quailinie nahm wieder ihre gerade Richtung und Unbeweglichkeit an .
 Wahrscheinlich beobachtete dieser eigenthümliche Aufzug , dem es so sehr angelegen zu sein schien , sich in tiefe Nacht zu hüllen , ein ebenso tiefes Schweigen .
 Es gab nur ein Mittel : sich auf der Schwelle von Notre-Dame tödten zu lassen , wenigstens so lange Widerstand zu leisten , bis Hilfe käme , wenn je welche kommen sollte , und den Schlaf der Esmeralda nicht zu stören . Die Unglückselige würde immerhin früh genug geweckt werden , um in den Tod zu gehen .
 Der Haufe schien mit jedem Augenblicke sich auf dem Vorhofe zu vergrößern .
 Sie verstopften sich die Ohren bei den Musketenschüssen , schlossen ihre Fensterladen , verrammelten ihre Thüren , ließen den Streit sich mit oder ohne Nachtwache beilegen , und am andern Tage erzählte man sich in Paris : " Vergangene Nacht ist Etienne Barbette Gewalt angethan worden . - Dem Marschall von Clermont ist man an den Leib gegangen , u.s.w " .
 Als das geschehen war , wandte der König von Thunes sich um und ließ seine Augen über das Heer schweifen - jene wilde Menge , deren Blicke fast ebenso sehr , wie ihre Piken funkelten .
 Das ungeheuere Holzstück , das bei diesem Sturze von hundert und sechzig Fuß die Mauer schleifte und die Sculpturarbeiten zerschlug , drehte sich mehrere Male um sich selbst wie ein Windmühlenflügel , der allein durch die Luft kreist .
 Jeder suchte so nahe als möglich an sie heranzukommen , um sich unter den Ersten mit hineinstürzen zu können , wenn der Zugang zu dieser strotzend reichen Kathedrale , zu dieser mächtigen Schatzkammer , in der sich die Schätze von drei Jahrhunderten überall her aufgehäuft hatten , frei sein sollte .
 Als er sich mitten auf der Leiter befand , warf er einen schwermüthigen Blick auf die armen todten Gauner , mit denen die Treppe bedeckt war . " Ach " , sagte er , " da liegt ein Berg Leichname , welcher des fünften Gesanges des Iliade würdig ist ! " Dann stieg er weiter hinauf .
 Als der Student sich entwaffnet , entkleidet , machtlos und nackt in diesen fürchterlichen Händen befand , machte er keinen Versuch , sich mit dem Tauben zu verständigen , sondern er begann , ihm in frecher Weise ins Gesicht zu lachen , und mit der unerschrockenen Sorglosigkeit eines sechzehnjährigen Burschen das damals volksthümliche Lied anzustimmen :
 Ach ! die Härte erbittert nur die Gemüther ; die heftigen Stöße des Nordwindes können den Wanderer nicht veranlassen , seinen Mantel im Stiche zu lassen ; die Sonne , welche nach und nach ihre Strahlen herabsendet , erhitzt ihn dermaßen , daß sie ihn zwingt , sich bis aufs Hemde zu entkleiden .
 Die Reiter des Königs , in deren Mitte sich Phöbus von Châteaupers heldenmüthig hervorthat , gaben keinen Pardon , und die Schneide ereilte , was der Spitze des Schwertes entging .
 Nun eilte sie entsetzt davon , um sich in ihre Zelle zu kauern und auf ihrem Lager einen weniger fürchterlichen Traum zu suchen .
 " Ach ! " fuhr Gringoire mit vorwurfsvollem Tone fort , " Djali hatte mich eher , als Ihr erkannt " .
 Kaum war er eingetreten , als sie sich zärtlich an seine Kniee gedrängt hatte , wobei sie den Dichter mit Liebkosungen und weißen Haaren bedeckte ; denn sie befand sich in der Härung .
 Er schuldet mir immer noch das Geld für mein Hochzeitsgedicht , und allerhöchstens hat er mich heute Abend nicht hängen lassen , was mir sehr ungelegen gewesen sein würde ... Er ist filzig gegen die Leute von Verdienst .
 Der Ehebruch ist eine Neugierde nach dem Liebesgenusse eines andern ... Hört nur ! wie sich der Lärm da unten verdoppelt ! "
 Er preßte die Ziege in seine Arme und rückte ganz sacht von der Zigeunerin weg , die sich immer mehr an ihn drängte , als den einzigen Schutz und Schirm , der ihr noch blieb .
 Die arme Zigeunerin schauderte , als sie sich mit diesem Manne allein sah .
 Er packte sie wieder , schüttelte sie , warf sie zur Erde nieder und ging in eiligen Schritten auf die Ecke des Rolandsthurmes los , während er sie an ihren schönen Händen hinter sich her über den Boden schleifte .
 " Durch die Rue-du-Mouton , glaube ich " . Tristan wandte den Kopf zurück und gab seinem Trupp ein Zeichen , sich zum Abmarsch bereit zu machen .
 Die Hexe hat sich nicht durch die Rue-du-Mouton gerettet .
 Sie hatte die arme Zigeunerin halb todt in den Winkel der Höhle geworfen , und sich wieder an die Luke gestellt , nachdem sie ihre beiden Hände wie zwei Krallen in die Ecke des Gesimses gestützt .
 In dem Augenblicke , wo sich Henriet Cousin der Zelle näherte , zeigte sie ihm ein so wildes Gesicht , daß er zurückfuhr .
 Feuer ! Aber wollen sie mir wirklich mein Kind so entreißen ?
 Ihr könnt mir meine liebe Kleine nicht nehmen , das ist unmöglich !
 In dem Augenblicke , wo sein Gedanke sich so an den Archidiakonus klammerte , sah er , als das Morgengrauen die Strebepfeiler erhellte , im obern Stockwerke von Notre-Dame , an der Biegung , welche der Balustradenrand macht , der sich um den Chor dreht , eine Gestalt , welche dahinwandelte .
 Er sah im Gehen nicht vor sich herab - er wendete sich nach dem nördlichen Thurme zu - sondern sein Gesicht war zur Seite , nach dem rechten Ufer der Seine hin gekehrt , und er hielt das Haupt hoch , als ob er sich bemüht hätte , etwas über die Dächer hinweg zu sehen .
 Die Sonne war im Begriffe , sich über den Horizont zu erheben .
 Der in die Tiefe stürzende Archidiakonus fiel erst mit dem Kopfe nach unten und beide Hände von sich gestreckt ; dann beschrieb er mehrere Umdrehungen um sich selbst ; der Luftzug trieb ihn auf das Dach eines Hauses , wo der Unglückliche die erste Zerschmetterung erlitt .
 Durch das offene Fenster erblickte man wieder die alte Frau , die mit wahrhaft greisenhafter Neugierde zu dem jetzt gegenüberliegenden Fenster getreten war , um auch weiterhin alles zu sehen . " Ich will doch Frau Grubach - " , sagte K. , machte eine Bewegung , als reiße er sich von den zwei Männern los , die aber weit von ihm entfernt standen , und wollte weitergehen .
 " Du lieber Himmel ! " sagte der Wächter . " Daß Sie sich in Ihre Lage nicht fügen können und daß Sie es darauf angelegt zu haben scheinen , uns , die wir Ihnen jetzt wahrscheinlich von allen Ihren Mitmenschen am nächsten stehen , nutzlos zu reizen ! "
 Wir sind niedrige Angestellte , die sich in einem Legitimationspapier kaum auskennen und die mit Ihrer Sache nichts anderes zu tun haben , als daß sie zehn Stunden täglich bei Ihnen Wache halten und dafür bezahlt werden .
 Jetzt war er sein einziges Frühstück und jedenfalls , wie er sich beim ersten großen Bissen versicherte , viel besser , als das Frühstück aus dem schmutzigen Nachtcafé gewesen wäre , das er durch die Gnade der Wächter hätte bekommen können .
 Wenn ich nun aber auch Ihre Fragen nicht beantworte , so kann ich Ihnen doch raten , denken Sie weniger an uns und an das , was mit Ihnen geschehen wird , denken Sie lieber mehr an sich .
 Ganz aber verschwanden sie nicht , sondern schienen auf den Augenblick zu warten , in dem sie sich unbemerkt wieder dem Fenster nähern könnten .
 Sofort aber erschien ihm das entsetzlich übertrieben , und er hatte sogar den Verdacht gegen sich , daß er darauf ausging , die Wohnung wegen der Vorfälle am Morgen zu wechseln .
 " Dann haben Sie sich also einen Spaß aus mir gemacht " , sagte Fräulein Bürstner übermäßig enttäuscht , " es war höchst unnötig , sich diese späte Nachtzeit dazu auszusuchen " . Und sie ging von den Photographien weg , wo sie so lange vereinigt gestanden hatten .
 " Warum sollte Frau Grubach nicht glauben , daß ich Sie überfallen habe ? " fügte K. hinzu . Vor sich sah er ihr Haar , geteiltes , niedrig gebauschtes , fest zusammengehaltenes , rötliches Haar .
 " Eine Frage , Herr K. : Möchten Sie mir Sonntag früh das Vergnügen machen , eine Partie auf meinem Segelboot mitzumachen ?
 " Es ist nicht so wichtig " , sagte K. , obwohl dadurch seine frühere , schon an sich mangelhafte Entschuldigung noch weiter verfiel .
 Zwischen zwei Männern hindurch , die sich unmittelbar bei der Tür unterhielten - der eine machte mit beiden , weit vorgestreckten Händen die Bewegung des Geldaufzählens , der andere sah ihm scharf in die Augen - , faßte eine Hand nach K. Es war ein kleiner , rotbäckiger Junge .
 Nun , ihr seid nicht nutzlos hier gewesen , hoffe ich , entweder habt ihr euch darüber unterhalten , daß jemand die Verteidigung der Unschuld von euch erwartet hat , oder aber - laß mich oder ich schlage " , rief K. einem zitternden Greis zu , der sich besonders nahe an ihn geschoben hatte - " oder aber ihr habt wirklich etwas gelernt .
 " Könnten Sie denn das wirklich , ohne sich selbst in Gefahr zu bringen ?
 Sie aber hätten sich dadurch doch einige Freunde verscherzt . Das will ich nicht .
 Ich sage das nicht ohne Bedauern , denn , um Ihr Kompliment doch auch irgendwie zu erwidern , auch Sie gefallen mir gut , besonders wenn Sie mich wie jetzt so traurig ansehen , wozu übrigens für Sie gar kein Grund ist .
 Außerdem aber können Sie doch auch aus dem Vorfall sehen , daß sich der Untersuchungsrichter um mich bewirbt und daß ich gerade jetzt in der ersten Zeit , er muß mich überhaupt erst jetzt bemerkt haben , großen Einfluß auf ihn haben kann .
 Es könnte sich dann einmal der Fall ereignen , daß der Untersuchungsrichter nach mühevoller Arbeit an Lügenberichten über K. in später Nacht das Bett der Frau leer fand .
 Sie senkte tief den Kopf , als höre sie ihm aufmerksam zu , er küßte sie , als sie sich bückte , laut auf den Hals , ohne sich im Reden wesentlich zu unterbrechen .
 K. gefiel diese Vorstellung so , daß er beschloß , wenn sich nur irgendeine Gelegenheit dafür ergeben sollte , den Studenten einmal zu Elsa mitzunehmen .
 " Wollen Sie sich nicht hier ein wenig setzen ? " fragte der Auskunftgeber , sie waren schon im Gang und gerade vor dem Angeklagten , den K. früher angesprochen hatte .
 Dann schrieb er ihr einen Brief sowohl ins Büro als auch in die Wohnung , suchte darin nochmals sein Verhalten zu rechtfertigen , bot sich zu jeder Genugtuung an , versprach , niemals die Grenzen zu überschreiten , die sie ihm setzen würde , und bat nur , ihm die Möglichkeit zu geben , einmal mir ihr zu sprechen , besonders da er auch bei Frau Grubach nichts veranlassen könnte , solange er sich nicht vorher mit ihr beraten habe , schließlich teilte er ihr mit , daß er den nächsten Sonntag während des ganzen Tages in seinem Zimmer auf ein Zeichen von ihr warten werde , das ihm die Erfüllung seiner Bitte in Aussicht stellen oder das ihm wenigstens erklären solle , warum sie die Bitte nicht erfüllen könne , obwohl er doch versprochen habe , sich in allem ihr zu fügen .
 " Nein " , sagte Frau Grubach , " an und für sich ist es mir ganz willkommen , ich bekomme dadurch ein Zimmer frei und kann dort meinen Neffen , den Hauptmann , unterbringen .
 Helfen konnte er niemandem mehr , und die Diener mußten gleich kommen ; er gelobte sich aber , die Sache noch zur Sprache zu bringen und die wirklich Schuldigen , die hohen Beamten , von denen sich ihm noch keiner zu zeigen gewagt hatte , soweit es in seinen Kräften war , gebührend zu bestrafen .
 Gleich nach der Begrüßung - sich in den Fauteuil zu setzen , wozu ihn K. einlud , hatte er keine Zeit - bat er K. um ein kurzes Gespräch unter vier Augen .
 Zu meinem Namenstag hat er mir eine große Schachtel Schokolade geschickt , es war sehr lieb und aufmerksam .
 " Richtig ! " schrie der Onkel , " sehr richtig , beeile dich nur , Josef , beeile dich ! " " Ich muß nur noch einige Aufträge geben " , sagte K. und berief telephonisch seinen Vertreter zu sich , der in wenigen Augenblicken eintrat .
 " Komm , Josef " , sagte er dann zu K. , der sich langsam an dem Mädchen vorüberschob .
 Geh , Leni " , sagte er dann zu der Pflegerin , die sich auch gar nicht mehr wehrte , und reichte ihr die Hand , als gelte es einen Abschied für lange Zeit .
 " Sie verstehen viel von diesem Gericht und von den Betrügereien , die hier nötig sind " , sagte K. und hob sie , da sie sich allzu stark an ihn drängte , auf seinen Schoß .
 Nein , K. habe es ja selbst gesehen , die Beamten , und darunter recht hohe , kommen selbst , geben bereitwillig Auskunft , offene oder wenigstens leicht deutbare , besprechen den nächsten Fortgang der Prozesse , ja sie lassen sich sogar in einzelnen Fällen überzeugen und nehmen die fremde Ansicht gern an .
 Das einzig Richtige sei es , sich mit den vorhandenen Verhältnissen abzufinden .
 Selbst wenn es möglich wäre , Einzelheiten zu verbessern - es ist aber ein unsinniger Aberglaube - , hätte man bestenfalls für künftige Fälle etwas erreicht , sich selbst aber unermeßlich dadurch geschadet , daß man die besondere Aufmerksamkeit der immer rachsüchtigen Beamtenschaft erregt hat .
 Bemerkte K. manchmal , ganz ermattet von den Reden , daß es doch , selbst unter Berücksichtigung aller Schwierigkeiten , sehr langsam vorwärtsgehe , wurde ihm entgegnet , es gehe gar nicht langsam vorwärts , wohl aber wäre man schon viel weiter , wenn K. sich rechtzeitig an den Advokaten gewendet hätte .
 Es mochte ja alles richtig sein , was der Advokat erzählte , wenn es auch durchsichtig war , daß er sich möglichst in den Vordergrund stellen wollte und wahrscheinlich noch niemals einen so großen Prozeß geführt hatte , wie es K.s Prozeß seiner Meinung nach war .
 Der Advokat vergaß nie zu bemerken , daß es sich nur um niedrige Beamte handelte , also um Beamte in sehr abhängiger Stellung , für deren Fortkommen gewisse Wendungen der Prozesse wahrscheinlich von Bedeutung sein konnten .
 Er selbst oder die Frauen oder andere Boten mußten Tag für Tag die Beamten überlaufen und sie zwingen , statt durch das Gitter auf den Gang zu schauen , sich zu ihrem Tisch zu setzen und K.s Eingabe zu studieren .
 Er blickte sogar nur schwach auf , als sich die Tür des Direktionszimmers öffnete und dort , nicht ganz deutlich , etwa wie hinter einem Gazeschleier , der Direktor-Stellvertreter erschien .
 Da aber niemand kam , wurde er ruhiger , ging zum Waschtisch , wusch sich mit kaltem Wasser und kehrte mit freierem Kopf zu seinem Fensterplatz zurück .
 Bedeutete nicht eine sorgfältige Verteidigung - und alles andere war sinnlos - , bedeutete nicht eine sorgfältige Verteidigung gleichzeitig die Notwendigkeit , sich von allem anderen möglichst abzuschließen ?
 Durch die offene Tür von K.s Zimmer sah man , wie sich draußen der Schneefall sehr verstärkt hatte .
 Oben , an der Spitze der Mädchen , die sich jetzt hinter K. lachend zusammenschlossen , war die Bucklige , welche die Führung übernahm .
 Diese Unannehmlichkeit wurde für K. dadurch verstärkt , daß ihn der Maler bat , sich auf das Bett zu setzen , während er selbst sich auf den einzigen Stuhl des Zimmers vor der Staffelei niedersetzte .
 Er machte auch jetzt kaum eine Bewegung , als sich der Maler zu ihm niederbeugte und ihm , um draußen nicht gehört zu werden , ins Ohr flüsterte : " Auch diese Mädchen gehören zum Gericht " .
 Da Sie unschuldig sind , wäre es wirklich möglich , daß Sie sich allein auf Ihre Unschuld verlassen .
 Kaum hatte er den Rock ausgezogen , rief eines der Mädchen : " Er hat schon den Rock ausgezogen ! " und man hörte , wie sich alle zu den Ritzen drängten , um das Schauspiel selbst zu sehen .
 Allerdings ist in einem solchen Falle die Sache schon halb gewonnen , besonders da ich Sie natürlich vorher genau darüber unterrichten würde , wie Sie sich bei dem betreffenden Richter zu verhalten haben .
 Der Maler hatte sich breit in seinen Sessel zurückgelehnt , das Nachthemd war weit offen , er hatte eine Hand daruntergeschoben , mit der er über die Brust und die Seiten strich .
 Das bringt natürlich gewisse Unannehmlichkeiten für den Angeklagten mit sich , die Sie sich aber wiederum nicht zu schlimm vorstellen dürfen .
 " Leni könnte flinker sein " , dachte K. Aber es war schon ein Vorteil , wenn sich nicht die andere Partei einmischte , wie sie es gewöhnlich tat , sei es , daß der Mann im Schlafrock oder sonst jemand zu belästigen anfing .
 K. aber ging ganz nahe hinter Leni , beugte sich über ihre Schulter und fragte : " Wer ist der Mann ? " Leni umfaßte K. mit einer Hand , die andere quirlte die Suppe , zog ihn nach vorn zu sich und sagte : " Es ist ein bedauernswerter Mensch , ein armer Kaufmann , ein gewisser Block .
 " Nun " , sagte der Kaufmann , " ich werde es Ihnen zum Teil anvertrauen , Sie müssen mir aber auch ein Geheimnis sagen , damit wir uns gegenüber dem Advokaten gegenseitig festhalten " .
 Wenn man für seinen Prozeß etwas tun will , kann man sich mit anderem nur wenig befassen " .
 Ich will es gleich vorwegnehmen : keiner hat die Festsetzung der Hauptverhandlung verlangt oder durchgesetzt , es ist , allerdings mit einem Vorbehalt , von dem ich noch sprechen werde , wirklich unmöglich , hinsichtlich dieses Punktes hat mich also dieser Advokat nicht getäuscht ; im übrigen aber hatte ich es nicht zu bedauern , mich noch an andere Advokaten gewendet zu haben .
 Im übrigen ist es besser , nicht an sie zu denken , denn sonst kommen einem die Besprechungen mit den anderen Advokaten , deren Ratschläge und deren Hilfeleistungen so widerlich und nutzlos vor , ich habe es selbst erfahren , daß man am liebsten alles wegwerfen , sich zu Hause ins Bett legen und von nichts mehr hören wollte .
 " Ich danke Ihnen für Ihre freundliche Gesinnung " , sagte er , " ich erkenne auch an , daß Sie sich meiner Sache so sehr angenommen haben , wie es Ihnen möglich ist und wie es Ihnen für mich vorteilhaft scheint .
 Wie sich der Advokat vor K. demütigte !
 Wenn Sie sich aber dadurch für bevorzugt halten , daß Sie hier sitzen und ruhig zuhören dürfen , während ich , wie Sie sich ausdrücken , auf allen vieren krieche , dann erinnere ich Sie an den alten Rechtsspruch : für den Verdächtigen ist Bewegung besser als Ruhe , denn der , welcher ruht , kann immer , ohne es zu wissen , auf einer Waagschale sein und mit seinen Sünden gewogen werden " .
 Block war über ihr Kommen sehr erfreut , er bat sie gleich durch lebhafte , aber stumme Zeichen , sich beim Advokaten für ihn einzusetzen .
 " Ich habe ihn " , sagte Leni , " damit er mich bei der Arbeit nicht störe , in dem Dienstmädchenzimmer eingesperrt , wo er sich ja gewöhnlich aufhält .
 Das hat einen guten Eindruck auf mich gemacht ; das Fenster führt nämlich nur in einen Luftschacht und gibt fast kein Licht .
 " Fast ununterbrochen " , antwortete Leni , " nur einmal hat er mich um Wasser zum Trinken gebeten . Da habe ich ihm ein Glas durch die Luke gereicht .
 Aus diesem Grunde nahm er solche Aufträge scheinbar gleichmütig hin und verschwieg sogar , als er eine anstrengende zweitägige Geschäftsreise machen sollte , eine ernstliche Verkühlung , um sich nur nicht der Gefahr auszusetzen , mit Berufung auf das gerade herrschende regnerische Herbstwetter von der Reise abgehalten zu werden .
 Jedenfalls erkannte K. , daß ihm die Möglichkeit , sich mit dem Italiener zu verständigen , zum größten Teil genommen war , denn auch dessen Französisch war nur schwer verständlich , auch verdeckte der Bart die Lippenbewegungen , deren Anblick vielleicht zum Verständnis geholfen hätte .
 Im Automobil fuhr er hin , im letzten Augenblick hatte er sich noch an das Album erinnert , das er früh zu übergeben keine Gelegenheit gefunden hatte und das er deshalb jetzt mitnahm .
 Als sich K. zufällig umdrehte , sah er nicht weit hinter sich eine hohe , starke , an einer Säule befestigte Kerze gleichfalls brennen .
 Er stützte sich auf sein Schwert , das er in den kahlen Boden vor sich - nur einige Grashalme kamen hie und da hervor - gestoßen hatte .
 Der Prediger konnte gewiß keinen vollen Schritt von der Brüstung zurücktreten . Außerdem begann die steinerne Einwölbung der Kanzel ungewöhnlich tief und stieg , zwar ohne jeden Schmuck , aber derartig geschweift in die Höhe , daß ein mittelgroßer Mann dort nicht aufrecht stehen konnte , sondern sich dauernd über die Brüstung vorbeugen mußte .
 Es wäre ein kindliches Versteckenspiel gewesen , wenn sich jetzt K. nicht vollständig umgedreht hätte .
 Er verflucht den unglücklichen Zufall in den ersten Jahren laut , später , als er alt wird , brummt er nur noch vor sich hin .
 Der Türhüter muß sich tief zu ihm hinuntemeigen , denn die Größenunterschiede haben sich sehr zuungunsten des Mannes verändert . › Was willst du denn jetzt noch wissen ? ‹ fragt der Türhüter , › du bist unersättlich . ‹ › Alle streben doch nach dem Gesetz ‹ , sagt der Mann , › wie kommt es , daß in den vielen Jahren niemand außer mir Einlaß verlangt hat ? ‹ Der Türhüter erkennt , daß der Mann schon am Ende ist , und um sein vergehendes Gehör noch zu erreichen , brüllt er ihn an : › Hier konnte niemand sonst Einlaß erhalten , denn dieser Eingang war nur für dich bestimmt .
 Der Geistliche hatte sich erst ein paar Schritte entfernt , aber K. rief schon sehr laut : " Bitte , warte noch ! "
 Schon auf der Treppe wollten sich die Herren in K. einhängen , aber K. sagte : " Erst auf der Gasse , ich bin nicht krank " . Gleich aber vor dem Tor hängten sie sich in ihn in einer Weise ein , wie K. noch niemals mit einem Menschen gegangen war .
 Wenn ich mich nicht wegen meiner Eltern zurückhielte , ich hätte längst gekündigt , ich wäre vor den Chef hin getreten und hätte ihm meine Meinung von Grund des Herzens aus gesagt .
 Es ist auch eine sonderbare Art , sich auf das Pult zu setzen und von der Höhe herab mit dem Angestellten zu reden , der überdies wegen der Schwerhörigkeit des Chefs ganz nahe herantreten muß .
 Er erinnerte sich , schon öfters im Bett irgendeinen vielleicht durch ungeschicktes Liegen erzeugten , leichten Schmerz empfunden zu haben , der sich dann beim Aufstehen als reine Einbildung herausstellte , und er war gespannt , wie sich seine heutigen Vorstellungen allmählich auflösen würden .
 " Nur sich nicht im Bett unnütz aufhalten " , sagte sich Gregor .
 Zuerst wollte er mit dem unteren Teil seines Körpers aus dem Bett hinauskommen , aber dieser untere Teil , den er übrigens noch nicht gesehen und von dem er sich auch keine rechte Vorstellung machen konnte , erwies sich als zu schwer beweglich ; es ging so langsam ; und als er schließlich , fast wild geworden , mit gesammelter Kraft , ohne Rücksicht sich vorwärtsstieß , hatte er die Richtung falsch gewählt , schlug an den unteren Bettpfosten heftig an , und der brennende Schmerz , den er empfand , belehrte ihn , daß gerade der untere Teil seines Körpers augenblicklich vielleicht der empfindlichste war .
 Aber als er wieder nach gleicher Mühe aufseufzend so dalag wie früher , und wieder seine Beinchen womöglich noch ärger gegeneinander kämpfen sah und keine Möglichkeit fand , in diese Willkür Ruhe und Ordnung zu bringen , sagte er sich wieder , daß er unmöglich im Bett bleiben könne und daß es das Vernünftigste sei , alles zu opfern , wenn auch nur die kleinste Hoffnung bestünde , sich dadurch vom Bett zu befreien .
 Ich hatte ursprünglich die Absicht , Ihnen das alles unter vier Augen zu sagen , aber da Sie mich hier nutzlos meine Zeit versäumen lassen , weiß ich nicht , warum es nicht auch Ihr Herren Eltern erfahren sollen .
 Halten Sie sich nur nicht auf , Herr Prokurist ; ich bin gleich selbst im Geschäft , und haben Sie die Güte , das zu sagen und mich dem Herrn Chef zu empfehlen ! "
 Sie wissen auch sehr wohl , daß der Reisende , der fast das ganze Jahr außerhalb des Geschäfts ist , so leicht ein Opfer von Klatschereien , Zufälligkeiten und grundlosen Beschwerden werden kann , gegen die sich zu wehren ihm ganz unmöglich ist , da er von ihnen meistens gar nichts erfährt und nur dann , wenn er erschöpft eine Reise beendet hat , zu Hause die schlimmen , auf ihre Ursachen hin nicht mehr zu durchschauenden Folgen am eigenen Leibe zu spüren bekommt .
 Aber es kostete ihn große Selbstüberwindung , auch nur die kurze Zeit , während welcher die Schwester im Zimmer war , unter dem Kanapee zu bleiben , denn von dem reichlichen Essen hatte sich sein Leib ein wenig gerundet und er konnte dort in der Enge kaum atmen .
 Erst später , als sie sich ein wenig an alles gewöhnt hatte - von vollständiger Gewöhnung konnte natürlich niemals die Rede sein - , erhaschte Gregor manchmal eine Bemerkung , die freundlich gemeint war oder so gedeutet werden konnte .
 Außerdem aber war das Geld , das Gregor allmonatlich nach Hause gebracht hatte - er selbst hatte nur ein paar Gulden für sich behalten - , nicht vollständig aufgebraucht worden und hatte sich zu einem kleinen Kapital angesammelt .
 Um ihr auch diesen Anblick zu ersparen , trug er eines Tages auf seinem Rücken - er brauchte zu dieser Arbeit vier Stunden - das Leintuch auf das Kanapee und ordnete es in einer solchen Weise an , daß er nun gänzlich verdeckt war , und daß die Schwester , selbst wenn sie sich bückte , ihn nicht sehen konnte .
 Ihr scheine das Gegenteil der Fall zu sein ; ihr bedrücke der Anblick der leeren Wand geradezu das Herz ; und warum solle nicht auch Gregor diese Empfindung haben , da er doch an die Zimmermöbel längst gewöhnt sei und sich deshalb im leeren Zimmer verlassen fühlen werde . " Und ist es dann nicht so " , schloß die Mutter ganz leise , wie sie überhaupt fast flüsterte , als wolle sie vermeiden , daß Gregor , dessen genauen Aufenthalt sie ja nicht kannte , auch nur den Klang der Stimme höre , denn daß er die Worte nicht verstand , davon war sie überzeugt , " und ist es nicht so , als ob wir durch die Entfernung der Möbel zeigten , daß wir jede Hoffnung auf Besserung aufgeben und ihn rücksichtslos sich selbst überlassen ?
 Aber die Schwester war leider anderer Meinung ; sie hatte sich , allerdings nicht ganz unberechtigt , angewöhnt , bei Besprechung der Angelegenheiten Gregors als besonders Sachverständige gegenüber den Eltern aufzutreten , und so war auch jetzt der Rat der Mutter für die Schwester Grund genug , auf der Entfernung nicht nur des Kastens und des Schreibtisches , an die sie zuerst allein gedacht hatte , sondern auf der Entfernung sämtlicher Möbel , mit Ausnahme des unentbehrlichen Kanapees , zu bestehen .
 Sie lief ins Nebenzimmer , um irgendeine Essenz zu holen , mit der sie die Mutter aus ihrer Ohnmacht wecken könnte ; Gregor wollte auch helfen - zur Rettung des Bildes war noch Zeit - , er klebte aber fest an dem Glas und mußte sich mit Gewalt losreißen ; er lief dann auch ins Nebenzimmer , als könne er der Schwester irgendeinen Rat geben , wie in früherer Zeit ; mußte dann aber untätig hinter ihr stehen ; während sie in verschiedenen Fläschchen kramte , erschreckte sie noch , als sie sich umdrehte ; eine Flasche fiel auf den Boden und zerbrach ; ein Splitter verletzte Gregor im Gesicht , irgendeine ätzende Medizin umfloß ihn ; Grete nahm nun , ohne sich länger aufzuhalten , soviel Fläschchen , als sie nur halten konnte , und rannte mit ihnen zur Mutter hinein ; die Tür schlug sie mit dem Fuße zu .
 So hatte er sich den Vater wirklich nicht vorgestellt , wie er jetzt dastand ; allerdings hatte er in der letzten Zeit über dem neuartigen Herumkriechen versäumt , sich so wie früher um die Vorgänge in der übrigen Wohnung zu kümmern , und hätte eigentlich darauf gefaßt sein müssen , veränderte Verhältnisse anzutreffen . Trotzdem , trotzdem , war das noch der Vater ?
 Es war ein Apfel ; gleich flog ihm ein zweiter nach ; Gregor blieb vor Schrecken stehen ; ein Weiterlaufen war nutzlos , denn der Vater hatte sich entschlossen , ihn zu bombardieren .
 Wer hatte in dieser abgearbeiteten und übermüdeten Familie Zeit , sich um Gregor mehr zu kümmern , als unbedingt nötig war ?
 Dann aber war er wieder gar nicht in der Laune , sich um seine Familie zu sorgen , bloß Wut über die schlechte Wartung erfüllte ihn , und trotzdem er sich nichts vorstellen konnte , worauf er Appetit gehabt hätte , machte er doch Pläne , wie er in die Speisekammer gelangen könnte , um dort zu nehmen , was ihm , auch wenn er keinen Hunger hatte , immerhin gebührte .
 Denn kaum hatte am Abend die Schwester die Veränderung in Gregors Zimmer bemerkt , als sie , aufs höchste beleidigt , ins Wohnzimmer lief und , trotz der beschwörend erhobenen Hände der Mutter , in einen Weinkrampf ausbrach , dem die Eltern - der Vater war natürlich aus seinem Sessel aufgeschreckt worden - zuerst erstaunt und hilflos zusahen ; bis auch sie sich zu rühren anfingen ; der Vater rechts der Mutter Vorwürfe machte , daß sie Gregors Zimmer nicht der Schwester zur Reinigung überließ ; links dagegen die Schwester anschrie , sie werde niemals mehr Gregors Zimmer reinigen dürfen ; während die Mutter den Vater , der sich vor Erregung nicht mehr kannte , ins Schlafzimmer zu schleppen suchte ; die Schwester , von Schluchzen geschüttelt , mit ihren kleinen Fäusten den Tisch bearbeitete ; und Gregor laut vor Wut darüber zischte , daß es keinem einfiel , die Tür zu schließen und ihm diesen Anblick und Lärm zu ersparen .
 Anfangs rief sie ihn auch zu sich herbei , mit Worten , die sie wahrscheinlich für freundlich hielt , wie " Komm mal herüber , alter Mistkäfer ! " oder " Seht mal den alten Mistkäfer ! "
 Er wollte sie nicht mehr aus seinem Zimmer lassen , wenigstens nicht , solange er lebte ; seine Schreckgestalt sollte ihm zum erstenmal nützlich werden ; an allen Türen seines Zimmers wollte er gleichzeitig sein und den Angreifern entgegenfauchen ; die Schwester aber sollte nicht gezwungen , sondern freiwillig bei ihm bleiben ; sie sollte neben ihm auf dem Kanapee sitzen , das Ohr zu ihm herunterneigen , und er wollte ihr dann anvertrauen , daß er die feste Absicht gehabt habe , sie auf das Konservatorium zu schicken , und daß er dies , wenn nicht das Unglück dazwischen gekommen wäre , vergangene Weihnachten - Weihnachten war doch wohl schon vorüber ? - allen gesagt hätte , ohne sich um irgendwelche Widerreden zu kümmern .
 Nach dieser Erklärung würde die Schwester in Tränen der Rührung ausbrechen , und Gregor würde sich bis zu ihrer Achsel erheben und ihren Hals küssen , den sie , seitdem sie ins Geschäft ging , frei ohne Band oder Kragen trug .
 So aber verfolgt uns dieses Tier , vertreibt die Zimmerherren , will offenbar die ganze Wohnung einnehmen und uns auf der Gasse übernachten lassen .
 Er machte bald die Entdeckung , daß er sich nun überhaupt nicht mehr rühren konnte .
 Als sich auch da kein Erfolg zeigte , wurde sie ärgerlich und stieß ein wenig in Gregor hinein , und erst als sie ihn ohne jeden Widerstand von seinem Platze geschoben hatte , wurde sie aufmerksam .
 In einem , wie sich zeigte , gänzlich unbegründeten Mißtrauen trat Herr Samsa mit den zwei Frauen auf den Vorplatz hinaus ; an das Geländer gelehnt , sahen sie zu , wie die drei Herren zwar langsam , aber ständig die lange Treppe hinunterstiegen , in jedem Stockwerk in einer bestimmten Biegung des Treppenhauses verschwanden und nach ein paar Augenblicken wieder hervorkamen ; je tiefer sie gelangten , desto mehr verlor sich das Interesse der Familie Samsa für sie , und als ihnen entgegen und dann hoch über sie hinweg ein Fleischergeselle mit der Trage auf dem Kopf in stolzer Haltung heraufstieg , verließ bald Herr Samsa mit den Frauen das Geländer , und alle kehrten , wie erleichtert , in ihre Wohnung zurück .
 Es ist wahr , daß so zum zweiten Male eroberte Länder nicht wieder so leicht verloren gehen , weil der Herr von der Rebellion Veranlassung nimmt , sich durch strenge Maßregeln zu sichern , Verbrecher zu strafen , Verdacht aufzuklären , und an den schwachen Stellen Vorkehrungen zu treffen .
 Die allgemeinen Veranlassungen der ersten Begebenheit sind erzählt ; es bleibt also noch übrig , die Ursachen der zweiten zu betrachten , und die Mittel anzugeben , wie man sich in solcher Lage besser behaupten kann , als der König von Frankreich gethan hat .
 Sollte man mir aber etwa das Wort entgegensetzen , das der König dem Papste gegeben hatte , daß er ihm die Unternehmung auf die Romagna verstatten wolle , zum Lohne für die Einwilligung in Ludwigs Ehescheidung und für den erbetenen Cardinalshut des Erzbischofs von Rouen , so berufe ich mich auf das , was ich hiernächst über Treu und Glauben der Fürsten sagen werde , und über die Art , wie sie Wort halten müssen .
 Und wer sich zum Herrn einer Stadt macht , die gewohnt gewesen ist , in Freiheit zu leben , und sie nicht ganz auflöst , mag nur erwarten , selbst von ihr zu Grunde gerichtet zu werden . Denn der Name der Freiheit dient immer zum Vorwande des Aufstandes , und die alte Staatsverfassung wird weder über der Länge der Zeit noch über Wohlthaten vergessen .
 Ich sage also , daß ein neuer Fürst mehr oder weniger Schwierigkeit findet , sich in der Herrschaft zu behaupten , je nachdem er mehr oder weniger Geisteskräfte besitzt .
 Diejenigen , welche durch bloßes Glück Fürsten werden , gelangen dazu ohne sonderliche Mühe ; aber sich auf dem Throne zu erhalten , wird ihnen schwer . Auf dem Wege fanden sie keine Schwierigkeiten ; denn sie wurden hinaufgehoben : aber wenn sie oben sind , so beginnen jene .
 Es war also nothwendig , diese Verhältnisse zu stören , und in den Staaten von Italien Alles aufzurühren , um sich eines Theils derselben zu bemächtigen .
 Er fing also an , sich um neue Freundschaften zu bewerben , und mit Frankreich ein zweideutiges Betragen anzunehmen , als ein französisches Heer sich nach dem Königreiche Neapel zu gegen die Spanier zu bewegen anfing , die Gaeta belagerten .
 Daß sein Ansehn gut begründet war , dafür dient zum Beweise , daß man ihn in Romagna über einen Monat lang ruhig erwartete ; daß er in Rom selbst halb todt sicher war , und daß die Baglioni Vitelli und Orsini , die nach Rom kamen , sich keinen Anhang gegen ihn machen konnten .
 Wer also in seiner neuen Fürstenwürde nöthig findet , sich gegen Feinde sicher zu stellen , Freunde zu erwerben , zu siegen , sei es durch Gewalt oder durch List , sich beim Volke beliebt und gefürchtet zu machen , Anhang und Ansehn unter Soldaten zu verschaffen , vertilgen die beleidigen könnten , oder es nach ihrer Lage müssen , die alte Ordnung der Dinge auf eigne Weise erneuern , streng und gnädig sein , großmüthig und freigebig , untreue Kriegsheere auflösen , neue anwerben , die Freundschaft von Königen und Fürsten erlangen , so daß sie sich gern gefällig beweisen , und hüten zu beleidigen , der wird kein lebendigeres Beispiel finden , als die Handlungen dieses Mannes .
 Wer anders handelt , sei es aus Furcht oder aus Mangel an gutem Rathe , muß das Schwert beständig in der Hand halten , und kann sich nie auf seine Unterthanen verlassen , weil diese wegen der unaufhörlich erneuerten Beleidigungen kein Zutrauen zu ihm fassen können .
 Denn wenn die Großen sehen , daß sie dem Volke nicht widerstehen können , so suchen sie Einem unter sich einen großen Namen zu machen und erheben ihn zum Fürsten , um unter dem Schutze seines Ansehns ihre eignen Begierden zu befriedigen .
 Um dieses noch in helleres Licht zu setzen , sage ich , daß es zwei Arten gibt , die Großen zu behandeln . Sie betragen sich nämlich also , daß sie sich entweder ganz an dich hängen oder nicht .
 Nabis , der Fürst der Spartaner , hielt eine Belagerung von allen Griechen aus und von einem siegreichen römischen Heere ; er vertheidigte sich und seinen Staat dagegen , und dazu war es hinreichend , sich einiger weniger Personen zu versichern .
 Wenn mich aber Jemand befragte , wie es zugegangen , daß die Kirche zu solchem weltlichen Staate gelangt , und daß , nachdem bis auf Alexander den Sechsten jeder , ich sage nicht mächtige italienische Fürst , sondern jeder Baron und Freiherr , sich im Weltlichen nichts daraus machte ; gegenwärtig der König von Frankreich davor zittert , und von ihr aus Italien vertrieben ist ; Venedig daneben zu Grunde gerichtet : so will ich darüber folgendes obwol schon genugsam Bekannte , in das Gedächtniß zurückrufen .
 Wenn Venedig und Florenz sich durch solche Waffen vergrößert haben , und die Anführer derselben sich nicht zu Herren haben aufwerfen können , so antworte ich auf diesen Einwurf , daß Florenz viel Glück gehabt hat , indem von den tapfern Generalen , die ihm furchtbar wurden , einige im Kriege nicht glücklich gewesen sind , andre Widerstand von andrer Seite her gefunden , endlich noch andre ihre ehrgeizigen Absichten auf andre Orte gerichtet haben ; z. B. hat Giovanni Acuto nicht gesiegt ; daher nicht offenbar geworden , wie weit ihm zu trauen gewesen wäre , wenn er gesiegt hätte . Jeder aber muß eingestehen , daß er in diesem Falle mit Florenz machen konnte , was er wollte .
 Betrachtet man die Fortschritte der Venezianer , so wird man finden , daß diese sicher und glücklich waren , so lange sie sich dazu ihrer eignen Kräfte bedienten : das ist , bis sie ihre Unternehmungen auf dem festen Lande anfingen ; denn bis dahin hatten sie tapfer mittelst ihres eignen Adels und Volkes Krieg geführt . So wie sie aber anfingen auf dem festen Lande Krieg zu führen , machten sie es wie die übrigen Italiener .
 Wer sich selbst in die Lage setzen will , auf keine Weise den Sieg davontragen zu können , der bediene sich solcher Hilfstruppen . Mit ihnen ist der Untergang zum Voraus ganz zubereitet , denn sie sind unter einander einig , und im Gehorsame eines Andern . Gedungene Mannschaft hat doch , wenn sie schon gesiegt hat , noch etwas Zeit nöthig , und es müssen besondere Gelegenheiten entstehen : weil sie nicht ein eignes Corps ausmacht , von dir zusammengebracht und bezahlt ist , ein Dritter aber , den du ihnen zum Oberhaupte gibst , nicht augenblicklich so viel Ansehn erhält , dir schaden zu können .
 Da sich David dem Saul anbot , den Philister Goliath auf seine Ausforderung zu bekämpfen , so gab ihm Saul seine Waffen , um ihm Muth zu machen . So wie David sie aber angethan hatte , so weigerte er sich und sagte , damit könne er sich auf sich selbst nicht verlassen , er wolle mit seinen eigenen Waffen kämpfen , und griff zu Schleuder und Messer .
 Unter andern Uebeln , die die Abneigung gegen den Krieg mit sich führt , ist dies , daß sie Verachtung erregt : und dieses ist etwas , wofür sich der Fürst am allermeisten hüten muß , wie weiter unten mit Mehrerem gezeigt werden wird .
 Auf solche Art muß ein weiser Fürst die Muße benutzen ; nicht aber im Frieden müßig gehen , sondern sich durch Anstrengung einen Schatz sammeln , den er im Unglücke gebrauchen könne , damit das Glück , wenn es sich wendet , ihn vorbereitet finde , seinen Schlägen zu widerstehen .
 Da aber meine Absicht darauf gerichtet ist , etwas für den , der es versteht , Nützliches zu schreiben , so scheint es mir schicklicher , die Wahrheit so darzustellen , wie sich dieselbe in der Wirklichkeit findet , als den Einbildungen jener zu folgen : ( denn manche Schriftsteller haben Republiken und Fürstenthümer erdacht , dergleichen niemals gesehen worden , oder in der Wahrheit gegründet gewesen sind ) weil ein so großer Unterschied vorhanden ist unter dem , was da geschieht , und dem , was geschehen sollte ; daß derjenige , der das Erste vernachlässigt und sich nur nach dem Letzten richtet , seinen Untergang eher als seine Erhaltung bereitet .
 Papst Julius der Zweite hatte den Namen der Freigebigkeit durch das Betragen erworben , wodurch er sich auf den päpstlichen Stuhl schwang : nachdem er ihn bestiegen hatte , dachte er nicht mehr daran , um sich vielmehr nur zum Kriege gegen Frankreich vorzubereiten . Er hat auch wirklich so viele Kriege geführt , ohne außerordentliche Auflagen zu machen . Seine lange Sparsamkeit schaffte Rath zu allen ungewöhnlichen Ausgaben .
 Dennoch muß er nicht leicht glauben und sich in Bewegung setzen ; sich auch nicht von selbst fürchten , sondern mit Klugheit und Menschenfreundlichkeit mäßig verfahren , so daß ihn weder zu vieles Zutrauen unvorsichtig , noch zu vieles Mißtrauen unerträglich mache .
 Doch muß der Fürst sich auf solche Art fürchten machen , daß er nicht verhaßt werde ; denn es kann recht gut mit einander bestehen , gefürchtet zu sein und nicht gehaßt . Hierzu ist vornehmlich erforderlich , daß er sich der Eingriffe in das Vermögen seiner Bürger und Unterthanen , und ihrer Weiber enthalte .
 Weil es denn nothwendig ist , daß der Fürst sich darauf verstehe , die Bestie zu spielen , so muß er Beides davon nehmen , den Fuchs und den Löwen ; denn der Löwe entgeht den Schlingen nicht , und der Fuchs kann sich gegen den Wolf nicht wehren .
 Verächtlich wird derjenige , der für wankelmüthig , leichtsinnig , weibisch , kleinmüthig , unentschlossen gilt : dieses muß ein Fürst vermeiden , wie eine Klippe ; und sich bemühen , in seinen Handlungen eine gewisse Größe , Muth , Ernst und Stärke zu zeigen . In allen Verhandlungen mit den Unterthanen muß er von sich die Meinung zu erregen suchen , daß seine Entschlüsse unwiderruflich seien : und sich in solcher Achtung erhalten , daß Niemand es wage , ihn zu hintergehen oder zu bestricken .
 Ich könnte unzählige Beispiele davon anführen ; es ist aber mit Einem genug , welches sich zur Gedenkzeit unsrer Väter ereignet hat .
 Er hielt es für gefährlich , sich zugleich gegen Beide zu erklären , und beschloß daher , den Niger anzugreifen , den Albinus aber zu hintergehen .
 Ich will weder vom Heliogabalus , noch vom Macrinus , noch Julianus reden , welche so niedrige Geschöpfe waren , daß sie sofort zu Grunde gingen : sondern ich komme zum Schlusse und sage , daß die Fürsten unsrer Zeit sich weniger in jener Verlegenheit befänden , auf außerordentliche Mittel denken zu müssen , um die Soldaten zu befriedigen . Wenngleich auf diese Rücksicht genommen werden muß , so hat es doch damit so viel nicht zu bedeuten ; denn die heutigen Fürsten haben keine Heere beisammen , die mit der Regierung und Verwaltung der Provinzen so verwebt wären , als die römischen . War es damals nöthiger , das Kriegsheer zu befriedigen , als das Volk , weil jenes mächtiger war , als dieses ; so ist es gegenwärtig für alle Fürsten ( mit Ausnahme der Sultane von Konstantinopel und Egypten ) notwendiger , das Volk zufrieden zu stellen , weil selbiges heutigen Tages mehr vermag , als die Soldaten .
 Die Fürsten , und insbesondere neue , haben mehr Treue bei denen gefunden , und mehr Nutzen von denen gezogen , die ihnen im Anfang verdächtig waren , als bei denen , die sich gleich anfangs zu ihnen schlugen .
 Antiochus hatte sich von den Aetoliern bewegen lassen , nach Griechenland zu kommen , um die Römer zu bekämpfen .
 Hier ist noch bemerkenswerth , daß ein Fürst sich niemals mit einem Mächtigern verbinden muß , um über einen Dritten herzufallen , außer im Falle der Noth . Denn wenn er siegt , so bist du in seiner Gewalt : dies ist aber vor allen Dingen zu vermeiden .
 Ferner noch muß ein Fürst Liebe zu ausgezeichneten Eigenschaften beweisen und vorzügliche Männer in jedem Fache ehren . Er muß seine Bürger anfeuern , daß sie sich ernstlich in ihrem Gewerbe anstrengen , sei es im Handel oder dem Ackerbau , oder anderm Gewerbe ; daß sie nicht fürchten , das , was sie erworben , zu genießen ; ihre Besitzungen , aus Furcht sie zu verlieren , vernachlässigen ; aus Furcht vor neuen Steuern den Handel liegen lassen .
 Minister zu beurtheilen , dazu ist Folgendes ein untrügliches Mittel . Sieht man , daß einer mehr an sich als an seinen Herrn denkt , und in allen seinen Handlungen seinen persönlichen Vortheil vor Augen hat , der wird nie ein guter Rathgeber sein , noch kann man ihm trauen . Denn wer einmal die Angelegenheiten einer Regierung in Händen hat , muß nicht mehr an sich denken , sondern an seinen Fürsten , und Alles in Beziehung auf diesen betrachten .
 Dies behandelt nämlich die Schmeichler . Es gibt gar kein anderes Mittel , um sich gegen die Schmeichelei zu sichern , als wenn man zeigt , daß man die Wahrheit hören kann , ohne dadurch beleidigt zu werden : darf aber Jeder dir die Wahrheit sagen , so verletzt er die Ehrfurcht .
 Denn die Handlungen eines neuen Fürsten werden weit mehr beachtet , als eines Erbfürsten . Erkennt man darin große Vorzüge , so gewinnt dieses die Menschen , und er erwirbt sich eine größere Anhänglichkeit , als ein altes Geschlecht ; denn die Menschen sind viel mehr mit dem Gegenwärtigen , als mit vergangenen Dingen beschäftigt ; befinden sie sich wohl , so sind sie damit zufrieden und verlangen nichts Anderes , nehmen auch ernstlich die Partei des Fürsten , wenn er nur sich selbst nicht im Stiche läßt .
 Ich weiß wohl , daß Viele ehedem die Meinung gehegt haben und noch jetzt hegen , die Begebenheiten der Welt würden solchergestalt vom Glücke und von Gott regiert , daß die Menschen mit aller Klugheit sie nicht verbessern und nichts dagegen ausrichten könnten . Daraus könne man abnehmen , daß es nicht der Mühe werth sei , viel einzufädeln , sondern daß man sich nur dem Schicksale hingeben möge .
 Dies scheint mir zuerst von den Ursachen herzurühren , die ich oben ausführlich erörtert habe : nämlich , daß ein Fürst , der sich ganz auf das Glück verläßt , zu Grunde gehen muß , sobald dieses sich dreht .
 Es ist also nöthig , sich auf diese Art zu rüsten , um sich mit italienischer Tapferkeit gegen die Fremden zu vertheidigen .
 Es war mir ein Rätsel ; aber ich konnte mich der grauen Wahngespenster nicht erwehren ; ich mußte mich mit der wenig befriedigenden Erklärung begnügen , daß es tatsächlich in der Natur ganz einfache Dinge gibt , die durch die Umstände , in denen sie uns erscheinen , geradezu niederdrückend auf uns wirken können , daß es aber nicht in unsere Macht gegeben ist , eine Definition dieser Gewalt zu finden .
 Als sich die Tür hinter ihr geschlossen hatte , suchte mein Blick unwillkürlich und begierig das Antlitz des Bruders - aber er hatte das Gesicht in den Händen vergraben , und ich konnte nur bemerken , daß seine mageren Finger , zwischen denen viele leidenschaftliche Tränen hindurchsickerten , von noch gespenstischerer Blässe waren als gewöhnlich .
 Ihr ungeheures Gewicht brachte einen ungewöhnlich scharfen kreischenden Laut hervor , als sie sich schwerfällig in den Angeln drehte .
 Es war besonders in der Nacht des siebenten oder achten Tages nach der Bestattung der Lady Magdalen in der Gruft , als ich mich sehr spät zum Schlafen zurückgezogen hatte , daß ich die volle Gewalt dieser Empfindungen erfuhr .
 › Ja , ja , wie war das doch nur ? ‹ dachte er , indem er sich auf seinen Traum zu besinnen suchte . › Ja , wie war das doch nur ?
 Es war auch sonst noch viel Vergnügliches dabei ; aber wenn man aufgewacht ist , kann man es sich nicht mehr in Gedanken klarmachen und es nicht mit Worten ausdrücken . ‹ Und als er einen Lichtstreifen bemerkte , der sich an dem einen Fenster neben dem Stoffvorhang ins Zimmer stahl , hob er in heiterer Stimmung die Beine vom Sofa herunter , suchte mit ihnen nach den goldfarbenen Saffianpantoffeln , die ihm seine Frau gestickt und im vorigen Jahre zum Geburtstage geschenkt hatte , und streckte nach alter , neunjähriger Gewohnheit , ohne aufzustehen , die Hand nach der Stelle aus , wo im Schlafzimmer sein Schlafrock zu hängen pflegte .
 Und Ansichten zu haben , war für ihn , der in einem bestimmten gesellschaftlichen Kreise lebte und ein Verlangen nach einiger Denktätigkeit verspürte , wie es sich gewöhnlich in reiferen Lebensjahren herausbildet , - Ansichten zu haben , war für ihn ebenso eine Notwendigkeit , wie einen Hut zu haben .
 Sie fühlte , daß sie vor ihm Furcht hatte und sich vor der bevorstehenden Aussprache ängstigte .
 Damit ging sie hinaus und schlug die Tür heftig hinter sich zu .
 Die Eigenschaften , die hauptsächlich dazu beitrugen , ihm diese allgemeine Achtung in dienstlicher Hinsicht zu verschaffen , waren erstens seine außerordentliche Leutseligkeit , die bei ihm auf dem Bewußtsein seiner eigenen Mängel beruhte ; zweitens seine durchaus liberale , fortschrittliche Gesinnung , nicht die , die er sich aus den Zeitungen zu eigen machte , sondern die , die ihm im Blute steckte und infolge deren er alle Menschen , ohne jede Rücksicht auf ihren Stand und Beruf , völlig gleich und unparteiisch behandelte ; drittens ( und das war wohl die Hauptsache ) seine vollständige Gemütsruhe gegenüber den Angelegenheiten , mit denen er sich zu beschäftigen hatte , so daß er sich niemals von Erregungen hinreißen ließ und keine Übereilungsfehler machte .
 Ljewin war schon in früher Jugend sein Kamerad und Freund gewesen . Sie mochten einander gern trotz der Verschiedenheit der Charaktere und Neigungen , wie eben Freunde einander gern haben , die sich in früher Jugend zusammengefunden haben .
 " Nein , nein , du kannst dich auf mich verlassen " . Erst als er an der Tür war , fiel es Ljewin ein , daß er ja vergessen hatte , sich von Oblonskis Kollegen zu verabschieden ; hastig holte er das Versäumte nach und verließ das Zimmer .
 Während er dem Gespräche seines Bruders mit dem Professor zuhörte , machte er die Beobachtung , daß sie Fragen der objektiven Wissenschaft mit Fragen des subjektiven Seelenlebens in Verbindung brachten , mehrere Male an diese Fragen sogar ganz dicht herankamen , aber jedesmal , wenn sie sich dem , was ihm als der Kernpunkt erschien , genähert hatten , sich sofort wieder eilig davon entfernten und sich wieder tief in feine Unterscheidungen , Verklausulierungen , Zitate , Andeutungen und Hinweise auf Autoritäten versenkten ; nur mit Mühe begriff er , worum es sich handelte .
 " Nun , und was macht euere Kreisverwaltung ? " fragte Sergei Iwanowitsch , der sich für diese Einrichtung lebhaft interessierte und ihr große Bedeutung beimaß .
 Alles wurde von ihr erleuchtet ; sie war das Lächeln , das alles umher in heiterem Glanze erstrahlen ließ . › Kann ich mich wirklich aufs Eis hinunter begeben und zu ihr hingehen ? ‹ überlegte er .
 " Ich habe gar keine mit " , antwortete Ljewin und wunderte sich selbst , daß er sich in ihrer Gegenwart so dreist und ungezwungen zu benehmen vermochte ; er verlor sie keine Sekunde aus den Augen , obwohl er nicht zu ihr hinblickte .
 Wenn er an sie gedacht hatte , hatte er sich ihr ganzes Persönchen lebhaft vorstellen können , namentlich den stillen Reiz dieses kleinen , blonden Köpfchens mit dem Ausdruck kindlicher Unschuld und Herzensgüte , das so frei auf den wohlgeformten , jungfräulichen Schultern saß .
 Es kam ihm der Gedanke , wenn er sich wieder diesem ruhig-freundschaftlichen Tone fügte , so werde er auch diesmal abreisen müssen , ohne eine Entscheidung erreicht zu haben ; daher beschloß er , sich dagegen aufzulehnen .
 Wir auf dem Lande geben uns Mühe , unsere Hände in eine solche Verfassung zu bringen , daß sich bequem mit ihnen arbeiten läßt . Darum schneiden wir unsere Nägel kurz und streifen uns manchmal die Ärmel auf .
 Aber mach dir das doch nur klar : Da sind zwei Frauen : die eine kann sich nur auf ihr Recht berufen , und nach diesem Rechte steht ihr deine Liebe zu , die du ihr doch nicht zu geben vermagst ; die andere bringt dir alles zum Opfer , ohne irgend etwas zu fordern .
 Der Mutter mißfielen an Ljewin sowohl seine seltsamen , schroffen Urteile auf vielen Gebieten wie auch sein unbeholfenes Wesen im gesellschaftlichen Verkehr , das nach ihrer Annahme auf Stolz beruhte ; dann sein nach ihren Begriffen ungebildetes Leben auf dem Lande , wo er nur mit dem Vieh und den Bauern zu tun habe ; ihr starkes Mißfallen erregte es auch , daß er , der doch in ihre Tochter verliebt war , anderthalb Monate lang bei ihnen im Hause verkehrte und dabei anscheinend irgend etwas abwartete und Beobachtungen anstellte , als ob er fürchte , der Familie durch einen Heiratsantrag eine gar zu große Ehre anzutun , und endlich , daß er kein Verständnis dafür hatte , daß er die Pflicht habe , sich zu erklären , wenn er so auffällig in einem Hause verkehrte , wo ein heiratsfähiges junges Mädchen war . Und dann war er auf einmal abgereist , ohne sich erklärt zu haben . › Es ist nur recht gut , daß er so wenig Einnehmendes hat , daß Kitty sich nicht hat in ihn verlieben können ‹ , dachte die Mutter .
 Die jungen Leute sollen ja die Ehe eingehen und nicht die Eltern ; also muß man auch die jungen Leute sich versorgen lassen , wie sie selbst wollen " . Aber die , die keine Töchter hatten , konnten leicht so reden ; die Fürstin dagegen mußte sich sagen , daß bei freier Möglichkeit der Annäherung ihre Tochter sich auch in einen Mann verlieben könne , der gar nicht beabsichtigte , sie zu heiraten , oder auch in einen solchen , der nicht zum Gatten für sie tauge .
 Als sie sich in das obere Stockwerk begeben hatte , um sich umzukleiden , und dort in den Spiegel blickte , bemerkte sie mit Freude , daß sie einen ihrer guten Tage hatte und sich im Vollbesitz aller ihrer Kräfte befand , - und das war ja auch so nötig für alles , was ihr bevorstand .
 Sie fühlte sich imstande , die äußere Ruhe zu bewahren und sich mit freier Anmut zu bewegen .
 Fünf Minuten darauf trat eine Freundin Kittys ein , die sich im vorigen Winter verheiratet hatte , eine Gräfin Northstone .
 Eine stete Lieblingsbeschäftigung von ihr beim Zusammentreffen mit ihm war es , sich über ihn lustig zu machen .
 Zwischen der Gräfin Northstone und Ljewin hatte sich ein in den Kreisen der höheren Gesellschaft nicht selten zu findendes Verhältnis herausgebildet , daß nämlich zwei Menschen zwar äußerlich in freundlicher Form miteinander verkehren , dabei aber sich gegenseitig in dem Maße geringschätzen , daß sie einan der nicht einmal ernst nehmen können und sogar einer sich vom anderen nicht beleidigt fühlen kann .
 Sobald sich der Fürst von ihm weggewandt hatte , ging Ljewin unbemerkt hinaus , und der letzte Eindruck , den er von dieser Abendgesellschaft mit sich nahm , war Kittys lächelndes , glückliches Gesicht , mit dem sie Wronskis Frage nach dem Balle beantwortete .
 Aber ihr Glück war durch Zweifel getrübt . " Herr , erbarme dich ; Herr , erbarme dich ; Herr , erbarme dich ! " sprach sie im Einschlafen vor sich hin .
 " Jawohl , jetzt heißt es : › Es scheint ! ‹ Aber wenn sie sich nun wirklich in ihn verliebt und er ans Heiraten ebensowenig denkt wie ich ? - Ich mag dieses Getue gar nicht ansehen ! › Ah , der Spiritismus !
 Durch den Kältedunst hindurch sah man Arbeiter in kurzen Pelzen und weichen Filzstiefeln über die Schienen der sich mannigfach miteinander verschlingenden Gleise laufen . Man hörte das Pfeifen einer Lokomotive auf einem vom Bahnsteige weiter ab liegenden Gleise und wie eine schwere Masse in Bewegung gesetzt wurde .
 Es war , als schlösse ihr Wesen eine solche Überfülle von Lebenslust ein , daß diese sich unwillkürlich bald in dem Glanze der Augen , bald in dem Lächeln des Mundes bekunden müsse .
 " Nun , haben Sie Ihren Bruder gefunden ? " fragte die Gräfin Wronskaja , sich zu der Dame wendend .
 " Ihr Bruder ist hier " , sagte er und erhob sich . " Entschuldigen Sie , daß ich Sie nicht sogleich erkannt habe ; aber unsere Bekanntschaft ist ja nur so kurz gewesen " , fuhr er mit einer Verbeugung fort , " daß Sie sich meiner gewiß gar nicht erinnern " .
 Und sobald der Bruder zu ihr trat , legte sie mit einer Bewegung , von deren Entschiedenheit und Anmut Wronski überrascht war , ihm den linken Arm um den Hals , zog den Bruder rasch an sich und küßte ihn herzhaft .
 " Halt , halt ! So , wie wir vorher gesessen haben ! " sagte Anna Arkadjewna , indem sie sich wieder auf ihren Platz setzte .
 " Wie können Sie sich denn auf einem Balle langweilen ? "
 " Warum sollte gerade ich mich auf einem Balle nicht langweilen ? " fragte Anna .
 Als Anna mit dem Album zurückkehrte , war er nicht mehr da , und Stepan Arkadjewitsch erzählte , er sei nur hergekommen , um sich wegen eines Diners zu erkundigen , das sie am nächsten Tage einer soeben in Moskau eingetroffenen Berühmtheit zu Ehren geben wollten . " Er wollte durchaus nicht hereinkommen ; ein sonderbarer Mensch ! " fügte Stepan Arkadjewitsch hinzu .
 Da war die schöne , fast bis zur Unmöglichkeit dekolletierte Liddy , die Frau des Herrn Korsunski ; da war die Hausfrau ; da saß mit seiner weithin leuchtenden Glatze Herr Kriwin , der sich immer dort aufhielt , wo sich die Spitzen der Gesellschaft befanden ; dorthin richteten die jungen Herren ihre Blicke , ohne daß sie doch gewagt hätten , hinzugehen ; und dort fand sie auch mit den Augen ihren Schwager Stiwa heraus , und dann erblickte sie Annas schönen Kopf und entzückende Gestalt in einem schwarzen Samtkleide .
 Es wurde ihm offenbar schwer , mit sich darüber ins klare zu kommen , was er sagen und tun solle . " Sieh einmal da ! " Er zeigte in die Ecke der Stube auf ein paar Eisenstangen , die mit Stricken zusammengebunden waren . " Siehst du das da ?
 Haben Sie seine Abhandlung gelesen ? " wandte er sich an Krizki , während er sich wieder an den Tisch setzte und die Zigaretten , die über den halben Tisch verstreut lagen , beiseite schob , um Platz zu machen .
 " Nein , ich habe sie nicht gelesen " , antwortete Krizki mürrisch , der augenscheinlich keine Lust hatte , sich an dem Gespräche zu beteiligen .
 Ich habe es immer gesagt und sage es heute noch : wäre mir mein Anteil damals , als ich ihn brauchte , ausgezahlt worden , so hätte sich mein ganzes Leben anders gestaltet " .
 Er hielt eine gänzliche Umgestaltung der sozialen Verhältnisse für ein Ding der Unmöglichkeit , aber er hatte immer seinen eigenen Überfluß gegenüber der Armut der Masse als Ungerechtigkeit empfunden und nahm sich nun , um das Gefühl einer vollen Berechtigung zu haben , fest vor , wenn er auch schon vorher viel gearbeitet und ohne Üppigkeit gelebt hatte , jetzt noch mehr zu arbeiten und sich noch weniger Wohlleben zu gestatten .
 Kam es nun daher , daß Kinder unbeständig sind , oder daher , daß sie feinfühlig sind und diese hier es herausfühlten , daß Anna heute eine ganz andere war als an jenem Tage , da sie sie so liebgewonnen hatten , und sich nicht mehr für sie interessierte : genug , sie hatten die Lust , mit der Tante zu spielen , ganz verloren , auch mit der Liebe zu ihr war ' s zu Ende , und daß Anna nun abreise , machte ihnen gar keinen Eindruck .
 Überhaupt hatte Dolly den Eindruck gehabt , daß Anna sich nicht in ruhiger Seelenstimmung , sondern in jener nervösen Aufregung befand , die Dolly nur zu gut von sich selbst kannte , ein Zustand , der sich nicht ohne besondere Ursache einstellt und hinter dem sich meistenteils eine Unzufriedenheit mit sich selbst verbirgt .
 Und zu ihrem Erstaunen sah Dolly , daß Anna bis an die Ohren errötet war , bis an die schwarzen Löckchen , die sich hinten an ihrem Halse kräuselten .
 Obwohl die aufgeregte Stimmung , in der sie sich den ganzen Tag über befunden hatte , noch nicht von ihr gewichen war , traf Anna doch sorgsam und mit einem Gefühl des Behagens ihre Vorbereitungen für die Fahrt .
 Mit ihren kleinen , geschickten Händen öffnete und verschloß sie die rote Reisetasche , holte ein Kissen heraus , legte es sich auf die Knie und setzte sich , nachdem sie sich auch die Füße sorgfältig eingewickelt hatte , ruhig hin .
 Sie fühlte , daß ihre Augen sich immer weiter und weiter öffneten , daß ihre Finger und Zehen sich nervös bewegten , daß ihr irgend etwas in der Brust den Atem benahm und daß alles Sichtbare und Hörbare in diesem hin und her schwankenden , halbdunklen Raume ihr einen ungewöhnlich grellen Eindruck machte .
 Dieses Gefühl war ihr zwar altgewohnt und wohlbekannt und hing eben mit jenem Zustande der Verstellung zusammen , der zwischen ihr und ihrem Gatten herrschte ; aber früher hatte sie dieses Gefühl kaum beachtet , jetzt wurde sie sich seiner deutlich und schmerzlich bewußt .
 " Ja , siehst du wohl , dein Mann ist noch genau so zärtlich wie im zweiten Jahr der Ehe und brannte vor Sehnsucht , dich wiederzusehen " , sagte er mit seiner langsamen , hohen Stimme , in dem Tone , dessen er sich fast immer ihr gegenüber bediente ; es lag in diesem Tone eine Verspottung der Leute , die im Ernst so sprächen .
 Auf seinem Platze sitzend , starrte er bald geradeaus vor sich hin , bald musterte er die Ein- und Aussteigenden , und wenn er schon in früherer Zeit Leute , die ihn nicht kannten , durch den Ausdruck der unerschütterlichen Ruhe in seinem Gesichte überrascht und befremdet hatte , so erregte er jetzt in noch höherem Grade den Anschein des Stolzes und der Selbstzufriedenheit .
 Er befahl seinem deutschen Diener , der aus der zweiten Klasse ausgestiegen und zu ihm geeilt war , sich das Gepäck geben zu lassen und damit nach Hause zu fahren ; er selbst ging zu Anna hin .
 Sie hatte ihn sich in der Erinnerung schöner ausgemalt , als er in Wirklichkeit war .
 Es war ihr so leicht und ruhig zumute ; sie erkannte mit voller Deutlichkeit , daß alles , was ihr auf der Eisenbahn so bedeutungsvoll erschienen war , nichts weiter gewesen war als einer der gewöhnlichen , nichtssagenden Vorfälle des gesellschaftlichen Lebens und daß sie sich über nichts vor irgend jemandem oder vor sich selbst zu schämen habe .
 Aber es gab auch noch eine andere Gattung von Menschen : die wirklichen Menschen , zu denen sie selbst alle gehörten ; in dieser Gattung mußte man vor allem elegant , großartig , keck und heiter sein , sich , ohne zu erröten , jeder Leidenschaft überlassen und sich über alles übrige lustig machen .
 " Ich höre ja zu ! " antwortete Wronski , der sich gerade mit einem Frottierhandtuch abtrocknete .
 " Ich werde mich sofort mit meinem Kollegen besprechen , Fürstin , und dann die Ehre haben , Ihnen meine Ansicht vorzutragen " .
 Die Leute müssen sich streng an unsere Weisungen halten . - Nun , dann mögen sie reisen " .
 Auf die Frage , ob wohl eine Reise ins Ausland zweckmäßig sein werde , versank der Arzt in tiefes Nachdenken , wie wenn es sich um die Lösung eines sehr schwierigen Rätsels handele . Endlich verkündete er die Entscheidung , zu der er gelangt war : sie sollten reisen , möchten sich aber nicht den deutschen Pfuschern anvertrauen , sondern sich in allem an ihn wenden .
 Sie wußte , daß an diesem Tage eine Beratung der beiden Ärzte stattfinden sollte , und obwohl sie erst vor kurzem vom Wochenbett aufgestanden war ( sie war gegen Ende des Winters von einem Mädchen entbunden worden ) und obwohl sie viel eigenen Kummer und eigene Sorgen hatte , verließ sie ihr Baby und ein anderes erkranktes Töchterchen und kam , um sich nach Kittys Schicksal zu erkundigen , das sich heute entscheiden sollte .
 Ich habe dir schon gesagt und sage es noch einmal , daß ich meinen Stolz besitze und niemals , niemals imstande wäre , zu tun , was du tust : zu einem Manne zurückzukehren , der dir untreu geworden ist und sich in eine andere Frau verliebt hat .
 " Kummer habe ich gar nicht " , sagte sie , nachdem sie sich einigermaßen beruhigt hatte . " Aber du kannst dir wohl denken , daß mir alles verächtlich , widerwärtig , zum Ekel geworden ist und zuallererst ich mir selbst .
 " Oh , wie gut ich mich an Ihre Spöttereien erinnere ! " fuhr die Fürstin Betsy fort , die ein besonderes Vergnügen darin fand , die Fortschritte dieser Leidenschaft zu beobachten . " Wo ist das alles geblieben ?
 Er wußte sehr wohl , daß in den Augen dieser Leute zwar die Rolle dessen , der , ohne Erhörung zu finden , ein Mädchen oder eine alleinstehende Frau liebt , lächerlich sein konnte , daß aber die Rolle eines Mannes , der sich um eine verheiratete Frau bemüht und alles , selbst sein Leben , daransetzt , sie zum Ehebruch zu verleiten , - daß diese Rolle in den Augen jener Leute etwas Schönes , Großartiges hatte und nie lächerlich werden konnte . Und darum spielte ein stolzes , fröhliches Lächeln unter dem Schnurrbart um seine Lippen , als er nun das Glas sinken ließ und seine Cousine ansah .
 In der Gruppe , die den Samowar und die Frau vom Hause umgab , hatte unterdessen das Gespräch gleichfalls zwischen den drei unvermeidlichen Stoffen gewechselt : dem letzten Ereignis , das sich in den vornehmen Kreisen begeben hatte , dem Theater und dem Bekritteln des lieben Nächsten , und auch da blieb es , nachdem es zu dem letztgenannten Thema gelangt war , bei diesem stehen , nämlich bei der Verlästerung .
 " Haben Sie schon gehört , die Maltischtschewa - wohlgemerkt : nicht die Tochter , sondern die Mutter - läßt sich ein Kostüm diable rose anfertigen ! "
 " Wenn uns niemand wie ein Schatten folgt , so beweist das noch nicht , daß wir ein Recht haben , über andere den Stab zu brechen " .
 " Schlimm für die , die sich noch nach dieser Mode richten .
 Aber nicht diese beiden Damen allein , sondern fast alle Gäste , die im Salon waren , sogar die Fürstin Mjachkaja und Betsy selbst , blickten immer wieder nach den beiden hin , die sich von dem allgemeinen Kreise abgesondert hatten , als ob das Zusammensein mit allen sie störe .
 › Und das Peinlichste ist ‹ , dachte er , › daß diese sinnlose Aufregung gerade jetzt auf mich einstürmt , gerade jetzt , da sich mein Werk dem Abschluß nähert ( er dachte an ein Unternehmen , an dem er jetzt arbeitete ) und da ich vollständiger Ruhe und meiner gesamten geistigen Kräfte bedarf .
 Zerrissen kann dieses Band nur durch ein Verbrechen werden , und ein derartiges Verbrechen zieht unweigerlich seine Strafe nach sich " .
 Wenn er nicht gehört hätte , daß es so etwas wie Liebe gibt , so würde er sich dieses Ausdrucks überhaupt nie bedienen .
 Alexei Alexandrowitsch sagte , ohne es selbst gewahr zu werden , etwas ganz anderes , als er sich vorher für seine Rede zurechtgelegt hatte .
 Aber trotz allem Entsetzen , das den Mörder vor dem Leichnam des Ermordeten ergreift , muß er diesen Leichnam in Stücke schneiden und verstecken und muß sich das aneignen und zunutze machen , was er durch den Mord erworben hat .
 Er konnte sich nicht beruhigen ; denn nachdem er so lange in dem Gedanken an ein Familienleben geschwelgt und mit solcher Bestimmtheit sich für ein solches reif erachtet hatte , war er nun doch nicht verheiratet , ja weiter als je von der Heirat entfernt .
 Ungeduldig erwartete er die Nachricht , daß sie bereits verheiratet sei oder sich in den nächsten Tagen verheiraten werde ; denn er hoffte , daß diese Nachricht wie das Ausziehen eines Zahnes ihn vollständig heilen werde .
 Dieser schöne Frühling half noch weiter , Ljewin wieder frisch und munter zu machen , und bestärkte ihn in seinem Vorsatze sich von der gesamten Vergangenheit loszusagen , um sein lediges Leben fest und unabhängig zu gestalten .
 Uns kann es ja nur lieb sein , wenn uns das Auge des Herrn sieht " ...
 " So ein Frühling , - die ältesten Leute können sich auf so einen nicht besinnen .
 " Sie haben es uns ja im vorvorigen Sommer gelehrt ; Sie haben mir zwei Maß Weizen geschenkt .
 Die Sonne ging hinter dem dichteren , höheren Wald unter , und im Scheine der Abendröte hoben sich die im Espengehölz verstreuten Birken mit ihren hängenden Zweigen voll schwellender , zum Aufbrechen bereiter Knospen scharf von ihrer Umgebung ab .
 Ich habe mich lange mit der Geschichte abgeplagt .
 Ljewin ging aus dem Zimmer und schlug die Tür heftig hinter sich zu .
 Der dumme Waldverkauf , der Betrug , auf den Oblonski hineingefallen war und der sich hier in seinem Hause abgespielt hatte , das brachte ihn auf .
 Ich fahre bestimmt hin ‹ , war das Ergebnis seiner Überlegungen , und nun hob er den Kopf vom Buche in die Höhe . Indem er sich das Glück , sie wiederzusehen , lebhaft vorstellte , strahlte er über das ganze Gesicht .
 " Schicke jemanden nach meiner Wohnung " , sagte er zu dem Diener , der ihm das Beefsteak auf einer heißen silbernen Platte brachte . " Ich ließe sagen , es solle so schnell wie möglich die Kutsche dreispännig angespannt werden " . Dann zog er die Platte zu sich heran und fing an zu essen .
 " Immer ruhig , meine Liebe , Gute , immer ruhig ! " sagte er und streichelte sie noch einmal mit der Hand über das Hinterteil ; dann verließ er die Box in dem frohen Bewußtsein , daß das Pferd sich in der besten Verfassung befinde .
 " Das erste Erfordernis ist , daß man sich vor dem Rennen in ruhiger Gemütsstimmung befindet . Seien Sie heiter , und lassen Sie sich durch nichts die Laune verderben ! "
 Alle , seine Mutter , sein Bruder , alle hielten sie es für nötig , sich in seine Herzensangelegenheiten zu mischen .
 Warum hält es jeder für seine Pflicht , sich um mich Sorgen zu machen ?
 Er erinnerte sich , lebhaft aller jener häufig vorgekommenen Fälle , wo sie sich zu Lüge und Täuschung genötigt gesehen hatten , die doch seiner Natur so zuwider waren ; er erinnerte sich besonders lebhaft daran , daß er mehrmals an ihr ein Gefühl der Scham über diese Notwendigkeit , zu lügen und zu betrügen , wahrgenommen hatte .
 Sie hatten sich darüber nicht miteinander verabredet , sondern das hatte sich ganz von selbst so gemacht .
 Aber trotz dieser Vorsicht merkte doch Wronski häufig , daß der Knabe einen aufmerksamen , verwunderten Blick auf ihn richtete und eine eigentümliche Schüchternheit gegen ihn zeigte oder vielmehr sich ganz ungleichmäßig ihm gegenüber benahm , bald freundlich , bald kühl und blöde .
 " Aber wie soll ich das machen , Alexei ? Belehre mich , wie ich das machen soll " , sagte sie mit trübem Spott über die Trostlosigkeit ihrer Lage . " Gibt es denn einen Ausweg aus einer solchen Lage ?
 " Aus jeder Lage gibt es einen Ausweg " , erwiderte er . " Man muß sich nur zu einem Entschlusse aufraffen .
 Die mächtigen , schönen , völlig regelmäßigen Formen des Hengstes mit dem wundervollen Hinterteil und den ungewöhnlich kurzen , unmittelbar über den Hufen sitzenden Fesseln zogen unwillkürlich Wronskis Aufmerksamkeit auf sich .
 Sie wußten , daß er sich vor allem möglichen fürchtete , daß er sich davor fürchtete , ein gewöhnliches Dienstpferd zu reiten ; aber jetzt , gerade weil es wirklich gefährlich war , gerade weil sich die Leute dabei die Hälse brachen und bei jedem Hindernisse ein Arzt , ein Krankenwagen mit aufgenähtem Kreuz und eine Barmherzige Schwester standen , jetzt hatte er sich entschlossen , das Rennen mitzureiten .
 Die Zuschauer hatten den Eindruck gehabt , daß sie alle zugleich davongaloppiert waren ; die Reiter aber waren sich des Sekunden betragenden Zeitunterschiedes bewußt , der für sie große Wichtigkeit hatte .
 Tags zuvor hatte ihm die Gräfin Lydia Iwanowna eine Schrift eines berühmten , zur Zeit sich in Petersburg aufhaltenden Chinareisenden zugesandt , nebst einem Briefe , in dem sie ihn bat , den Reisenden , als einen in vieler Hinsicht interessanten und wertvollen Mann , persönlich zu empfangen .
 Er weiß alles , er sieht alles ; wie mag es mit seinem Gefühl , mit seiner Empfindung stehen , wenn er sich dabei mit solcher Ruhe unterhalten kann ?
 Ihre Hand preßte sich krampfhaft um den Fächer zusammen , und sie atmete kaum .
 " Ich habe Sie schon früher einmal gebeten , sich in Gesellschaft so zu benehmen , daß auch die bösen Zungen nichts Nachteiliges über Sie sagen können .
 Alexei Alexandrowitsch war , als er anfing zu sprechen , festen Mutes gewesen ; aber als er sich dann in voller Klarheit bewußt wurde , worüber er eigentlich sprach , da teilte sich die Furcht , die sie empfand , auch ihm mit .
 " Nein , Sie irren sich nicht " , erwiderte sie langsam und blickte voll Verzweiflung in sein kaltes Gesicht . " Ich war wirklich in Verzweiflung , und auch jetzt kann ich mich vor der Verzweiflung nicht retten .
 Hauptsächlich aber verkehrten Schtscherbazkis ( das hatte sich ganz von selbst so gemacht ) mit einer Moskauer Dame , Marja Jewgenjewna Rtischtschewa , und ihrer Tochter , die Kitty unsympathisch war , weil sie , ebenso wie sie selbst , an Liebeskummer krankte , und mit einem Moskauer Obersten , den Kitty von ihrer Kindheit an nur in Uniform und mit Achselstücken gesehen und gekannt hatte und der hier mit seinen kleinen Augen und dem offenen Hals und der bunten Krawatte recht komisch aussah und außerdem seinen Bekannten dadurch langweilig wurde , daß man sich gar nicht wieder von ihm losmachen konnte , wenn man sich einmal in ein Gespräch mit ihm eingelassen hatte .
 " Mama , darf ich sie anreden ? " sagte Kitty . Sie war ihrer unbekannten Freundin mit den Blicken gefolgt und hatte bemerkt , daß diese zum Brunnen ging , wo sich ein Zusammentreffen leicht ermöglichen ließ .
 Sie wandten sich gerade um , um zurückzugehen , als sie plötzlich nicht mehr nur ein lautes Reden , sondern geradezu ein Schreien hörten .
 " Ach , im Gegenteil , ich habe gar nichts zu tun " , versetzte Warjenka ; aber in demselben Augenblicke mußte sie sich von ihren neuen Bekannten trennen , weil zwei kleine Mädchen , die Töchter eines kranken Russen , auf sie zugelaufen kamen .
 Sie gedachte der unverstellten Freude , die sich immer auf Anna Pawlownas rundem , gutmütigem Gesichte gemalt hatte , sooft sie einander trafen ; sie gedachte ihrer geheimen Beratungen über den Kranken , der Verabredungen darüber , wie sie ihn von der ihm ärztlich verbotenen Arbeit abhalten und ihn zu fleißigem Spazierengehen veranlassen könnten ; sie dachte an die Anhänglichkeit des jüngsten Knaben , der sie › meine Kitty ‹ nannte und ohne sie nicht schlafen gehen wollte .
 Der Fürst dagegen fand im Ausland alles greulich , das europäische Leben war ihm widerwärtig , er blieb seinen russischen Gewohnheiten treu und bemühte sich im Auslande absichtlich , sich noch weniger europafreundlich zu zeigen , als er es in Wirklichkeit war .
 Die Nachricht von Kittys Freundschaft mit Frau Stahl und Warjenka und die Mitteilungen der Fürstin über die von ihr beobachtete Veränderung , die mit Kitty vorgegangen war , machten den Fürsten allerdings stutzig und erregten bei ihm das gewöhnliche Gefühl der Eifersucht gegen alles , wofür sich seine Tochter außer ihm interessierte , und die Befürchtung , die Tochter könnte sich auf ein ihm unzugängliches Gebiet begeben und sich so seinem Einflusse entziehen .
 Man wundert sich oft , wozu sich dieses Leben so lange hinzieht ...
 Aber seltsam : obwohl sie sich dagegen sträubte , sich der Ansicht ihres Vaters unterzuordnen und sie in ihr innerstes Heiligtum aufzunehmen , so fühlte sie doch , daß jenes gottähnliche Bild der Frau Stahl , das sie einen ganzen Monat lang in ihrer Seele getragen hatte , unwiederbringlich verschwunden war , so wie eine Gestalt , die wir in einem hingeworfenen Kleide zu sehen glaubten , verschwindet , sobald wir uns darüber klarwerden , wie das leere Kleid in Wirklichkeit daliegt .
 Sie kannten seine Freigebigkeit , und eine halbe Stunde später blickte der kranke Hamburger Doktor , der im oberen Stockwerk wohnte , mit Neid durch das Fenster nach dieser lustigen russischen Gesellschaft von gesunden Menschen hinunter , die sich da unter dem Kastanienbaum versammelt hatte .
 Am anderen Ende saß , tüchtig essend und heiter plaudernd , der Fürst ; neben sich hatte er seine Einkäufe ausgebreitet : geschnitzte Kästchen , Berlocken , Papiermesser der verschiedensten Art , kurz einen ganzen Haufen von Dingen , die er in allen Badeorten erstanden hatte , nach denen er gekommen war , und verschenkte sie nun nach allen Seiten ; auch das Dienstmädchen Lieschen wurde bedacht , ebenso wie der Wirt , mit dem er in seinem komischen schlechten Deutsch scherzte , nicht das Brunnentrinken habe Kitty gesund gemacht , sondern seine vorzügliche Beköstigung , ganz besonders die Suppe mit Backpflaumen .
 Ich habe niemanden besiegt ; wohl aber muß ich mir hier die Stiefel allein ausziehen und sie obendrein noch selbst vor die Tür stellen .
 Man wacht auf , ohne sich damit im geringsten zu beeilen ; dann ärgert man sich ein bißchen über irgend etwas ; man brummt ein bißchen ; dann sammelt man so allmählich seine Gedanken ; man überlegt sich alles in Ruhe ; man überhastet sich nicht " .
 Kitty machte ein immer finstreres Gesicht und schwieg ; Warjenka sprach allein weiter , bemüht , sie zu besänftigen und zu beruhigen ; denn sie sah , daß sich ein Ausbruch , sie wußte nicht wovon , ob von Tränen oder von Worten , vorbereitete .
 Sergei Iwanowitsch Kosnüschew wollte sich von der geistigen Arbeit erholen und reiste daher , statt sich nach seiner Gewohnheit ins Ausland zu begeben , Ende Mai zu seinem Bruder aufs Land .
 Wenn sich die anständigen Leute davon fernhalten , dann wird natürlich alles Gott weiß was für einen Verlauf nehmen .
 Ärzte und ärztliche Beratungsstellen habe ich nicht nötig . Den Friedensrichter habe ich nicht nötig ; ich habe mich noch nie an ihn gewendet und werde mich nie an ihn wenden .
 " Ich will damit nur sagen , daß ich die Rechte , die mich und mein eigenes Interesse berühren , jederzeit mit meiner ganzen Kraft verteidigen werde , wie ich denn damals , als bei uns Studenten Haussuchungen gehalten und unsere Briefe von den Gendarmen gelesen wurden , bereit war , mit aller Kraft diese Rechte zu verteidigen und für mein Recht auf Bildung und Freiheit einzutreten .
 " Entschuldige , aber auf diese Weise ist keine Auseinandersetzung möglich " , bemerkte er . Aber Konstantin Ljewin legte Wert darauf , sich wegen jenes Mangels zu rechtfertigen , den er an sich kannte , nämlich wegen seiner Gleichgültigkeit gegen das Wohl der Gesamtheit , und fuhr fort :
 Die persönliche Angelegenheit , die Ljewin während des Gespräches mit seinem Bruder sich hatte im Kopfe herumgehen lassen , war folgende : als er im vorigen Jahre einmal hinausgefahren war , um das Heumähen zu besichtigen , und sich dabei über den Verwalter hatte ärgern müssen , da hatte er sein beliebtes Beruhigungsmittel angewandt : er hatte einem Bauern die Sense weggenommen und selbst zu mähen angefangen .
 Nach dem Frühstück erhielt Ljewin in der Reihe der Mäher seinen Platz nicht mehr an der früheren Stelle , sondern zwischen jenem spaßliebenden Alten , der ihn gleich anfangs ermahnt und jetzt aufgefordert hatte , sein Nebenmann zu werden , und einem jungen Bauern , der sich erst im Herbst verheiratet hatte und für den dies der erste Sommer war , wo er an der Heuernte teilnahm .
 Sie beruhigte ihre Herrin , versicherte ihr , es werde sich alles schon wieder " einrenken " ( das war ein Lieblingsausdruck bei ihr , und von ihr hatte ihn Matwei erst übernommen ) , und griff selbst ohne Hast und Aufregung wacker mit zu .
 Das Dach war ausgebessert , eine Gevatterin des Dorfschulzen als Köchin angenommen ; Hühner waren gekauft ; die Kühe hatten angefangen Milch zu geben ; die Lücken des Gartenzaunes waren durch Stangen geschlossen ; der Zimmermann hatte eine Wäschemangel angefertigt ; an den Schränken waren Vorlegehaken angebracht , so daß sie sich nicht mehr von selbst öffneten , und ein Plättbrett , mit Zeug von einem Soldatenmantel bezogen , ruhte nun mit dem einen Ende auf einer Stuhllehne , mit dem andern auf einer Kommode , und in der Mädchenstube hatte es angefangen , nach heißen Plätteisen zu riechen .
 Trotz der Beteuerungen des Dorfschulzen , das Heu sei sehr locker gewesen und habe sich dann in den Schobern gesackt , und obwohl er Gott zum Zeugen anrief , daß er mit der größten Gewissenhaftigkeit verfahren sei , ließ sich Ljewin doch nicht von seinem Standpunkte abbringen , das Heu sei ohne seine Anweisung geteilt , und er nehme daher dieses Heu nicht als fünfzig Fuhren für den Schober an .
 Die singenden Weiber kamen Ljewin näher , und er hatte eine Empfindung , als ob eine dichte Wolke von laut schallender Fröhlichkeit sich auf ihn zu bewege .
 Die Worte seiner Frau , die seine schlimmsten Befürchtungen bestätigten , hatten Alexei Alexandrowitschs Herz sich in furchtbarem Schmerze zusammenziehen lassen .
 Semjonow , Tschagin , Sigonin ‹ , all diese betrogenen Ehemänner stellte Alexei Alexandrowitsch sich im Gedächtnis zusammen . › Allerdings fällt auf diese Männer ein der gesunden Vernunft widerstreitendes ridicule ; aber ich meinerseits habe darin nie etwas anderes als ein ihnen zugestoßenes Unglück gesehen und sie stets wegen eines solchen Unglücks bedauert ‹ , sagte Alexei Alexandrowitsch zu sich , wiewohl das der Wahrheit nicht entsprach und er Unglückliche dieser Art nie bedauert , sondern nur sich selbst in seiner Selbstachtung immer mehr gehoben gefühlt hatte , je mehr sich die Beispiele von Frauen häuften , die ihren Gatten die Treue brachen . › Es ist das ein Unglück , das einen jeden treffen kann .
 Über das Duell Betrachtungen anzustellen , dazu hatte Alexei Alexandrowitsch , als er noch ein junger Mensch war , sich immer ganz besonders hingezogen gefühlt , weil er seinem ganzen Wesen nach ein furchtsamer Mensch war und dies auch recht wohl wußte .
 Nehmen wir an , ich fordere ihn ‹ , fuhr Alexei Alexandrowitsch in seinen Überlegungen fort ; aber als er sich nun lebhaft die Nacht vorstellte , die er nach der Forderung verleben würde , und dann die auf ihn gerichtete Pistole , da zuckte er zusammen und wurde sich klar darüber , daß er das nie tun werde - › nehmen wir an , ich fordere ihn .
 Aber an die Stelle jenes Gefühles war ein anderes getreten : der Wunsch , daß sie nicht nur nicht siegen , sondern auch den Lohn für ihr Verbrechen erhalten möge . Er wollte sich dieses Gefühl nicht recht eingestehen ; aber in der Tiefe seiner Seele wünschte er , sie möchte dafür leiden , daß sie seine Ruhe und seine Ehre beeinträchtigt hatte .
 Sobald der Diener den Tee aufgetragen und das Zimmer wieder verlassen hatte , stand Alexei Alexandrowitsch auf und trat an seinen Schreibtisch . Nachdem er die Mappe mit den laufenden Angelegenheiten in die Mitte der Platte geschoben hatte , nahm er mit einem ganz leisen , selbstzufriedenen Lächeln einen Bleistift aus dem Ständer und vertiefte sich in die Lektüre eines von ihm eingeforderten umfangreichen und schwierigen Aktenstückes , das sich auf den gegenwärtigen Fall bezog .
 Der aber war folgender Art : Eine vermeintliche Eigentümlichkeit Alexei Alexandrowitschs in seiner staatsmännischen Tätigkeit , ein nach seiner Überzeugung ihm besonders eigener Charakterzug , den sich aber jeder hervorragende Beamte zuschreibt , ein Charakterzug , der , im Verein mit seinem hartnäckigen Ehrgeiz , seiner klugen Zurückhaltung , seiner Ehrenhaftigkeit und seinem Selbstvertrauen , ihm zu seiner glänzenden Laufbahn verholfen hatte , bestand in der Geringschätzung des amtlichen Aktenwesens , in dem Dringen auf Einschränkung des amtlichen Hin- und Herschreibens zwischen den Behörden , in der Absicht , nach Möglichkeit unmittelbar an den Kern einer jeden Frage heranzutreten , und in seiner Sparsamkeit . Nun hatte sich in der berühmten Kommission vom 2. Juni etwas Eigenartiges zugetragen : die Angelegenheit der Berieselung der Felder im Gouvernement Saraisk , die zum Dienstbereich des Ministeriums gehörte , in dem Alexei Alexandrowitsch arbeitete , und die allerdings ein krasses Beispiel unfruchtbarer Ausgaben und papierner Behandlungsweise bot , diese Angelegenheit war von einem andern Ministerium zur Sprache gebracht worden .
 Der Schmerz , den sie sich und ihrem Mann dadurch bereitet habe , daß sie so offen gesprochen habe , werde jetzt dadurch wieder ausgeglichen werden , daß nun alles in einen geregelten Zustand komme .
 Einen zweiten Brief mußte sie an Wronski schreiben . " Ich habe meinem Manne mitgeteilt " , schrieb sie und saß dann lange da , ohne daß sie in sich die Kraft zum Weiterschreiben gefunden hätte .
 Sie wissen nicht , wie er mich auf Schritt und Tritt gekränkt hat und dabei doch der selbstzufriedene Mann geblieben ist , der er war .
 Sie fühlte , daß die Stellung , die sie in der Welt einnahm und die ihr noch an diesem Morgen so nichtig und wertlos erschienen war , doch für sie von Wert war und daß sie es nicht über sich gewinnen werde , sie mit der schmählichen Stellung einer Frau zu vertauschen , die ihren Mann und ihren Sohn verlassen und sich mit ihrem Liebhaber vereinigt hat , und daß sie , mochte sie sich auch noch so sehr anstrengen , doch niemals stärker sein werde , als sie nun eben von Natur war .
 Ist es vielleicht gefällig , sich in den Garten zu begeben ? " meldete ein zweiter Diener im zweiten Zimmer .
 Und trotz seiner komischen Stellung als bejahrter Anbeter Lisas ist es sehenswert , wie er sich aus dieser komischen Lage herauswickelt !
 Das ist eine furchtbar kindliche Frage " . Betsy gab sich offenbar Mühe , sich zu beherrschen , vermochte es aber nicht und geriet in ein solches unhemmbares Lachen hinein , wie es gerade Menschen , die nur selten lachen , eigen ist . " Sie müssen einmal die beiden selbst fragen " , sagte sie und lachte dabei so , daß ihr die Tränen kamen .
 Sehen Sie , man kann dieselbe Sache herzzerreißend anschauen und sich aus ihr eine Marter machen , und man kann sie auch ganz einfach und sogar von der heiteren Seite ansehen .
 " Aber wie können Sie so etwas behaupten ! " sagte Betsy zu Lisa . " Sappho sagt , daß sie sich gestern bei Ihnen vorzüglich unterhalten haben " .
 " Aber sagen Sie mir doch , woher kommt es , daß man nicht einschlafen kann und daß man sich vor der Langenweile nicht retten kann ? "
 Und nicht ohne geheimen Stolz und nicht ohne Grund sagte er sich , daß jeder andere wohl schon längst in Verwirrung geraten wäre und sich zu irgendwelchem unschönen Verfahren genötigt gesehen hätte , wenn er sich in so schwierigen Verhältnissen befunden hätte .
 Als nun der ältere Bruder , der eine tüchtige Menge Schulden hatte , die Prinzessin Warja Tschirkowa , die ganz vermögenslose Tochter eines Dekabristen , geheiratet hatte , da hatte Alexei ihm die gesamte Einnahme von dem väterlichen Gute überlassen und sich nur fünfundzwanzigtausend Rubel jährlich ausbedungen .
 Er hätte sich eher die Hand abhauen lassen , als daß er sich erlaubt hätte , sie durch ein Wort , durch eine Anspielung zu verletzen oder ihr auch nur das geringste von der Achtung vorzuenthalten , die eine Frau überhaupt nur beanspruchen kann .
 " Auch ich habe viel von dir gehört , aber nicht durch deine Frau " , versetzte Wronski und wies durch die ernste Miene , die er auf einmal machte , diese Anspielung zurück . " Ich habe mich sehr über deinen Erfolg gefreut ; aber ich habe mich darüber in keiner Weise gewundert ; ich hatte sogar noch mehr erwartet " .
 Er nahm die Beine von dem Sitze herunter , legte das eine auf das Knie des andern , befühlte die straffe Wade des Beines , das er sich gestern bei dem Sturze verletzt hatte , lehnte sich dann zurück und seufzte mehrmals mit ganzer Brust .
 Aber nun hatte diese Mitteilung nicht so gewirkt , wie sie es erwartet hatte ; vielmehr hatte Anna nur den Eindruck , daß er sich durch irgend etwas verletzt fühle .
 " Wer kommt da ? " sagte Wronski plötzlich und wies auf zwei Damen , die ihnen entgegenkamen . " Vielleicht kennen sie uns ! " Er bog schnell , sie mit sich ziehend , in einen Seitenweg ein .
 Und sie sah klar , daß sie sich in ihrer letzten Hoffnung getäuscht hatte . Das war nicht das Verhalten , das sie von Wronski erwartet hatte .
 Er wußte , daß , wenn der Augenblick da sein und er das Gesicht seines Gegners vor sich sehen werde , der vergeblich bemüht sein werde , eine gleichmütige Miene zu machen , daß dann seine Rede ganz von selbst besser dahinströmen werde , als wenn er sich jetzt noch so sehr vorbereitete .
 Sie hatte zwar , als sie sich auf diese Zusammenkunft vorbereitete , sich absichtlich in der Anschauung befestigt , daß er ein verächtlicher Mensch sei und allein die Schuld trage ; aber jetzt wußte sie doch nicht , was sie zu ihm sagen sollte , und er tat ihr leid .
 Er hatte Leute hingeschickt , um Klee zu mähen , der zu Heu gemacht werden sollte , und hatte dazu einige schlechte Deßjatinen ausgesucht , die mit Gras und Wermut durchwachsen und zu Saatklee nicht zu gebrauchen waren - und sie mähten ihm der Reihe nach die besten Deßjatinen mit Saatklee ab , rechtfertigten sich damit , der Verwalter habe es so befohlen , und sagten , um ihn zu trösten , dieses Kleeheu würde aber auch ganz vorzüglich werden ; aber er wußte , daß sie es nur getan hatten , weil diese Deßjatinen sich leichter mähen ließen . Er schickte eine Heuwendemaschine auf die Wiese , um das Heu umzuschütteln ; sie zerbrachen sie ihm gleich bei den ersten Schwaden , weil es dem Bauer unbehaglich war , auf dem Bock zu sitzen , wenn sich die Flügel über ihm herumschwenkten .
 Aber jetzt konnte er sich nicht länger täuschen . Seine jetzige Art des Wirtschaftsbetriebes war ihm nicht nur uninteressant , sondern geradezu widerwärtig geworden , und er konnte es nicht über sich gewinnen , sich noch länger damit zu beschäftigen .
 Der Gedanke daran versetzte ihn in eine kalte , feindselige Stimmung gegen sie . › Ich werde nicht imstande sein , mit ihr zu reden , ohne ihr im stillen einen Vorwurf zu machen , werde sie nicht ansehen können , ohne ihr zu grollen , und sie wird mich nur um so mehr hassen , wie das ja auch ganz natürlich ist .
 Sehr möglich , daß das hübsche Gesicht dieser jungen Frau mit den Gummischuhen viel zu dem Eindruck guter Ordnung beitrug , den dieses Bauernhaus auf Ljewin machte ; jedenfalls war dieser Eindruck so stark , daß er sich bei Ljewin niemals wieder verlor .
 " Na , aber wir führen doch unsere Wirtschaft ohne derartige Maßregeln " , versetzte er lächelnd . " Ich meine mich und Ljewin und unsern Nachbar hier " . Er wies auf den andern Gutsbesitzer .
 Es regte ihn wie noch nie zuvor der Gedanke auf , daß der jetzige ihn so wenig befriedigende Zustand seiner Wirtschaft nicht etwas nur ihm persönlich Eigenes , sondern ein Teil des allgemeinen Zustandes sei , in dem sich die Sache in ganz Rußland befinde , und daß die Schaffung eines Verhältnisses zu den Arbeitern , bei dem diese so arbeiteten wie bei jenem Bauern auf der Hälfte des Weges , nicht ein Hirngespinst , sondern eine Aufgabe sei , die unbedingt gelöst werden müsse .
 Interessant war eben nur , daß sich das " herausgestellt " hatte .
 Dieser liebenswürdige Swijaschski , der sich eine bestimmte Gattung von Gedanken nur so für die Bedürfnisse des gesellschaftlichen Verkehrs hielt und offenbar noch andere , vor Ljewins Spürsinn verborgene Grundanschauungen für sein Handeln besaß und zugleich , wie viele andere Leute , deren Name Legion ist , auf die Anschauungen seiner Mitmenschen durch Gedanken , die ihm selbst fremd waren , leitend einwirkte ; dann dieser verbitterte Gutsbesitzer , der durchaus recht hatte in den Schlußfolgerungen , die ihm das Leben aufgezwungen hatte , aber unrecht in seiner Verbitterung gegen eine ganze Volksklasse , und zwar gegen die beste in Rußland ; endlich seine eigene Unzufriedenheit mit seiner Tätigkeit und die unklare Hoffnung , daß sich ein Mittel werde finden lassen , um dies alles zu bessern : alles das floß bei ihm zusammen zu einem Gefühle innerer Unruhe und gespannten Wartens auf eine nahe Klärung .
 Ein treuherziger Bauer , der Viehwärter Iwan , schien Ljewins Vorschlag , an dem Ertrage des Viehhofes mit seiner Familie Anteil zu erhalten , vollständig zu begreifen und das Unternehmen durchaus zu billigen . Aber sooft Ljewin ihm die künftigen Vorteile klarzumachen versuchte , prägte sich auf Iwans Gesichte eine gewisse Unruhe und ein Bedauern darüber aus , daß er die Auseinandersetzung nicht bis zu Ende anhören könne , und er fand schleunig irgendeine Arbeit für sich , die angeblich keinen Aufschub duldete : entweder griff er nach der Heugabel , um Heu aus dem Schuppen herauszuwerfen , oder er machte sich daran , Wasser einzugießen oder den Dünger auszuräumen .
 Dieselbe Beobachtung machte er bei den sozialistischen Büchern : entweder waren es schöne , aber nicht zu verwirklichende Phantasien , ähnlich denen , für die er sich ehemals in seiner Studentenzeit begeistert hatte , oder Verbesserungen desjenigen Zustandes der Dinge , der in Europa vorhanden war , mit dem aber der Betrieb der Landwirtschaft in Rußland nichts gemein hatte .
 Jetzt werde ich mir mein Leben ganz anders einrichten " , fuhr er fort . " Weißt du , diesem Frauenzimmer habe ich den Laufpaß gegeben " .
 Mag sein , daß das Ganze ein Hirngespinst ist . Aber nehmen wir einmal an , es wäre möglich , mit der ganzen Vergangenheit reinen Tisch zu machen , das Eigentum , die Familie aufzuheben : dann würde sich auch die Arbeit regeln lassen .
 Wronski war gewohnt , mit Prinzen zu verkehren ; aber ( ob nun daher , daß er selbst sich in letzter Zeit verändert hatte , oder weil er mit diesem Prinzen in allzu nahe Berührung kam ) diese Woche wurde ihm furchtbar schwer . Er hatte diese ganze Woche über ununterbrochen ein ähnliches Gefühl , wie wenn jemand einem gefährlichen Irrsinnigen beigesellt ist , den Irrsinnigen fürchtet und zugleich wegen des steten Verkehrs mit ihm um seinen eigenen Verstand besorgt ist .
 Denn mit einer Art von Verachtung behandelte der Prinz gerade diejenigen Personen , die zu Wronskis Verwunderung sich gar nicht genug darin tun konnten , ihm den Genuß russischer Vergnügungen zu verschaffen .
 Unwillkürlich sich der Schwäche Annas anbequemend , die sich ihm ganz hingab , nur von ihm eine Entscheidung ihres Schicksals erwartete und sich im voraus in alles fügte , hatte er längst aufgehört zu denken , daß dieses Verhältnis jemals in der Weise ein Ende nehmen könne , wie er es damals gedacht hatte .
 Wie bei jedem Wiedersehen verglich sie das Bild , das sie sich in Gedanken von ihm gemacht hatte ( ein unvergleichlich schöneres , in der Wirklichkeit unmögliches Bild ) , mit ihm , wie er tatsächlich war .
 " Ich habe dieses Leben schon längst aufgegeben " , versetzte er , erstaunt über die Veränderung ihres Gesichtsausdrucks und bemüht , die Bedeutung dieser Veränderung zu erkennen . " Und ich muß bekennen " , fuhr er fort und lächelte dabei , so daß seine lückenlosen , weißen Zähne sichtbar wurden , " ich habe diese Woche über , während ich dieses Leben mit ansah , mich wie in einem Spiegel betrachtet , und es war mir recht unerfreulich " .
 " Heute morgen hat mich Lisa besucht - die Damen scheuen sich noch nicht , mit mir zu verkehren , trotz der Gräfin Lydia Iwanowna " , schaltete sie ein - " und mir von eurer athenischen Soiree erzählt .
 " Nein ! " schrie er mit seiner kreischenden Stimme , die sich jetzt noch um einen Ton höher gehoben hatte als gewöhnlich . Mit seinen großen Fingern packte er sie so heftig am Handgelenk , daß an diesem rote Spuren von dem Armband , das er dagegengepreßt hatte , zurückblieben ; so zwang er sie gewaltsam , sich wie der auf ihren Platz zu setzen . " Gemeinheit ?
 " Sie wird schneller ein Ende nehmen , als Sie sich das mit Ihrem Liebhaber zurechtgelegt haben !
 Wer den Erfolg will , muß sich auch die Mittel gefallen lassen " .
 Während er sich wieder auf seinen Platz begab , fing er unvermerkt noch eine Motte . › Mein Rips wird im Sommer gut aussehen ! ‹ dachte er stirnrunzelnd .
 Stremow trat nun sachte zur Seite und stellte sich , als habe er sich nur blindlings Karenins Plänen angeschlossen und sei nun selbst erstaunt und bestürzt über das , was dabei herausgekommen sei . Dadurch wurde Alexei Alexandrowitsch sehr in Nachteil gebracht .
 Wie freue ich mich , dich wiederzusehen ! " Er schlug mit einem Fuße gegen den andern , um den Schnee von ihnen abzuklopfen . " Schäme dich , daß du uns von deinem Hiersein nichts mitgeteilt hast ! " sagte er noch einmal .
 Aber Stepan Arkadjewitsch hatte das unwillkürliche Gefühl , das werde sich alles schon ganz vortrefflich " einrenken " . › Wir sind ja alle Menschen und sind allzumal Sünder ; wozu soll man sich da übereinander ärgern und sich miteinander zanken ? ‹ dachte er , als er in das Hotel hineinging .
 Ich muß dir aufrichtig sagen : ich lege ja auf meine Pläne und auf meine Arbeit einen hohen Wert ; aber wenn man ' s ernsthaft überlegt , so ist doch diese unsere ganze Menschenwelt nur so eine Art Schimmelüberzug , der sich auf einem kleinwinzigen Planeten gebildet hat .
 Und so verbringt man sein Leben , indem man sich durch Jagd und Arbeit zerstreut , um nur nicht an den Tod zu denken " .
 Der gutmütige Turowzün hatte offenbar das Gefühl , daß er sich hier in einem Kreise befinde , in den er nicht hineinpasse , und das Lächeln seiner dicken Lippen , mit dem er Stepan Arkadjewitsch begrüßte , besagte so deutlich , wie es Worte nur gekonnt hätten : › Aber hör mal , Bruder , da hast du mich ja mit gelehrten Leuten zusammengebracht !
 " Der Schaffner wollte mich wegen meiner Kleidung hinausweisen ; aber da fing ich an , mich in gebildeter Sprache auszudrücken und ... Auch Sie " , wandte er sich an Karenin , dessen vollständigen Namen er vergessen hatte , " auch Sie wollten mich zuerst wegen meines Schafpelzes hinausjagen ; aber dann traten Sie für mich ein , wofür ich Ihnen sehr dankbar war " .
 Das Gespräch , das bald gemeinsam war , bald sich in Einzelunterhaltungen auflöste , verstummte keinen Augenblick und wurde gegen Ende der Mahlzeit so lebhaft , daß die Herren nicht einmal durch die Aufhebung der Tafel sich in ihrem Meinungsaustausch unterbrechen ließen und sogar Alexei Alexandrowitsch auftaute .
 " Ich hatte " , sagte er während der Suppe , zu Alexei Alexandrowitsch gewendet , " nicht ausschließlich die Dichtigkeit der Bevölkerung gemeint , sondern diese in Verbindung mit der geistigen Grundrichtung des Volkes ; von den Verwaltungsgrundsätzen würde ich mir allerdings keine besondere Wirkung versprechen " .
 Man darf nicht vergessen , daß die Knechtung der Frauen so allgemein und so alt ist , daß wir oft eine Abneigung dagegen haben , uns über die Kluft , die uns von ihnen trennt , klarzuwerden " .
 " Nun , ein Engländer hat doch einmal auf dem Schiffe seinen Säugling selbst genährt " , erwiderte der alte Fürst , der sich durch die Anwesenheit seiner Töchter nicht davon abhalten ließ , sich im Gespräche ein bißchen gehenzulassen .
 Alle hatten sich an diesem allgemeinen Gespräche beteiligt außer Kitty und Ljewin .
 Er hatte längere Zeit nichts gesagt und nun , durch den genossenen Champagner belebt , schon lange auf eine Gelegenheit gewartet , das ihn bedrückende Schweigen aufzugeben . " Wasili Prjatschnikow " , fuhr er mit dem ihm eigenen gutmütigen Lächeln um die feuchten , roten Lippen fort , indem er sich vorzugsweise an die bedeutendste Persönlichkeit unter den Gästen , an Alexei Alexandrowitsch , wandte , " Wasili Prjatschnikow hat sich , wie mir heute erzählt wurde , in Twer mit Kwitski duelliert und ihn erschossen " .
 " Ich habe mich zu dieser äußersten Maßregel entschlossen .
 Als Kitty weggefahren und Ljewin allein geblieben war , empfand er fern von ihr eine solche Unruhe und wünschte mit einer solchen Ungeduld die Zeit vorüber bis zum nächsten Vormittag , wo er sie wiedersehen und sich für immer mit ihr verbinden sollte , daß er diese vierzehn Stunden , die er ohne Kitty würde zubringen müssen , wie den Tod fürchtete .
 Er mußte sich noch mindestens zwei Stunden gedulden .
 Gehorsam ließ sie sich rücklings hinlegen und schaute mit strahlendem Blicke vor sich hin .
 Ich muß Ihnen meine Gefühle darlegen , die , die mich bisher in meinem Handeln geleitet haben , und die , von denen ich mich in Zukunft werde leiten lassen , damit Sie sich über mich nicht im Irrtum befinden .
 Und nun können Sie mich in den Schmutz treten und mich zum Gespött der Welt machen : ich werde sie nicht verlassen und Ihnen nie ein Wort des Vorwurfs sagen " , fuhr Alexei Alexandrowitsch fort : " Meine Pflicht ist mir klar vorgezeichnet : ich muß mit ihr zusammenbleiben , und ich werde es tun .
 › Schlafen , schlafen ! ‹ wiederholte er noch einmal bei sich .
 Er wollte sich am Rande des Tisches festhalten , ließ dabei den Revolver fallen , wankte , setzte sich auf den Fußboden und blickte verwundert um sich .
 Als die weiche Stimmung vorüber war , welche die Nähe des Todes bei ihr hervorgerufen hatte , merkte Alexei Alexandrowitsch immer deutlicher , daß Anna sich vor ihm fürchtete , sich durch seine Gegenwart belästigt fühlte und ihm nicht gerade in die Augen sehen konnte .
 Bei diesen Worten zog er , wie es seine Gewohnheit war , die Augenbrauen würdevoll in die Höhe , wurde sich aber im gleichen Augenblicke bewußt , daß , mochte er die Worte auch noch so kunstvoll wählen , von Würde in seiner Lage nicht die Rede sein konnte . Und daß Betsy dasselbe dachte , sah er an dem verhaltenen , boshaften , spöttischen Lächeln , mit dem sie ihn nach dieser Erwiderung anblickte .
 In die Scheidung willigen , seiner Frau die Freiheit wiedergeben , das bedeutete nach seiner Anschauung : sich selbst des Letzten , was ihn noch an das Leben fesselte , der Kinder , die er liebte , berauben und ihr die letzte Stütze auf dem Wege des Guten entziehen und sie ins Verderben stoßen .
 " Warja " , sagte er , indem er sie ernst anblickte , " ich habe mich zufällig durch einen Schuß verletzt .
 Anna hatte sich auf dieses Wiedersehen vorbereitet gehabt und überlegt , was sie ihm sagen würde ; aber sie kam nicht dazu , etwas davon zu sagen ; seine Leidenschaft überwältigte sie .
 Jetzt , wo er sich so groß und gehoben fühlte , wo alles in ihm sproßte und blühte , jetzt sollte er entweder lügen oder mit der Religion Spott treiben .
 Während des Lesens und besonders bei der häufigen , schnellen Wiederholung derselben Worte : " Herr , erbarme dich ! " , die sich dabei , stark verstümmelt , wie ein einziges Wort anhörten , hatte Ljewin die Empfindung , als ob seine Verstandeswelt verschlossen und versiegelt sei und er sie jetzt nicht anrühren und in Bewegung setzen dürfe , um sie nicht völlig in Verwirrung zu bringen ; und daher fuhr er , hinter dem Diakon stehend , fort , sich seinen eigenen Gedanken zu überlassen , ohne auf die Gebete hinzuhören und aufzumerken . › Ganz erstaunlich ist doch , wie ausdrucksvoll ihre Hand ist ‹ , dachte er , in Erinnerung daran , wie sie gestern zusammen an einem Ecktisch gesessen hatten .
 " Sie treten jetzt in einen Abschnitt Ihres Lebens ein " , fuhr der Geistliche fort , " wo Sie Ihren Weg werden wählen und dann unbeirrt verfolgen müssen . Beten Sie zu Gott , daß er in seiner Gnade Ihnen helfe und sich Ihrer erbarme ! " schloß er . " Unser Herr und Gott Jesus Christus verzeihe dir , mein Sohn , in seiner Gnade und in der Fülle seiner Liebe zu den Menschen " ... , und nachdem der Geistliche das Absolutionsgebet zu Ende gesprochen hatte , segnete er Ljewin und entließ ihn .
 " Wenn man so bedenkt " , sagte Katawasow und zog dabei nach einer Gewohnheit , die er sich auf dem Lehrstuhl zu eigen gemacht hatte , die Worte in die Länge , " was für ein hochbefähigter junger Mensch unser Freund Konstantin Dmitrijewitsch gewesen ist !
 Schnell sprang er auf . › Nein , da muß etwas geschehen ! ‹ sagte er in Verzweiflung zu sich selbst . › Ich will zu ihr gehen ‹ , sie fragen und zum letzten Male zu ihr sagen : › Noch sind wir frei ; ist es nicht das beste , noch jetzt haltzumachen ?
 Alles ist besser als lebenslängliches Unglück , Schande und Untreue ! ‹ Mit Verzweiflung im Herzen und mit einer wahren Wut auf alle Menschen und auf sich selbst und auf Kitty verließ er sein Hotel und fuhr zu ihr .
 Als die Fürstin zu ihnen hereinkam , saßen sie nebeneinander auf dem Koffer , durchsuchten die Kleider und stritten sich , weil Kitty das braune Kleid , das sie getragen hatte , als Ljewin ihr seinen Antrag machte , an Dunjascha verschenken wollte , Ljewin aber darauf bestand , dieses Kleid dürfe überhaupt an niemand weggegeben werden , und sie solle Dunjascha das blaue schenken .
 " Nun , dann wollen wir es so machen : bringe du ihn in unserm Wagen hin , und Sergei Iwanowitsch ist wohl so gut , zum Hochzeitsmarschall zu fahren und uns nachher den Wagen zu schicken " .
 Aber die Tür hatte sich schon mehr als zehnmal geöffnet , und jedesmal war es entweder ein verspäteter Gast , Herr oder Dame , gewesen , der sich dann auf der rechten Seite zu der Gruppe der Eingeladenen gesellte , oder eine Zuschauerin , die den Polizeioffizier zu täuschen oder auch zu erweichen gewußt hatte und sich nun dem links stehenden Haufen der fremden Teilnehmer anschloß . Die Hochzeitsgesellschaft sowohl wie die Fremden hatten bereits alle Stufen der Erwartung durchgemacht .
 Sie war nicht imstande , diese Worte zu hören und zu verstehen ; so mächtig war bei ihr das eine Gefühl , das ihre Seele erfüllte und sich immer mehr und mehr steigerte .
 Während sie so ihr altes Leben fortsetzte , war sie über sich selbst erschrocken gewesen , über ihre völlige , unüberwindliche Gleichgültigkeit gegen ihre ganze Vergangenheit : gegen ihre Sachen , gegen ihre Gewohnheiten , gegen die Menschen , die sie bisher geliebt hatten und noch liebten , gegen ihre Mutter , die sich durch diese Gleichgültigkeit gekränkt fühlte , gegen ihren lieben , zärtlichen Vater , den sie vorher über alles in der Welt geliebt hatte .
 Sie war zu keinem Gedanken , zu keinem Wunsche fähig gewesen , der außerhalb des Zusammenlebens mit diesem Manne gelegen hätte ; aber dieses neue Leben war noch nicht Wirklichkeit gewesen , und sie hatte sich nicht einmal eine klare Vorstellung davon machen können .
 In dem Kreise , der die Braut am nächsten umgab , standen ihre beiden Schwestern : Dolly , die älteste , und Frau Lwowa , die sich aus dem Auslande eingefunden hatte , eine ruhige Schönheit .
 " Einen Chignon sollte sie eigentlich heute überhaupt nicht tragen " , antwortete Fräulein Nikolajewa , die mit sich selbst schon längst darüber schlüssig war , daß , wenn der alte Witwer , nach dem sie angelte , sie heiraten würde , die Hochzeit in ganz einfacher Form gefeiert werden sollte . " Ich bin keine Freundin eines solchen Prunkes " .
 Daher hatte Wronski bei jener Begegnung mit Golenischtschew sich gegen ihn mit der kalten , stolzen Zurückhaltung benommen , die er Leuten dieser Art gegenüber zum Ausdruck zu bringen verstand und deren Sinn dieser war : › Ihr könnt meine Art zu leben billigen oder mißbilligen ; haltet das , wie ihr wollt ; mir ist es völlig gleichgültig .
 " Ja , ich habe mich vor langer Zeit damit beschäftigt und es jetzt wieder ein bißchen hervorgeholt " , versetzte Wronski errötend .
 Annas Lebenslust , die noch durch das Gefühl der Genesung gesteigert wurde , war so groß und ihre augenblicklichen Lebensverhältnisse waren so neu und so angenehm , daß sie sich in unverzeihlicher Weise glücklich fühlte .
 Als er auf die Akademie gekommen war und sich schon einigen Ruf erworben hatte , wollte er , wie er denn kein dummer Mensch ist , sich auch eine gewisse Bildung aneignen .
 Ich werde alles in Ordnung bringen " . Und nachdem er sich so mit seiner Frau versöhnt hatte , zog er seinen olivenfarbenen Überzieher mit dem Samtkragen an , setzte den Hut auf und ging nach seinem Atelier .
 Er wurde sich selbst dessen gar nicht bewußt , daß er bei der Annäherung an die Besucher diesen Eindruck erfaßte und gleichsam verschluckt hatte , ebenso wie den vom Kinn des Zigarrenhändlers , und ihn da irgendwo verborgen hatte , um ihn , sobald es nötig sein würde , wieder hervorzuholen .
 Das lange Haar und die sehr offene Stirn verliehen äußerlich diesem Gesicht etwas Bedeutsames , und doch lag in ihm eigentlich weiter nichts als ein kleinlicher , kindhafter , unruhiger Ausdruck , der sich über dem schmalen Nasensattel verdichtete .
 Wronski und Frau Karenina mußten nach Michailows Schlußfolgerungen vornehme , reiche Russen sein , die , wie alle diese reichen Russen , von Kunst nichts verstanden , sich aber als Liebhaber und Kritiker aufspielten . › Sicherlich haben sie sich schon alle alten Bilder angesehen und fahren jetzt bei den Ateliers der neuzeitlichen Maler umher , bei den großmäuligen Deutschen und den verrückten präraffaelitischen Engländern , und zu mir sind sie nur um der Vollständigkeit der Besichtigung willen gekommen ‹ , dachte er .
 All das war so alltäglich , armselig und veraltet , und es war sogar schlecht gemalt : bunt und schwächlich . › Diese drei Besucher ‹ , sagte er sich , › werden ganz recht haben , wenn sie in Gegenwart des Künstlers ein paar heuchlerisch höfliche Phrasen hinreden und , sobald sie unter sich allein sind , ihn bedauern und sich über ihn lustig machen . ‹
 " Ja , eine erstaunliche Meisterschaft ! " bemerkte Wronski . " Wie sich diese Gestalten vom Hintergrunde abheben !
 Das nennt man Technik ! " fügte er , zu Golenischtschew gewendet , hinzu und spielte damit auf ein früheres Gespräch zwischen ihnen beiden an , bei dem Wronski geäußert hatte , er verzweifle daran , sich eine gute Technik zu eigen zu machen . " Ja gewiß , erstaunlich ! " stimmten Golenischtschew und Anna bei .
 Man kann jemandem nicht verbieten , sich eine große Wachspuppe zu machen und sie zu küssen .
 Mit der ihm eigenen Entschiedenheit des Charakters hörte er ohne ein Wort der Erklärung oder der Rechtfertigung auf , sich mit der Malerei zu beschäftigen .
 Da sieht er denn , daß es keineswegs genügt , still und ohne zu schaukeln dazusitzen , sondern daß er auch den Umständen gemäß selbst handeln muß , daß er keinen Augenblick des Zieles seiner Fahrt uneingedenk sein darf , und daß sich unter seinen Füßen Wasser befindet , und daß er rudern muß , und daß das ungewohnten Händen weh tut , und daß das zwar sehr leicht anzusehen , aber , wenn es auch sehr viel Freude macht , doch recht schwer zu tun ist .
 Obgleich er gemeint hatte , die zutreffendsten Begriffe vom Eheleben zu haben , hatte er sich , wie alle Männer , die Vorstellung gemacht , dieses bestehe lediglich darin , daß man sich dem Genusse seiner Liebe hingebe , den nichts beeinträchtigen dürfe und von dem man sich durch kleinliche Sorgen nicht dürfe ablenken lassen .
 Er sah , daß der alte Koch lächelte und sie mit Wohlgefallen betrachtete , während er ihre ungeschickten , unmöglichen Befehle anhörte ; er sah , daß Agafja Michailowna über die neuen Anordnungen der jungen Herrin wegen der Vorratskammer bedenklich und freundlich den Kopf schüttelte ; er sah , daß Kitty ganz allerliebst war , wenn sie lachend und weinend zu ihm kam , um sich darüber zu beklagen , daß die Kammerjungfer Mascha immer noch gewohnt sei , sie als das junge Fräulein zu betrachten , und ihr daher niemand recht folgen wolle .
 War der eine von ihnen gut gelaunt und der andere schlecht gelaunt , so wurde der Friede nicht gestört ; aber wenn zufällig beide mißgestimmt waren , so gingen Zusammenstöße aus so unbegreiflich nichtigen Ursachen hervor , daß sie sich nachher gar nicht mehr erinnern konnten , warum sie eigentlich miteinander gestritten hatten .
 Freilich war anderseits , wenn sich beide in guter Stimmung befanden , ihre Freude am Leben auch wieder doppelt . Aber doch war diese erste Zeit für sie beide recht schwer .
 Beide bemühten sich in gleicher Weise im späteren Leben , all die häßlichen , beschämenden Vorfälle dieser krankhaften Zeitspanne , in der sie beide sich selten in normaler Stimmung befunden hatten und selten sie selbst gewesen waren , aus ihrem Gedächtnisse auszulöschen .
 Seine Beschäftigung mit der Gutswirtschaft und mit dem Buche , in dem er die Grundlagen eines neuen Systems der Landwirtschaft vortragen wollte , hatte er nicht aufgegeben ; aber wie ihm früher diese Tätigkeit und diese Ideen kleinlich und nichtig erschienen waren im Vergleich mit der Finsternis , die sich über das ganze Leben ausbreitet , ebenso unwichtig und kleinlich kamen sie ihm jetzt vor gegenüber dem hellen Glanze des Glücks , der über das ganze ihm noch bevorstehende Leben ausgegossen lag .
 Heute ist es beinahe das erstemal gewesen , daß ich mich ernsthaft an die Arbeit gemacht habe , und was habe ich geschafft ?
 So aber kann es leicht dahin kommen , daß ich sowohl mich selbst wie auch sie an dieses Leben gewöhne .
 Aber kaum hatte er sich in Bewegung gesetzt , als sich die Tür seines Zimmers öffnete und Kitty herausblickte .
 Zu schweigen war gleichfalls unmöglich . › Sehe ich ihn an , so wird er , fürchte ich , denken , daß ich sein Aussehen studieren will ; sehe ich ihn nicht an , so wird er denken , daß ich andere Gedanken im Kopfe habe ; gehe ich auf den Fußspitzen , so wird ihm das nicht recht sein ; und mit dem ganzen Fuße aufzutreten scheue ich mich auch . ‹ Kitty dagegen dachte offenbar gar nicht an sich selbst und hatte auch keine Zeit dazu ; sie dachte an den Kranken , weil sie eben etwas wußte , was Konstantin nicht wußte .
 " Für mich ist es eine schreckliche Empfindung , daß er mir immer so vor Augen steht , wie er in seiner Jugend war .
 Aber alle verheimlichten diese Erkenntnis und diesen Wunsch , reichten ihm aus dem Fläschchen seine Arznei , ließen andere Arzneien und andere Ärzte holen und suchten den Kranken zu täuschen und jeder sich selbst und einer den andern .
 Allerdings hatte auch Alexei Alexandrowitsch selbst ein dunkles Gefühl von der Leichtfertigkeit und Fehlerhaftigkeit dieser Vorstellung über seinen Glauben und wußte , daß er damals , wo er noch gar nicht daran gedacht hatte , sein Verzeihen als die Wirkung einer höheren Macht aufzufassen , sondern sich einfach diesem unmittelbaren Gefühle überlassen hatte , daß er damals ein größeres Glück empfunden hatte als jetzt , wo er sich jeden Augenblick sagte , daß Christus in seiner Seele lebe und daß er , wenn er Papiere unterschrieb , lediglich seinen Willen zur Ausführung bringe .
 " Und mich zum Adjutanten " , antwortete das Hoffräulein lächelnd .
 Damals war es ihr eine Lust gewesen , sich mit irgend etwas zu putzen , und je mehr , um so besser . Jetzt dagegen mußte sie nach den Geboten des Hofes und der Mode Kleider tragen , die so wenig zu ihren Jahren und zu ihrer Gestalt paßten , daß ihr Streben nur darauf gerichtet war , den Gegensatz zwischen diesen Kleidern und ihrem Äußeren einigermaßen herabzumildern .
 Da er sich früher niemals mit Erziehungsfragen abgegeben hatte , so hatte er nun zunächst dem theoretischen Studium des Gegenstandes einen Teil seiner Zeit gewidmet und mehrere Bücher über Anthropologie , Pädagogik und Didaktik durchgearbeitet . Dann hatte er einen Erziehungsplan aufgestellt , dem besten Pädagogen Petersburgs die Leitung der Erziehung des Knaben übertragen und die Aufgabe in Angriff genommen .
 Die Erinnerung an seine Frau , die sich so schwer an ihm versündigt hatte , und der er , wie die Gräfin Lydia Iwanowna ihm mit Recht versicherte , als ein Heiliger gegenüberstand , hätte ihn eigentlich nicht aufzuregen brauchen ; aber dennoch war er nicht ruhig : er war nicht imstande , das Buch , das er las , zu verstehen , nicht imstande , die quälenden Erinnerungen an sein Verhältnis zu ihr und an die Fehler , die er , wie es ihm jetzt schien , ihr gegenüber begangen hatte , zu verscheuchen .
 Er wies diese Gedanken von sich , er gab sich Mühe , in sich die Überzeugung lebendig zu machen , daß er nicht für das irdische , zeitliche Leben , sondern für das ewige Leben lebe und daß in seiner Seele Friede und Liebe wohne .
 Heute war im Sommergarten eine Dame mit einem lila Schleier gewesen ; die hatte er , während sie sich ihnen auf einer Seitenallee näherte , klopfenden Herzens mit den Augen verfolgt , in der Hoffnung , sie sei es .
 Heute empfand Sergei stärker als je einen Anfall von Sehnsucht nach ihr , und jetzt hatte er , während er auf den Vater wartete , alles um sich vergessend , die ganze Tischkante mit dem Federmesser zerschnitten , blickte mit glänzenden Augen vor sich hin und dachte an sie .
 Obwohl Alexei Alexandrowitsch wiederholt zu Sergei gesagt hatte , jeder Christ müsse die biblische Geschichte fest innehaben , mußte er selbst , wo es sich um das Alte Testament handelte , häufig im Buche nachsehen , und Sergei hatte das bemerkt .
 Er wußte , daß seine Mutter , die bei der ersten Bekanntschaft mit Anna sich so entzückt von ihr gezeigt hatte , jetzt gegen sie unerbittlich war , weil sie ihr die Schuld daran zuschrieb , daß die Laufbahn ihres Sohnes in die Brüche gegangen war .
 Das Schweigen der Gräfin hatte sie gedemütigt und niedergedrückt ; aber dieser Brief und alles , was sie zwischen seinen Zeilen las , versetzte sie in solche Empörung und diese Bosheit gegenüber ihrer leidenschaftlichen , berechtigten Liebe zu ihrem Sohne erschien ihr so abscheulich , daß ihr Ingrimm sich gegen die anderen Menschen aufbäumte und sie aufhörte , sich selbst anzuklagen .
 Während sie von ihm getrennt gewesen war und namentlich in der letzten Zeit , wo die Sehnsucht nach ihm so mächtig in ihr geworden war , hatte sie ihn sich immer als vierjährigen Knaben vorgestellt , da dies das Alter war , in dem sie ihn am allermeisten geliebt hatte .
 Das hatte er verstanden ; aber eines konnte er nicht verstehen : warum hatte sich auf ihrem Gesichte ein Ausdruck des Erschreckens und der Scham gezeigt ? ...
 Die Mutter schob ihn ein wenig von sich zurück , um darüber ins klare zu kommen , ob er das , was er gesagt hatte , mit Verständnis gesagt habe , und erkannte an seinem ängstlichen Gesichtsausdrucke , daß er nicht nur vom Vater sprach , sondern sie auch gewissermaßen fragte , was er von seinem Vater denken solle .
 Außerdem war bei dem kleinen Mädchen alles erst noch von der Zukunft zu er warten ; Sergei dagegen war schon beinahe ein richtiger Mensch , und ein geliebter Mensch ; in ihm kämpften schon Gedanken und Empfindungen ; er verstand seine Mutter , er liebte sie , er hatte ein Urteil über sie ; davon war sie , wenn sie sich seine Worte und Blicke vergegenwärtigte , überzeugt .
 Anna hatte sich bereits umgekleidet und trug nun ein tief ausgeschnittenes helles seidenes Kleid mit Samtbesatz , das sie sich in Paris hatte machen lassen , und auf dem Kopfe kostbare weiße Spitzen , die ihr Gesicht umrahmten und ihre blendende Schönheit besonders vorteilhaft hervorhoben .
 Jetzt hat sie sich schon in die Loge begeben , hat den Pelz abgelegt und ist nach vorn ins Helle getreten .
 Als er kurze Zeit darauf sein Glas wieder nach jener Seite wandte , bemerkte er , daß die Prinzessin Warwara auffällig rot aussah , in gezwungener Weise lachte und sich fortwährend nach der Nachbarloge umsah , Anna aber , mit dem zusammengeklappten Fächer auf den roten Samt der Brüstung klopfend , starr irgendwohin blickte und nicht sah , und auch augenscheinlich nicht sehen wollte , was in der Nachbarloge vorging .
 Sie hatte jetzt Warjenka nur in der Absicht angerufen , sie in Gedanken für das wichtige Begebnis zu segnen , das nach Kittys Überzeugung sich heute nachmittag im Walde zutragen mußte .
 Auf der Terrasse hatte sich die ganze weibliche Gesellschaft versammelt .
 " Ich will es machen " , sagte Dolly , stand auf und begann mit einem Löffel vorsichtig durch den schäumenden Zuckersaft zu fahren ; ab und zu klopfte sie , um das , was am Löffel haftengeblieben war , loszubekommen , mit ihm gegen einen Teller , der bereits von verschiedenfarbigem , gelbrosigem Schaum und blutfarbenem , sich nach unten ziehendem Sirup bedeckt war . › Wie er ihnen zum Tee schmecken wird ! ‹ dachte sie in Gedanken an ihre Kinder und erinnerte sich , wie sie selbst sich als Kind darüber gewundert hatte , daß die Großen gerade das Beste , den Schaum , nicht äßen .
 Wie hat sich das doch ins Gegenteil verkehrt .
 " Nein , das nicht ; aber er hat sich dermaßen an ein ausschließlich geistiges Leben gewöhnt , daß er nicht imstande ist , sich mit der Wirklichkeit friedlich auseinanderzusetzen , und Warjenka gehört doch zur Wirklichkeit " .
 Das ist ja allerdings ein wichtiger Punkt ‹ , sagte Sergei Iwanowitsch zu sich selbst und fühlte gleichzeitig , daß die ser Gegenstand für ihn persönlich keinerlei Wichtigkeit haben konnte , sondern daß nur in den Augen anderer Leute die poetische Rolle , die er bisher gespielt hatte , zerstört wurde . › Aber davon abgesehen kann ich , soviel ich auch suchen mag , nichts finden , was sich gegen mein Gefühl einwenden ließe .
 Und was wollte überhaupt die Zahl der Jahre bedeuten , da er sich doch geistig so jung fühlte , wie er vor zwanzig Jahren gewesen war !
 War es denn nicht ein jugendliches Gefühl , das er jetzt empfand , als er , aus dem Walde an einer anderen Stelle wieder an den Rand heraustretend , in dem hellen Lichte der schrägen Sonnenstrahlen Warjenkas anmutige Gestalt in dem gelben Kleide und mit dem Körbchen erblickte , wie sie leichten Schrittes an dem Stamm einer alten Birke vorüberging , und als dieser Eindruck von Warjenkas Erscheinung bei ihm in eins zusammenfloß mit dem des gelben Haferfeldes , das , von den schrägen Strahlen übergössen , ihn durch seine Schönheit überraschte , und hinter dem Felde mit dem des alten Waldes , der , mit gelben Flecken gesprenkelt , sich in der blauen Ferne verlor ?
 " Nun , wie steht ' s ? " fragte ihr Mann sie , als sie sich wieder auf dem Heimweg befanden .
 Natürlich , maman , in Moskau hat sich das junge Ehepaar wer weiß wie lange nicht wieder blicken lassen .
 Wie wunderlich es ihm auch später bei der Erinnerung vorkam , aber in diesem Augenblick schien es ihm ganz klar , wenn sie ihn frage , ob er auf die Jagd fahren werde , so beschäftige sie das nur deshalb , weil sie gern wissen möchte , ob er dem netten Wasenka Weslowski , in den sie sich seiner Meinung nach bereits verliebt hatte , dieses Vergnügen bereiten werde .
 " Aber nun will ich ihn ganz im Gegenteil absichtlich den ganzen Sommer über bei uns behalten und mich ihm gegenüber in Liebenswürdigkeiten überbieten " , sagte Ljewin und küßte Kittys Hände . " Das sollst du sehen .
 Auch mußte er sich noch einmal von ihr versichern lassen , daß sie ihm deswegen , weil er auf zwei Tage wegfahre , nicht böse sei , und mußte sie noch bitten , ihm unter allen Umständen morgen früh durch einen reitenden Boten ein Zettelchen zu schicken und ihm wenigstens zwei Worte zu schreiben , nur damit er wüßte , daß es ihr gut gehe .
 Laska , die schon lange kläglich gewinselt und sich über die ungerechte Behandlung beklagt hatte , stürmte voran , gerade auf eine hoffnungerregende , ihrem Herrn schon von früher bekannte , mit kleinen Erdhöckern bedeckte Stelle los , zu der Crack noch nicht gekommen war .
 Er hörte Stepan Arkadjewitschs Schritte , hielt sie jedoch für fernes Pferdegetrappel ; er hörte das leise , knirschende Geräusch von der Ecke eines grasbewachsenen Erdhöckers , auf die er getreten war und die sich nun mitsamt den Wurzeln loslöste , und nahm dieses Geräusch für den Flügelschlag einer Schnepfe ; er hörte auch nicht weit hinter sich im Wasser irgendein Plätschern , über dessen Ursprung er sich keine Rechenschaft geben konnte .
 " Nein , nein , ich möchte Sie nicht stören ; bitte , denken Sie gar nicht an mich " .
 Ihr Schmatzen am Boden und ihr Krächzen in der Höhe ließen sich , ohne einen Augenblick zu verstummen , von allen Seiten hören ; die Bekassinen , die sich bei Beginn der Jagd erhoben hatten und dann in der Luft umhergeflogen waren , ließen sich wieder vor den Jägern nieder .
 Ich hätte schon Lust , einen Schluck zu nehmen " , sagte Ljewin nicht ohne Hinterlist , da er hoffte , Weslowski werde sich durch den Schnaps verführen lassen und zu ihnen hingehen .
 Als er aufs Trockene gelangt war , setzte er sich auf eine kleine Erhöhung , zog sich den Stiefel aus und goß das Wasser aus ; dann ging er wieder an den Sumpf , trank ein paar Schlucke von dem moorig schmeckenden Wasser , benetzte die heiß gewordenen Läufe seiner Flinte und wusch sich Gesicht und Hände .
 Ils ont été charmants.1 Denken Sie sich nur : sie haben mir zu essen und zu trinken gegeben .
 Alle diese Leute , ganz wie ehemals unsere Branntweinpächter , erwerben ihr Geld auf eine solche Weise , daß sie sich dabei die allgemeine Verachtung zuziehen ; aber um diese Verachtung kümmern sie sich herzlich wenig , sondern kaufen sich nachher mit dem ehrlos erworbenen Geld von der früheren Verachtung wieder frei " .
 " Nein , das ist ungerecht " , meinte Weslowski . " Von Neid kann dabei nicht die Rede sein ; etwas Unsauberes haben diese Geschäfte doch an sich " .
 Ohne sich der Bewegung ihrer Beine bewußt zu sein , jagte sie in scharfem Galopp , aber doch so , daß sie bei jedem Sprung nötigenfalls stehenbleiben konnte , nach rechts , den von Osten wehenden leisen Morgenwind im Rücken , und wandte sich dann gegen den Wind .
 Der Geruch der Vögel traf immer stärker und stärker , immer deutlicher und deutlicher ihre Nase , und auf einmal wurde es ihr völlig klar , daß einer dieser Vögel sich hier , hinter diesem Höcker , fünf Schritt vor ihr , befand ; sie blieb stehen , und ihr ganzer Körper verharrte regungslos .
 Als Ljewin jene besondere Art zu suchen bei Laska bemerkt hatte , wobei sie sich ganz an die Erde drückte und mit den Hinterfüßen große , den Bewegungen beim Rudern ähnliche Schritte machte und das Maul ein wenig öffnete , da war es ihm nicht zweifelhaft , daß sie Schnepfen witterte , und im stillen zu Gott betend , daß die Jagd gut vonstatten gehen möge , namentlich gleich beim ersten Vogel , lief er zu ihr .
 Und auch er selbst hatte das Gefühl , daß er sich nicht nur im höchsten Grade lächerlich gemacht , sondern auch sehr unrecht getan und sich entehrt habe ; aber wenn er sich die Qualen ins Gedächtnis zurückrief , die er und seine Frau ausgestanden hatten , und sich dann fragte , wie er im Wiederholungsfalle handeln würde , so gab er sich die Antwort , daß er genau das gleiche tun würde .
 Und Dolly , die von ihrem Vater die Gabe besaß , spaßhaft zu erzählen , rief bei Warjenka ordentliche Lachkrämpfe hervor , als sie zum dritten und vierten Male , immer mit neuen humoristischen Zusätzen , erzählte , wie sie gerade dem Gast zu Ehren sich ein paar neue Schleifen angesteckt habe und schon ins Wohnzimmer getreten sei ; da habe sie auf einmal das Poltern des alten Kastens von Wagen gehört .
 Darja Alexandrowna hatte die Empfindung , daß alle diese ihr zugewandten Gesichter gesund und froh seien und sie durch ihre Lebensfreudigkeit verhöhnen wollten . › Alle leben sie , alle freuen sie sich des Lebens ‹ , dachte sie , während sie an den Frauen vorüber , dann auf der andern Seite der Brücke die Anhöhe hinanfuhr und nun wieder auf ebenem Wege im Trabe angenehm von den weichen Federn der alten Kalesche geschaukelt wurde ; › aber ich bin aus meiner Welt , die mich mit Sorgen ertötet , jetzt eben erst für einen Augenblick wie aus einem Gefängnis entlassen und ein wenig zur Besinnung gekommen .
 Sie hatte in ihrer Reisetasche einen kleinen Spiegel bei sich und hätte ihn gern herausgeholt ; als sie aber auf den Rücken des Kutschers und auf den Rücken des hin und her schaukelnden Gutsschreibers blickte , sagte sie sich , daß sie sich schämen würde , wenn sich einer von ihnen umsähe , und sie holte den Spiegel nicht heraus .
 Eine andere Frau , die eine geringere Beobachtungsgabe besessen und Anna früher nicht gekannt hätte und namentlich sich nicht mit den Gedanken beschäftigt hätte , denen Darja Alexandrowna sich unterwegs überlassen hatte , würde an Anna überhaupt nichts Besonderes wahrgenommen haben .
 Alles an diesem Gesicht : die Deutlichkeit der Grübchen in Kinn und Wangen , die Haltung der Lippen , das Lächeln , das gleichsam auf dem Gesicht umherhuschte , der Glanz der Augen , die Anmut und Geschwindigkeit der Bewegungen , der volle Klang der Stimme , ja sogar die Art , wie sie halb ärgerlich , halb freundlich auf Weslowskis Frage antwortete , ob sie ihm erlaube , sich auf ihren Pony zu setzen , um ihm den Rechtsgalopp beizubringen - alles war überaus reizvoll , und sie schien das selbst zu wissen und sich darüber zu freuen .
 Weit entfernt , daß er sich hier auf dem Lande langweilen sollte , ist er vielmehr mit einer wahren Leidenschaft tätig .
 Als sie eintraten , saß die Kleine im bloßen Hemdkleidchen auf einem Sesselchen am Tische und nahm ihr aus einer Suppe bestehendes Mittagsmahl ein , womit sie sich ihre ganze kleine Brust begossen hatte .
 " Glauben Sie " , unterbrach er sie und blieb unwillkürlich stehen ; er vergaß völlig , daß er dadurch seine Begleiterin in eine wunderliche Lage brachte und sie nun gleichfalls stehenbleiben mußte , " niemand empfindet mehr und stärker als ich die ganze Peinlichkeit der Lage Annas . Und das ist ja auch begreiflich , wenn anders Sie mir die Ehre erweisen , mich für einen Mann zu halten , der ein Herz in der Brust hat .
 Als sich Darja Alexandrowna an diesem Abend schlafen legte , sah sie , sobald sie nur die Augen zumachte , Wasenka Weslowski vor sich , wie er auf dem Tennisplatz umherrannte .
 Sie meinte noch so starke Gründe in Vorrat zu haben , daß sich darauf nichts würde antworten lassen .
 Ich bemühe mich , überhaupt nicht zu sehen " .
 Aber ich habe mich doch über ihren Besuch gefreut " .
 Ihr Leben war scheinbar von der Art , daß man sich ein besseres gar nicht denken konnte : sie lebten im Überfluß , sie waren gesund , sie hatten ein Kind , und beide hatten sie ihre Beschäftigung .
 Jetzt nun , wo er bei den Wahlen anwesend war und sich an ihnen beteiligte , gab er sich ebenfalls alle Mühe , nicht vorschnell zu tadeln und sich nicht mit andern zu streiten , sondern nach Möglichkeit sich Einsicht in diese Sache zu verschaffen , bei der ehrenwerte , brave Männer , die auch er hochachtete , mit solchem Ernst und Eifer tätig waren .
 In dem reichen Gouvernement Kaschin , das immer und in allen Dingen den anderen voraus war , hatten sich jetzt solche geistige Kräfte zusammengefunden , daß dieses Werk , wenn es hier richtig durchgeführt wurde , für die andern Kreise , ja für ganz Rußland als Vorbild dienen konnte .
 Nach Beendigung seiner Rede verließ der Gouverneur den Saal ; die Edelleute folgten ihm geräuschvoll und in lebhafter Erregung , manche sogar in begeisterter Stimmung , und umringten ihn , während er seinen Pelz anzog und sich mit dem Gouvernements-Adelsmarschall freundschaftlich unterhielt .
 Jetzt aber sind acht Kreise willens , ihn um seine Kandidatur zu ersuchen ; wenn nun zwei Kreise es ablehnen , sich an dieser Aufforderung zu beteiligen , so wird Snetkow möglicherweise auf seine Kandidatur verzichten . Und dann wird es der alten Partei vielleicht gelingen , einen anderen ihrer Anhänger durchzubringen , da dann unser ganzer Plan gestört ist .
 Er sagte ganz dasselbe , was Sergei Iwanowitsch beantragt hatte ; aber augenscheinlich hatte er auf ihn und seine ganze Partei einen Haß , und dieses Gefühl des Hasses teilte sich nun seiner ganzen eigenen Partei mit , und dadurch wurde dann als Gegenwirkung auf der anderen Seite ein gleiches , obwohl in anständigerer Form sich äußerndes Gefühl der Erbitterung hervorgerufen .
 Auch Stepan Arkadjewitsch , der sich in höchst vergnügter Stimmung befand , sandte an Darja Alexandrowna ein Telegramm folgenden Inhalts : " Newjedowski gewählt , zwanzig Stimmen Mehrheit .
 So begann sie denn dies zu wünschen und nahm sich vor , sobald nur Wronski oder Stiwa mit ihr davon zu reden anfangen würde , sich sofort damit einverstanden zu erklären .
 Er hatte dazu auch wirklich einen Versuch gemacht und war in der ersten Zeit einige Male nach der Bibliothek gegangen , um sich für sein Buch Auszüge zu machen und sich über einzelne Punkte zu belehren ; aber , wie er sich ihr gegenüber ausgedrückt hatte , je länger dieses müßige Leben dauerte , um so weniger Zeit hatte er übrig .
 " Er hat versprochen , mich mit Metrow bekannt zu machen .
 In der ersten Zeit seines Moskauer Aufenthaltes hatte Ljewin sich viel mit den Pferden abgegeben , die er vom Gute mitgebracht hatte .
 Aber jetzt hatte er sich an diese Ausgaben bereits gewöhnt .
 Ich habe ein Sondergutachten eingereicht " , sagte Katawasow , während er sich im Nebenzimmer den Frack anzog , zu Metrow .
 An dem mit einer Decke behangenen Tisch , wo Katawasow und Metrow Platz nahmen , saßen sechs Herren , von denen einer , sich tief über sein Manuskript beugend , etwas vorlas .
 Darauf bedacht , jede Zerstreuung zu vermeiden und sich den Eindruck nicht zu verderben , blickte er nicht nach den heftigen Armbewegungen des Kapellmeisters , die stets in so unangenehmer Weise die Aufmerksamkeit von der Musik ablenken , noch auch nach den Damen , die ihre Hüte nicht abgenommen und sich für das Konzert absichtlich die Ohren mit den Hutbändern zugebunden hatten , noch auch nach all den Leuten , die sich entweder mit nichts oder mit den verschiedenartigsten Dingen , nur nicht mit der Musik beschäftigten .
 Sobald sie Ljewins ansichtig wurde , lächelte sie und bat ihn , in den sich anschließenden kleinen Raum zu treten , aus dem Stimmen zu hören waren .
 Besonders Wronski lachte so herzlich , daß Ljewin sich mit ihm vollständig ausgesöhnt fühlte .
 Ich würde gleich mit nach Hause fahren " , fügte er hinzu , " aber ich beunruhige mich um Jaschwin und möchte hierbleiben , bis er zu spielen aufhört " .
 Cela ne m ' a jamais réussi.3 Wie viele Frauen gibt es nicht , die sich dadurch eine position sociale geschaffen haben !
 Ich lebe ja eigentlich gar nicht ; ich warte auf die Lösung des Knotens , die sich immer länger und länger hinauszieht .
 Er sollte Mitleid mit mir haben ‹ , dachte sie und fühlte , wie ihr die Tränen des Mitleids mit sich selbst in die Augen traten .
 Sie saß auf dem Bett und hatte ein Strickzeug in den Händen , mit dem sie sich in den letzten Tagen beschäftigt hatte .
 Er hätte gehen müssen ; aber er konnte sich von ihrem Blick nicht losreißen . So lieb und vertraut ihm ihr Gesicht war , so gut er ihre Mienen und ihren Blick kannte : aber so hatte er sie noch nie gesehen .
 Es vergingen noch zwei Minuten , bis sich der Arzt die Stiefel angezogen , und noch zwei , bis er sich den Rock angezogen und sich gekämmt hatte .
 Ljewin sah ihn an , wie wenn er ihn mit seinem Blick fragen wollte , ob er sich etwa über ihn lustig mache .
 Ich habe eine Klientin , deren Mann bei solchen Anlässen sich immer in den Pferdestall flüchtet " .
 Die gewöhnlichsten Grundanschauungen , ohne die man sich im Leben eigentlich nichts vorstellen kann , bestanden alle für Ljewin nicht mehr .
 Stepan Arkadjewitsch wußte , daß , wenn Karenin davon zu reden anfing , was sie täten und dächten ( womit er jene Männer meinte , die sich mit seinen Plänen nicht befreunden mochten und die Ursache alles Übels in Rußland waren ) , daß dann die Auseinandersetzung sich ihrem Ende näherte , und daher ließ er jetzt gern den Grundsatz der Freiheit fallen und erklärte sein völliges Einverständnis .
 " Und nun habe ich da noch eine Angelegenheit ; du weißt schon , worum es sich handelt ... um Anna " , sagte Stepan Arkadjewitsch , nachdem er ein Weilchen geschwiegen und diese unangenehme Erinnerung von sich abgeschüttelt hatte .
 Um nun seinem Vater , mit dem er zusammen lebte und von dem er abhing , nicht unrecht geben zu müssen , und besonders , um sich nicht jenem Gefühl zu überlassen , das er seiner für so wenig würdig hielt , hatte Sergei sich bemüht , diesen Onkel , der gekommen war , um seine Ruhe zu stören , nicht anzusehen und nicht an das zu denken , woran er durch ihn erinnert wurde .
 Während sie sich vor dem Mittagessen miteinander unterhielten , hatte Stepan Arkadjewitsch zu Bartnjanski gesagt :
 Wenn sie sich bei Pomorski für mich verwendete , dann hätte ich die Stelle in der Tasche . ‹
 " Ich verstehe zum Teil , Gräfin , daß Alexei Alexandrowitschs Lage " ... , erwiderte Oblonski , der nicht recht wußte , was sie eigentlich meinte , und sich daher auf allgemeine Wendungen beschränken wollte .
 " Wo es sich um die heilige Wahrheit handelt , kann es keine Verschiedenheit der Anschauungen geben " .
 Und nachdem sie das Buch gefunden und sich wieder auf ihren Platz gesetzt hatte , schlug sie es auf . " Es ist ganz kurz .
 Heute war er den ganzen Tag nicht zu Hause gewesen , und in dem Bewußtsein , sich mit ihm veruneinigt zu haben , fühlte sie sich so vereinsamt und bedrückt , daß sie gern alles vergessen und verzeihen und sich mit ihm versöhnen und sich schuldig bekennen und ihn von aller Schuld freisprechen wollte .
 Wenn ich gestorben bin , dann wird er auch Reue empfinden , er wird mich bemitleiden , mich lieben , sich um mich grämen . ‹ Ein regungslos verharrendes Lächeln des Mitleids mit sich selbst lag auf ihrem Gesichte , während sie so auf dem Lehnsessel saß und die Ringe von ihrer linken Hand abstreifte und wieder ansteckte und sich Wronskis verschiedenartige Empfindungen nach ihrem Tode lebhaft vorstellte .
 Es war an sich nichts Besonderes an der Tatsache , daß Wronski ein Telegramm erhalten hatte ; aber es klang , als wenn er ihr etwas zu verbergen suchte , als er antwortete , die Bescheinigung liege in seinem Arbeitszimmer , und sich dann rasch zu ihr wandte :
 Wer sich mit mir zum Spiel hinsetzt , der will mich bis aufs Hemd ausplündern , geradeso wie ich ihn .
 " Und Helsingfors ? " fragte Wronski , indem er sich gleichfalls an dem Gespräch beteiligte und Anna anblickte , die mit lächelndem Gesicht dasaß .
 Als sie sich die gewohnte Dosis Opium eingoß und überlegte , daß sie nur das ganze Fläschchen auszutrinken brauche , um zu sterben , da erschien ihr das als eine so leichte , einfache Sache , daß sie wieder mit einem gewissen Genuß daran dachte , wie er sich grämen und sein Verhalten bereuen und ihrer in Liebe gedenken werde , wenn es nun zu spät sein würde .
 Und um sich vor ihrer Angst zu retten , ging sie rasch zu ihm in sein Zimmer .
 Aber wenn er mir auch keine Erklärung dafür gibt , so will ich ihm doch vertrauen .
 Er darf mich nicht mit verweinten Augen sehen .
 Ja , ja , habe ich mir denn schon das Haar gemacht oder nicht ? ‹ fragte sie sich , konnte sich aber nicht erinnern .
 Aber bei alledem : ich bin unglücklich ; hilf mir ! " Diese Pferde , dieser Wagen - wie zuwider ich mir selbst in diesem Wagen bin ; alles gehört ihm ; aber ich werde das alles bald nicht mehr sehen . ‹
 Da , die Jungen da haben Appetit auf dieses unsaubere Fruchteis . Über diesen Wunsch sind sie mit sich im klaren ‹ , dachte sie beim Anblick zweier Jungen , die einen Eisverkäufer anhielten ; der Eisverkäufer nahm seinen Kübel vom Kopfe und wischte sich mit einem Zipfel des Handtuchs den Schweiß vom Gesicht . › Wir alle haben Appetit auf das , was süß ist und wohlschmeckt .
 Sein Streben dagegen ist darauf gerichtet , sich immer mehr von mir loszulösen .
 Daß kein Mensch irgendwelchen Anlaß habe sich zu freuen , darüber war sich Anna so klar , daß dieses Lachen in schmerzhafter Weise ihre Nerven reizte und sie sich am liebsten die Ohren zugestopft hätte , um es nicht zu hören .
 " Es tut mir sehr leid , daß der Brief mich nicht mehr in Moskau erreicht hat .
 Sie sprach leise , weil das schnelle Klopfen des Herzens sie am Atmen hinderte . › Nein , ich werde mich nicht von dir quälen lassen ‹ , dachte sie , wandte sich aber mit diesen drohenden Worten nicht an Wronski , auch nicht an sich selbst , sondern an den , der ihr beschieden hatte , sich zu quälen , und ging auf dem Bahnsteig am Stationsgebäude entlang .
 Sie wollte sich unter den ersten Wagen werfen , dessen Mitte in diesem Augenblick gerade an ihr vorüberkam ; aber die rote Reisetasche , die sie vom Arm nehmen wollte , hielt sie auf , und es war schon zu spät : der Zwischenraum zwischen den Rädern war bereits an ihr vorüber .
 " Ach ja , wissen Sie , da hat sich ein netter junger Mann gemeldet .
 Wronski blickte mit finsterer Miene vor sich hin , als wenn er auf das , was Stepan Arkadjewitsch sagte , gar nicht hinhörte .
 Ach , was ich durchgemacht habe ! " sagte sie noch einmal , als Sergei Iwanowitsch hereingekommen war und neben ihr auf dem Sofa Platz genommen hatte . " Davon kann sich kein Mensch eine Vorstellung machen !
 Von jenem Augenblick an empfand Ljewin , obwohl er sich keine klare Rechenschaft davon gab und in seiner früheren Weise weiterlebte , unausgesetzt diese Angst wegen seiner Unwissenheit .
 Wenn er den Auseinandersetzungen über den Sinn unklarer Worte wie Geist , Wille , Freiheit , Substanz folgte und sich absichtlich in jene Wortfalle hineinbegab , die ihm die Philosophen oder auch er sich selbst aufstellten , so schien es ihm , als fange er an , etwas zu verstehen .
 Eine Zeitlang , als er Schopenhauer las , setzte er an die Stelle dessen , was bei diesem Wille heißt , die Liebe , und diese neue Philosophie befriedigte ihn ein paar Tage lang , solange er sich nicht aus ihrem Bannkreise entfernte ; aber sie stürzte ganz ebenso wie die anderen Systeme zusammen , als er nun vom Leben aus seinen Blick auf sie richtete , und erwies sich als ein Musselinanzug , der nicht wärmte .
 Dies war der letzte Glaubenssatz , auf dem sich , auf fast allen Gebieten , alle Forschungen des menschlichen Denkens aufbauten . Dies war die herrschende Überzeugung , und Ljewin hatte unter allen Erklärungsarten unwillkürlich und ohne selbst zu wissen , wann und wie , sich diese als die immerhin noch klarste zu eigen gemacht .
 Jetzt aber , wo er nach seiner Verheiratung sich mehr und mehr darauf beschränkte , sich selbst zu leben , empfand er zwar keine besondere Freude mehr bei dem Gedanken an seine Tätigkeit , aber er hatte die Überzeugung , daß sie notwendig war , und sah , daß sie weit besser vonstatten ging als früher und immer wichtiger und bedeutsamer wurde .
 Ich habe mich von der Täuschung frei gemacht ; ich habe meinen Herrn erkannt .
 Katawasow sprach mit besonderer Vorliebe über Philosophie , obwohl er seine Kenntnisse auf diesem Gebiet nur anderen Naturforschern verdankte , die sich gleichfalls nie mit Philosophie beschäftigt hatten , und in Moskau hatte Ljewin in der letzten Zeit viel mit ihm gesprochen .
 Und eine derartige Auseinandersetzung , bei der Katawasow offenbar geglaubt hatte , den Sieg davongetragen zu haben , war das erste , woran sich Ljewin bei seinem Anblick erinnerte .
 Ich beschäftige mich wie immer mit der Wirtschaft " , antwortete Ljewin . " Nun , und du ?
 Aber auf einmal wurde er auf Katawasows ruhigen , vergnügten Gesichtsausdruck aufmerksam ; auch um seine eigene gute Stimmung war es ihm leid , die er sich durch dieses Gespräch sicherlich verderben würde . So brach er denn , des vorhin gefaßten Vorsatzes eingedenk , ab .
 Er sagte sich , daß er sich inzwischen bereits über Iwan geärgert , sich gegen seinen Bruder kühl benommen und mit Katawasow in unüberlegter Weise zu reden angefangen hatte .
 Der Fürst meint , daß Privatpersonen ohne Genehmigung der Regierung sich nicht an einem Kriege beteiligen dürfen " .
 " Aber ich kann dir sagen , daß es sich nicht um einige Hunderte handelt und nicht um Ausweglose , sondern um die besten Vertreter des Volkes ! " versetzte Sergei Iwanowitsch in einer Erregung , als ob er das letzte Stück seines Besitztums verteidigte . " Und die Geldspenden ?
 Vor zwanzig Jahren wären wir stumm geblieben ; aber jetzt erschallt laut und vernehmlich die Stimme des russischen Volkes , das bereit ist , sich wie ein Mann zu erheben , bereit , sich für seine bedrängten Brüder zu opfern .
 Ein solches Recht konnte er ihnen nicht zuerkennen , weil ihm aus dem Volke , in dessen Mitte er lebte , keine Äußerung dieser Meinung entgegentrat und er diese Meinung auch in seinem eigenen Innern nicht vorfand ( und er konnte sich doch für nichts anderes halten als für einen der Menschen , die zusammen das russische Volk bildeten ) , und namentlich weil er , ebenso wie das Volk , zwar nicht wußte und nicht wissen konnte , worin das Gemeinwohl bestehe , aber so viel mit aller Sicherheit wußte , daß die Erreichung dieses Gemeinwohls nur durch strenge Erfüllung jenes allen Menschen geoffenbarten Gesetzes des Guten möglich sei , und weil er aus diesem Grunde außerstande war , einen Krieg herbeizuwünschen und andere zum Kriege aufzufordern , was auch immer dessen Ziele für die Gesamtheit sein mochten .
 Und alle diese Überlegungen über die Bedeutung des Slawentums in der Weltgeschichte erschienen ihm so nichtig im Vergleich mit dem , was in seiner Seele vorging , daß er dies alles augenblicklich vergaß und sich wieder in dieselbe Stimmung zurückversetzt fühlte , in der er sich am Morgen dieses Tages befunden hatte .
 Alle ihre staunenswerten Folgerungen über die Entfernungen , das Gewicht , die Bewegungen und Abirrungen der Himmelskörper gründen sich nur auf die scheinbare Bewegung der Gestirne um die unbewegliche Erde , auf eben die Bewegung , die ich jetzt vor mir habe und die so vielen Millionen von Menschen die Jahrhunderte hindurch ebenso erschienen ist , die immer die gleiche war und sein wird und immer überprüft werden kann .
 › Nein , ich will es ihr doch lieber nicht sagen ‹ , dachte er , während sie vor ihm herging . › Das ist ein Geheimnis , das nur mich allein angeht , nur für mich allein wichtig ist und sich mit Worten nicht ausdrücken läßt .
 Es scheint , er weiß ganz genau , wie lange er mich quälen kann , bis ich dahinter komme , und ist gar zu gerissen , wenn es gilt , etwas ausfindig zu machen , um mich für einen Augenblick zu verblüffen oder mich wider Willen lachen zu machen , es ist immer dieselbe Geschichte , und ich bringe es nicht fertig , ihn zu prügeln .
 Aber Tom hatte sich schon aus dem Staube gemacht . , , Na , warte , Sidney , das sollst du mir büßen " , damit war er aus der Tür .
 Tom fuhr mit seinem Pinsel bedächtig hin und her , hin und her , hielt an , um sich von der Wirkung zu überzeugen , half hier und da ein bißchen nach , prüfte wieder , während Ben immer aufmerksamer wurde , immer interessierter .
 Dieses Bild schien ihm so rührend , daß er es sich immer und immer wieder ausmalte und ausschmückte , bis er es greifbar vor sich sah .
 Dann saßen sie zusammen , vor sich eine Tafel , und Tom gab Becky seinen Griffel , führte ihr die Hand , und sie zeichneten zusammen ein wundervolles Haus .
 , , M -- ja , mein Papa hat mich schon ' n paarmal mitgenommen , wenn ich artig war " .
 , , So ? Na , meinetwegen . ' s ist aber eine rechte Gemeinheit von dem Buch ! -- So , jetzt kannst du Friar Tuck sein , Tom , oder Much , des Müllers Sohn , und mich mit einem Zaunpfahl lahm prügeln ; oder ich bin der Sheriff von Nottingham , und du bist jetzt mal Robin Hood und tötest mich " .
 , , Ja -- und ' s ist das letzte Mal gewesen " , schrie der Indianer-Joe , sich dem Doktor nähernd , der rasch aufgestanden war . , , Vor fünf Jahren hast du mich vom Hause deines Vaters bei Nacht und Nebel vertrieben , als ich um was zu essen bat , und hast gesagt , ich hätt ' wohl was anderes vorgehabt ; und als ich schwor , wir würden noch mit ' nander abrechnen , und wär ' s erst in hundert Jahren , hat mich dein Vater als Landstreicher eingesperrt .
 , , Beim Satan -- der Stich sitzt " , brummte Joe und begann die Leiche zu berauben , worauf er das verräterische Messer in Potters offene Hand steckte und sich auf den geöffneten Sarg setzte .
 Dann verzog er sich auf seinen Platz , stützte die Ellbogen auf den Tisch und das Kinn auf die Hände und starrte auf die Wand mit dem starren Gesichtsausdruck des Leidens , das den höchsten Punkt erreicht hat und nun nicht mehr gesteigert werden kann .
 Potter nahm die Hände vom Gesicht und schaute in sichtbarster Hilflosigkeit um sich .
 Und nachdem er geendet hatte und gesund und heil blieb , dachten sie nicht mehr daran , ihren Eid zu brechen und des armen Gefangenen Leben zu retten , denn es war zweifellos , daß Joe sich dem Satan verschrieben hatte , und es wäre wohl gefährlich gewesen , sich mit einer solchen Macht einzulassen .
 Wenn es Sid gelungen war , etwas von Toms unbewußtem Murmeln aufzufangen , so behielt er es jedenfalls für sich .
 Sid fiel auf , daß Tom niemals den Beschauer spielen wollte , obwohl er sonst doch gewöhnt war , bei allem den Führer abzugeben ; er merkte auch , daß Tom sich nie unter den Zeugen befand -- und das war auffallend . Schließlich entging Sid durchaus nicht die entschiedene Abneigung Toms gegen diese ganze Spielerei , und seine Bemühungen , ihr aus dem Wege zu gehen .
 Der , Schrecken der Meere ' hatte eine Speckseite mitgebracht und hatte sich mit dem Hierherschleppen fast ausgerenkt .
 Nun erschien eine Prozession Ameisen , Gott weiß , woher , um sich an ihre Arbeit zu machen ; eine schleppte ganz mutig eine tote Spinne , die fünfmal so groß war wie sie selbst , und zerrte sie auf einen Baumstrunk .
 Die Ausreißer kehrten vergnügt zurück und nahmen mit Feuereifer ihre Spiele wieder auf , fortwährend mit staunender Bewunderung über Toms fabelhaften Plan und seine Genialität sich unterhaltend .
 Die Knaben faßten sich an den Händen und flohen , stolpernd und sich wund stoßend , in den Schutz einer großen Eiche , die am Flußufer stand .
 Die Dorfbewohner trafen nach und nach ein , in der Vorhalle einen Augenblick stehen bleibend und wispernd sich über das traurige Ereignis unterhaltend .
 Indessen sah sie ihn sehr wohl ; und sie war sich ihres Sieges sehr wohl bewußt und sah ihn mit Wollust ebenso leiden , wie sie vorher gelitten hatte .
 Na -- sieh , Tante , als ihr anfingt , vom Trauergottesdienst zu sprechen , kam mir auf einmal die Idee , ' rüber zu kommen und mich in der Kirche zu verstecken und da bracht ' ich ' s nicht fertig , mir das selbst zu verderben .
 Des Lehrers Frau wollte in wenigen Tagen zu einem Besuch aufs Land gehen , und so stand der Ausführung des Planes nichts entgegen . Der Lehrer pflegte sich für große Gelegenheiten dadurch vorzubereiten , daß er sich einen hübschen kleinen Rausch zulegte , und der Anstreicherlehrling sagte , daß , wenn am Examenstage des Lehrers Zustand die rechte Höhe erreicht haben würde , er die Sache schon machen wolle , während jener seinen Nicker mache ; er wolle ihn dann noch eben zur rechten Zeit wecken und zur Schule expedieren .
 Es ist wahr , er hatte des Hauses Sympathie für sich , aber auch des Hauses Schweigen , was ebenso schwer wog wie jene .
 Es gibt einfach keine Schule unseres Landes , wo sich die jungen Mädchen nicht verpflichtet fühlen , ihre Aufsätze mit solch einem Sermon zu schließen . Und man wird finden , daß die Sermone der verlogensten und am wenigsten wirklich religiösen Mädchen immer und ausnahmslos die längsten und frömmsten sind .
 Er begann ein Tagebuch , aber da sich innerhalb dreier Tage nichts ereignete , so gab er ' s wieder auf .
 Er schleppte Huck an ein einsames Plätzchen , um sich mit ihm mal darüber auszusprechen .
 Aber nichts geschah , weder Engel noch gute Geister schienen sich mit diesem unglücklichen Gefangenen beschäftigen zu wollen .
 Alle Einzelheiten der gravierenden Vorkommnisse an jenem Morgen , dessen sich alle Anwesenden so gut erinnerten , waren von glaubwürdigen Zeugen bestätigt , und nicht einer war durch Potters Verteidiger einem Gegenverhör unterworfen worden .
 Meine Meinung ist : die Kerls , die die Sachen hierher geschleppt haben , haben uns gesehen und uns für Gespenster und Geister gehalten .
 Alle paar Schritt taten sich noch engere , hohe Gänge nach beiden Seiten auf , denn die Douglashöhle war nichts als ein wildes Labyrinth von verzweigten Gängen , die überall auseinander liefen , um sich doch immer wieder zu treffen .
 Aber ihr Mann war gemein gegen mich -- oft genug -- und _ er _ war der Richter , der mich zu ' nem Landstreicher gemacht hat .
 Er trägt des Herren Mal an sich . _ Er _ wird ihn nie verlassen .
 Unter der Wölbung hatten sich riesige Ballen von Fledermäusen gebildet , viele tausend aneinander hängend ; die Lichter schreckten die Tiere auf , und sie kamen hundertweise herunter , quiekend und wahnsinnig auf die Flammen der Kerzen losstürzend .
 Dann begann sich Müdigkeit geltend zu machen . Die Kinder versuchten , ihr nicht nachzugeben , denn der Gedanke , sich zu setzen und dadurch eine Menge kostbarer Zeit zu verlieren , stachelte sie wieder auf ; sich bald in dieser , bald in jener Richtung fortzubewegen , war doch immerhin Fortschritt und konnte irgend welchen Erfolg haben ; aber sich setzen , hieß den Tod herbeirufen und beschleunigen .
 Ein erschreckter Blick aus Beckys Augen brachte Tom zur Besinnung , und ihm fiel ein , daß er sich da einem traurigen Irrtum hingegeben hatte .
 Wäre er der Teufel selbst gewesen , es hätte sich doch eine Anzahl Schwächlinge gefunden , die ihre Namen unter ein Begnadigungsgesuch gekritzelt und eine Träne aus ihren beständig übervollen Wasserwerken darauf fallen gelassen hätten .
 Vier Gänge öffneten sich von der kleinen Höhlung aus , in der sich der bewußte große Felsen befand .
 Gerade , als sie sich wieder auf den Weg machen wollten , kam der Walliser heraus und rief :
 Die Dienerschaft der Witwe striegelte ihn rein und sauber , bürstete ihn und packte ihn nachts in ein gräßliches Bett , in dem sich nicht ein einziger Fleck fand , den er hätte ans Herz pressen und Freund nennen können .
 Na , Tom , will mich jetzt an die Witwe halten und alles tun , bis ich verfaul ' !
Es waren jene , die von den Verstecken der Seevögel handelten , von jenen einsamen Felsen und Klippen , welche nur sie allein bewohnen , von der Küste Norwegens , die von ihrer äußersten südlichen Spitze , dem Lindesnäs bis zum Nordkap mit Inseln besäet ist . Wo der nördliche Ozean , in wildem Wirbel Um die nackten , öden Inseln tobt Des ultima Thule ; und das atlantische Meer Sich stürmisch zwischen die Hebriden wälzt .
" Das möchte ich Ihnen auch raten " , sagte Bessie ; und als sie sich überzeugt hatte , daß ich wirklich anfing , mich zu beruhigen , ließ sie mich los ; dann stellten sie und Miß Abbot sich mit gekreuzten Armen vor mich und blickten finster und zweifelnd in mein Gesicht , als glaubten sie nicht an meinen gesunden Verstand .
" Was wir Ihnen sagen , ist zu Ihrem Besten " , fügte Bessie hinzu , ohne in hartem Ton zu reden , " Sie sollten versuchen , sich nützlich und angenehm zu machen , dann würden Sie hier vielleicht eine Heimat finden ; wenn Sie aber heftig und roh und ungezogen werden , so wird Mrs. Reed Sie fortschicken , davon bin ich fest überzeugt " .
Mein Kopf schmerzte noch und blutete nach dem erhaltenen Schlage und dem Falle , welchen ich gethan ; niemand hatte John einen Verweis erteilt , weil er mich grundlos geschlagen ; aber weil ich mich gegen ihn aufgelehnt hatte , um seiner weiteren unvernünftigen , besinnungslosen Heftigkeit zu entgehen , hatten alle mich mit den lautesten Schmähungen überhäuft .
Es mußte allerdings ärgerlich sein , sich durch ein unter solchen Umständen gegebenes Versprechen genötigt zu sehen , einem fremden Kinde , das sie nicht lieben konnte , die Eltern zu ersetzen , und es ertragen zu müssen , daß eine unsympathische Fremde sich unaufhörlich in ihren Familienkreis drängte .
Es vergingen nur wenige Augenblicke , und dann gewahrte ich , daß jemand mich berührte , mich aufhob und mich in eine sitzende Stellung brachte , und zwar viel zärtlicher und sorgsamer , als mich bis jetzt irgend jemand gestützt oder emporgehoben hatte .
Ich empfand eine unbeschreibliche Erleichterung , eine wohlthuende Überzeugung der Sicherheit und des Beschütztseins , als ich sah , daß sich ein Fremder im Zimmer befand , ein Mensch , der nicht zum Haushalt von Gateshead , nicht zu den Verwandten von Mrs. Reed gehörte . - Mich von Bessie abwendend - obgleich ihre Gegenwart mir weit weniger unangenehm war , als mir zum Beispiel Abbots Gesellschaft gewesen wäre - prüfte ich die Gesichtszüge des Herrn ; ich kannte ihn , es war Mr. Lloyd , ein Apotheker , den Mrs. Reed zuweilen rufen ließ , wenn ihre Dienstboten krank waren . Für sich selbst und ihre Kinder nahm sie immer nur die Hilfe des Arztes in Anspruch .
" Das Kind braucht Luft- und Ortsveränderung " , fügte er hinzu , mit sich selbst redend , " die Nerven sind in einer bösen Verfassung " .
Eliza und Georgiana handelten augenscheinlich nach Instruktionen , indem sie so wenig wie möglich mit mir sprachen ; John streckte die Zunge aus sobald er mich erblickte und versuchte sogar einmal mich zu züchtigen ; da ich mich aber augenblicklich gegen ihn wandte und er in meinen Blicken dieselbe Wut wahrnahm , in welcher ich mich schon einmal gegen ihn aufgelehnt hatte , hielt er es für besser , abzulassen und unter lauten Verwünschungen davon zu laufen , während er schrie , ich habe ihm das Nasenbein zertrümmert .
Und dieses Gefühl kam nicht ohne Veranlassung über mich , denn - Mrs. Reed schien erschrocken und furchtsam ; die Arbeit war von ihrem Schoße gefallen , sie erhob die Hände und wiegte sich hin und her , ihr Gesicht verzerrte sich , als wolle sie anfangen zu weinen .
Aber nun müssen Sie auch ein gutes Kind sein und sich nicht mehr vor mir fürchten .
" Nein , ich glaube nicht , daß ich mich jemals wieder vor dir fürchten werde , Bessie ; ich habe mich jetzt an dich gewöhnt , und gar bald werden andere Leute da sein , vor denen ich mich zu fürchten habe " .
Da ich wenig daran gewöhnt gewesen , auswendig zu lernen , schienen die Aufgaben mir unendlich lang und schwer , auch der häufige Wechsel des Gegenstandes der Lektionen verwirrte mich ; ich war daher froh , als Miß Smith mir gegen 3 Uhr Nachmittags einen zwei Ellen langen Streifen weißen Mußlins samt Fingerhut und Schere gab und mir gebot , mich in einen stillen Winkel des Schulzimmers zu setzen , wo sie mir Anweisungen gab , wie ich säumen sollte .
Ein starker Beweis für meine unglückselig elende , fehlerhafte , schwache Natur ist es , daß sogar ihre Vorstellungen , so milde , so vernünftig , nicht genug Einfluß haben , um mich von meinen Fehlern zu kurieren . Und sogar ihr Lob , obgleich ich es so hoch schätze , kann mich nicht zu andauernder Sorgsamkeit und Überlegung anspornen " .
" Madam " , fuhr er fort , " ich diene einem Herrn , dessen Reich nicht von dieser Welt ist ; meine Mission ist es , in diesen Mädchen die Lüste des Fleisches zu ersticken - sie zu lehren , daß sie sich mit Ehrbarkeit und Schamhaftigkeit kleiden , nicht mit gesalbten Haaren und köstlicher Gewandung ; aber jede dieser jungen Personen da vor uns hat ihr Haar in Flechten gedreht , welche die Eitelkeit dieser Welt geflochten hat - und diese , ich wiederhole es , müssen abgeschnitten werden , denken Sie an die Zeit , welche damit verloren geht , an - - " Hier wurde Mr. Brocklehurst unterbrochen . Drei neue Besucher , Damen , traten ins Zimmer .
Ich glaubte auch , daß dieselben wirksam sein würden , wenn es mir nur gelänge , der Beobachtung zu entgehen . Zu diesem Zweck hatte ich mich auf der Bank zurückgelehnt , und während ich mit meinen Rechenexempeln beschäftigt schien , hielt ich meine Tafel so , daß sie mein Gesicht gänzlich verdecken mußte . Wahrscheinlich wäre ich seiner Wachsamkeit auch entgangen , wenn meine verräterische Tafel nicht durch einen unglücklichen Zufall meiner Hand entglitten und mit einem lauten Krach , dem kein Ohr sich verschließen konnte , zu Boden gefallen wäre . Sofort waren aller Augen auf mich gerichtet . Ich wußte , daß jetzt alles zu Ende sei . Während ich mich bückte , um die Fragmente meiner Tafel zusammenzusuchen , sammelte ich meine Kräfte für das Schlimmste . Es kam .
" Noch eine Minute und sie wird mich als eine Heuchlerin verachten lernen " , dachte ich und bei dieser Überzeugung tobte eine namenlose Wut gegen Mrs. Reed , Brocklehurst und Compagnie durch meine Adern .
Worte vermögen nicht zu beschreiben , welcher Art die Gefühle waren , die in mir tobten ; aber gerade in dem Augenblick , wo sie mir die Kehle zusammenschnürten und mir den Atem zu rauben drohten , ging ein Mädchen an mir vorbei . Und im Vorbeigehen richtete sie ihre Blicke auf mich .
" Weil ich ungerecht und fälschlich beschuldigt worden bin ; und jetzt werden Sie , Madame , und alle anderen Menschen mich für böse und gottlos halten " .
Durch die Erregung sehr erschöpft , sprach ich in gemäßigteren Ausdrücken , als ich es sonst zu thun pflegte , wenn ich auf dieses qualvolle Thema kam ; und Helens Warnung gedenkend , mich dem Rachegefühl nicht rückhaltslos hinzugeben , ließ ich viel weniger Galle und Wermut in die Erzählung einfließen , als es sonst wohl geschah .
Im Laufe der Erzählung hatte ich erwähnt , daß Mr. Lloyd gekommen sei , um mich nach jenem Krampfanfalle zu besuchen ; denn niemals vergaß ich die für mich so entsetzliche Episode in dem roten Zimmer ; wenn ich diese Details erzählte , konnte ich gewiß sein , daß meine Erregung in einem gewissen Grade die Grenzen überschritt ; denn selbst in meiner Erinnerung noch hatte die Todesangst sich frisch erhalten , welche sich meiner bemächtigte , als Mrs. Reed mein wildes Flehen um Verzeihung verlachte und mich zum zweitenmal in das düstere , gespenstische Zimmer sperrte .
Habe ich die Lage meines Wohnsitzes nicht als eine reizende geschildert , wenn ich erzählte , daß dieser in Hügel und Wald gebettet liegt und sich am Rande eines Stromes erhebt ?
In dieser Idee wurde ich noch dadurch bestärkt , daß sie einigemal an sonnigen , warmen Nachmittagen herunter kam und von Miß Temple in den Garten geführt wurde ; bei diesen Gelegenheiten gestattete man mir aber nicht , mit ihr zu sprechen oder mich ihr auch nur zu nähern ; ich sah sie nur aus dem Fenster des Schulzimmers und dann nicht einmal deutlich ; denn sie war in viele Tücher gehüllt und saß in einiger Entfernung auf der Veranda .
Ich verspürte einen scharfen Geruch von Kampher und gebranntem Essig , als ich mich dem Zimmer der Fieberkranken näherte ; schnell eilte ich an der Thür vorüber , aus Furcht , daß die Krankenwärterin , welche die ganze Nacht wachen mußte , mich hören könne .
Und nebenbei erwähnt , es war ein pittoresker Weg , der an dem Waldbach und den herrlichsten Windungen des Thals entlang führte ; aber an diesem Tage dachte ich nur an die Briefe , die mich in dem kleinen Marktflecken erwarteten oder nicht erwarteten , nicht an die Reize von Berg und Thal .
Bei meiner Heimkehr harrte meiner die Erfüllung verschiedener Pflichten ; ich hatte die Mädchen während ihrer Arbeitsstunde zu überwachen ; dann war an mir die Reihe , das Gebet zu lesen ; darauf zu sehen , daß die Schülerinnen schlafen gingen - und dann nahm ich das Abendessen mit den anderen Lehrerinnen ein . Selbst als wir uns endlich für die Nacht zurückzogen , war die unvermeidliche Miß Gryce noch meine Gefährtin .
Du mußt mir alles erzählen , Bessie ; aber nimm erst Platz ; und du , Bobby , komm zu mir und setze dich auf meinen Schoß , willst du ? " aber Bobby zog es vor , sich neben seine Mama zu stellen .
Aber nichts derartiges war sichtbar , und als ich den Kellner fragte , ob jemand da gewesen , um sich nach Miß Eyre zu erkundigen , wurde meine Frage verneinend beantwortet . So blieb mir also nichts anderes übrig , als zu verlangen , daß man mir ein Privatzimmer anweise - und hier sitze ich nun , während Furcht und Zweifel aller Art meine Seele martern .
" Bitte , diesen Weg , Fräulein " , sagte das Mädchen , und ich folgte ihr durch eine viereckige Halle , in welche von allen Seiten Thüren mündeten . Sie führte mich in ein Zimmer , dessen doppelte Illumination durch Kerzen und Kaminfeuer mich im ersten Augenblick blendete , denn sie kontrastierte zu stark mit der Dunkelheit , an welche meine Augen sich während der letzten Stunden gewöhnt hatten . Als ich jedoch imstande war , wieder zu sehen , bot sich meinen Blicken ein gemütliches und angenehmes Bild dar .
Ich dankte ihr für ihre rücksichtsvolle Wahl , und da ich mich von der langen Reise wirklich ermüdet fühlte , zeigte ich mich bereit , mich auf mein Zimmer zurückzuziehen .
Die graue Front hob sich hübsch von dem Hintergrunde eines Krähengenistes , dessen krächzende Bewohner jetzt flügge waren ; sie flogen über den Grasplatz und den Park , um sich auf einer großen Weide niederzulassen , von welcher erstere durch einen eingesunkenen Zaun getrennt waren ; auf dieser Wiese stand eine lange Reihe alter , starker , knorriger Dornenbäume , mächtig wie Eichen , welche sofort die Etymologie der Benennung des Herrenhauses erklärten .
" Ja " , sagte sie , " es ist ein reizender Ort ; aber ich fürchte , es wird vernachlässigt werden , wenn Mr. Rochester es sich nicht in den Kopf setzt , herzukommen und permanent hier zu residieren , oder es wenigstens häufiger zu besuchen . Große Häuser und schöne Parks erfordern die Anwesenheit ihres Besitzers " .
Sie kletterte von ihrem Stuhl herunter und kam zu mir , um sich auf meinen Schoß zu setzen ; dann faltete sie ernsthaft ihre kleinen Hände , warf ihre Locken zurück , heftete ihre Augen auf die Decke des Zimmers und begann , eine Melodie aus irgend einer Oper zu singen .
" Nicht gerade das ; aber er hat die Neigungen und Gewohnheiten eines Gentleman und er erwartet , daß alle Dinge sich dem anpassen " .
Ich glaube auch , daß er sehr gescheit ist , aber ich habe niemals Gelegenheit gehabt , mich viel mit ihm zu unterhalten " .
Der Vorfall zeigte mir indessen , daß ich eine Närrin war , mich auch nur überraschen zu lassen .
" Ich sehe schon " , sagte er , " der Berg will sich nicht zu Mahomet bringen lassen , daher können Sie weiter nichts thun als Mahomet helfen , daß er zum Berge gehe ; ich muß Sie bitten , herzukommen " .
Ich habe Adele examiniert und finde , daß Sie sich mit ihr große Mühe gegeben haben . Sie ist nicht besonders aufgeweckt ; sie hat kein großes Talent , und doch hat sie in kurzer Zeit große Fortschritte gemacht " .
" Ich meine wohl ; aber ich hoffe , daß er deren noch bessere in sich trägt " . Er breitete die Bilder wieder vor sich aus und betrachtete sie abwechselnd .
" Ist Miß Eyre da ? " fragte der Herr des Hauses jetzt , indem er sich halb aus seinem Lehnsessel erhob und sich nach der Thür umblickte , neben welcher ich noch immer stand .
Als ich so alt war wie Sie , war ich ein ganz gefühlvoller Bursche ; ich hatte Mitleid mit den Unterdrückten , den Vernachlässigten , den Unglücklichen ; aber seitdem hat das Schicksal mich hin- und hergeworfen ; es hat mich mit seinen Fäusten förmlich geknetet , und jetzt schmeichle ich mir , so hart und so zähe zu sein wie ein Gummiball . In der Mitte des Klumpens ist nur noch ein kleiner , empfindlicher Punkt , und an einer oder zwei unmerkbaren Stellen vermag noch etwas einzudringen .
Aber ich sage Ihnen - und merken Sie sich meine Worte - Sie werden eines Tages an dem felsigen Engpaß des Kanals ankommen , wo der ganze Lebensstrom sich in Wirbel und Tumult auflöst , in Lärm und Schaum und Toben ; entweder werden Sie an den Felsen in Atome zerschellen - oder eine große Welle wird Sie emporheben und Sie in einen ruhigen Strom tragen - wie es mir geschehen ist .
Glücklicherweise habe ich nicht die Absicht , ihm Schaden zuzufügen ; aber selbst wenn ich sie hegte , so würde es sich von mir nicht schaden lassen .
Es war nicht der Mühe wert , um ein Weib zu kämpfen , das mich um eines solchen Rivalen willen verraten konnte ; sie verdiente nichts als Verachtung , aber immer noch weniger als ich verdiente , der sich von ihr hatte betrügen lassen .
Nun war es stets ihre Gewohnheit gewesen , in wortreiche Bewunderung über das auszubrechen , was sie meine › beauté mâle ‹ 5 nannte , eine Sache , in der sie sich diametral von Ihnen unterschied , die mir bei unserem zweiten Begegnen schon gradezu erklärten , daß Sie mich durchaus nicht für schön halten .
Dann fand Mrs. Fairfax Sie , die Sie die zarte Pflanze pflegen und erziehen wollen ; aber jetzt , wo Sie wissen , daß sie der Sprößling einer französischen Sängerin ist , werden Sie vielleicht anders von Ihrer Stellung und Ihrem Schützling denken ; eines Tages werden Sie mir mit der Nachricht kommen , daß Sie eine andere Stelle gefunden haben - daß Sie mich bitten , mich nach einer anderen Gouvernante umzusehen u.s.w. u.s.w. , nicht wahr ? "
Erst nachdem ich mich abends in mein Zimmer zurückgezogen hatte , um mich schlafen zu legen , begann ich ernstlich über die Geschichte nachzudenken , welche Mr. Rochester mir erzählt hatte .
Ich schien ihm niemals im Wege zu sein ; er bekam nicht mehr jene Anfälle erstarrenden Hochmuts ; wenn er mir unerwartet begegnete , schien diese Begegnung ihm willkommen zu sein ; er hatte stets ein Wort und zuweilen auch ein Lächeln für mich ; wenn er mich in aller Form auffordern ließ , ihm Gesellschaft zu leisten , so wurde ich mit einem so außerordentlich freundlichem Empfange beehrt , daß ich deutlich merkte , wie ich wirklich die Macht besaß , ihn zu unterhalten , und daß er diese abendlichen Zusammenkünfte ebenso sehr zu seinem eigenen Vergnügen wie zu meinem Wohle suchte .
Kaum hatte ein Traum sich leise flüsternd meinem Ohre genähert , als er erschreckt von dannen floh , von einem markerschütternden Zwischenfall verjagt .
Dieser Umstand setzte mich in Erstaunen ; aber noch erstaunter war ich , zu bemerken , daß die Luft ganz trübe war , wie mit Rauch angefüllt ; und während ich nach links und rechts blickte , um zu sehen , woher die blauen , sich kräuselnden Wolken kamen , machte sich schon ein starker Brandgeruch bemerkbar .
Obgleich es jetzt dunkel war , wußte ich , daß er erwachte , denn ich hatte ihn seltsame Flüche murmeln hören , als er sich in einem Wasserpfuhl liegend fand .
" Es wird geraten sein , das zu thun " , lautete ihre Antwort , " diese Gegend ist so ruhig und sicher wie irgend eine , und seitdem Thornfield-Hall ein Herrenhaus ist , habe ich nicht gehört , daß irgend ein Raubversuch gemacht worden ist , obgleich sich in der Silberkammer Silbergeschirr im Werte von vielen hundert Pfund befindet , wie jedermann wohl weiß . Und sehen Sie , für ein so großes Haus befinden sich nur wenig Dienstboten hier , weil der Herr sich nur selten im Herrenhause aufhält .
Und da er ein Junggeselle ist , braucht er , selbst wenn er kommt , nur sehr wenig Aufwartung und Bedienung . Aber ich halte es immer für das Beste , wenn man die Vorsicht ein wenig übertreibt ; eine Thür ist bald geschlossen , und es kann nicht schaden , wenn man einen vorgeschobenen Riegel zwischen sich und allem möglichen Unheil hat .
Heute Abend konnte er mich doch nicht umsonst hoffen lassen , heute , wo ich ihm so viel zu sagen hatte !
Die Thüren des Speisezimmers waren geöffnet ; und da es Weihnachtszeit , war es den Dienstboten gestattet , sich in der Halle zu versammeln , um einige der Damen singen und spielen zu hören .
Wollen Sie mir noch eine Tasse Thee geben ? "
Vor meine eigenen Gerichtsschranken geführt , hatte mein Gedächtnis Zeugnis abgelegt von den Hoffnungen , Wünschen und Gefühlen , die seit der letzten Nacht in mir erstanden waren - von dem allgemeinen Gemütszustand , dem ich mich seit beinahe vierzehn Tagen hingegeben hatte ; die Vernunft war vorgetreten und hatte in ihrer eigenen ruhigen Weise eine einfache , ungeschmückte Erzählung gegeben , wie ich die Wirklichkeit verworfen und das Ideal mit Heißhunger verschlungen hatte - da sprach ich folgendes Urteil :
Als ich dies hörte , kam eine ohnmächtige Schwäche über mich , mein Herz stand fast still . Ich erlaubte mir in der That , ein betäubendes , niederschmetterndes Gefühl der Enttäuschung zu verspüren ; aber all meinen Verstand zusammenraffend und mich meiner erst kürzlich gefaßten Grundsätze erinnernd , rief ich mit aller Gewalt meine Vernunft wieder zur Ordnung , und es war wunderbar , wie ich meine temporäre Tölpelei wieder gut machte ; wie ich mir selbst erklärte , daß es ein grober Irrtum sei , wenn ich vermeinte , daß Mr. Rochesters Thun und Lassen ein bedeutendes Interesse für mich habe .
Das Sonderbarste bei all diesem war , daß außer mir keine Seele im ganzen Hause ihre Gewohnheiten zu bemerken oder sich über dieselben zu wundern schien . Niemand sprach über ihre Stellung oder ihre Beschäftigung ; niemand bemitleidete sie wegen ihrer Vereinsamung .
Er und Miß Wilson nahmen sich die Freiheit , sich ineinander zu verlieben - wenigstens bildeten Theodor und ich uns das ein ; wir fingen verschiedene zärtliche Blicke und Seufzer auf , die wir als Anzeichen der › belle passion ‹ deuteten . Und ich kann Sie versichern , das Publikum profitierte gar bald von unserer Entdeckung ; wir brauchten sie wie eine Art Krahn , um unseren Ballast aus dem Hause herauszuhissen .
" Wenn ich mich jemals verheirate " , fuhr sie fort nach einer Pause , die niemand unterbrach , " so bin ich entschlossen , daß mein Gemahl nicht mein Rival , sondern meine Folie sein soll .
Er drang nicht weiter in mich , wie ich gefürchtet hatte , daß er es thun würde , sondern gestattete mir , ruhig auf meinen gewöhnlichen Sitz zurückzukehren . Nun zogen er und seine Helfershelferinnen sich hinter den Vorhang zurück .
Innerhalb des Thürbogens gewahrte man die große Gestalt Sir George Lynns , welchen Mr. Rochester ebenfalls gewählt hatte , in ein weißes Betttuch gehüllt . Vor ihm auf dem Tische lag ein großes , aufgeschlagenes Buch , und ihm zur Seite stand Amy Eshton , die sich in Mr. Rochesters Rock drapiert hatte und ein Buch in der Hand hielt .
Die ratende Gesellschaft steckte wieder die Köpfe zusammen ; augenscheinlich konnten sie sich nicht über das genaue Wort oder die Silbe einigen , welche dieses Bild illustrieren sollte .
Mein Leser , ich habe dir gesagt , daß ich gelernt hatte , Mr. Rochester zu lieben ! Und ich konnte dies Gefühl jetzt doch nicht in mir ersticken , nur weil ich fand , daß er gänzlich aufgehört hatte , meine Gegenwart zu bemerken - weil ich stundenlang in seiner Nähe weilen konnte , ohne daß er auch nur ein einzigesmal einen Blick zu mir herübersandte - weil ich sah , wie seine ganze Aufmerksamkeit sich auf eine schöne und vornehme Dame concentrierte , die mich nicht einmal für würdig hielt , den Saum ihres Gewandes zu berühren , wenn sie stolz an mir vorüberrauschte ; die ihr dunkles , herrschsüchtig gebieterisches Auge sofort von mir abwandte , wenn ein Blick aus demselben mich zufällig traf , als ob ich ein Gegenstand sei , der zu gering , zu unbedeutend für die Betrachtung eines so hochstehenden Wesens .
Nur zu oft verriet sie dies , indem sie der trotzigen Antipathie , welche sie ungerechterweise gegen die kleine Adele gefaßt hatte , freien Lauf ließ ; mit verächtlichen Schimpfworten stieß sie das Kind von sich , wenn es sich ihr zufällig näherte ; oft schickte sie sie aus dem Zimmer und immer behandelte sie sie mit unveränderlicher Kälte , mit Bitterkeit und beißendem Spott .
Aber wie die Dinge jetzt lagen - Zeuge der Anstrengungen sein zu müssen , welche Miß Ingram machte , um Mr. Rochester zu fesseln , und das öftere Mißlingen derselben zu gewahren - zu sehen , wie sie in der Einbildung lebte , daß jeder Pfeil traf , ins Schwarze traf , und wie sie sich mit ihren eingebildeten Erfolgen brüstete , während ihr Hochmut und ihre Selbstgefälligkeit das weiter und weiter von ihr entfernten , was sie anzulocken wünschte - Zeuge von all diesem zu sein , hieß in einer fortwährenden Erregung , unter einem erbarmungslosen Zwange leben .
Jetzt sah ich keine schlechten Eigenschaften mehr . Der Sarkasmus , der mich einst zurückgestoßen , die Härte , die mich erschreckt und eingeschüchtert , erschienen mir jetzt nur wie die notwendige Würze eines köstlichen , seltenen Gerichts : ihr Vorhandensein machte es scharf , ihr Fehlen würde es aber geschmacklos und fade gemacht haben .
Und jenes vage Etwas , das ein sorgsamer Beobachter dann und wann in seinem Blicke entdeckte , um es schnell wieder verschwinden zu sehen , ehe er noch jene seltsame , geheimnisvolle Tiefe ergründen konnte , - jenes Etwas , das mich mit Furcht und Schrecken erfüllt hatte , wie wenn ich auf vulkanischem Boden gewandelt und plötzlich die Erde unter meinen Füßen hätte erbeben und einen Abgrund sich vor mir hätte öffnen sehen , - jenes Etwas , ich sah es zuweilen noch jetzt , aber mein Herz klopfte vor Jammer und Mitgefühl , - es lähmte meine Nerven nicht mehr .
Um diese Zeit schien er sich bereits ganz heimisch zu fühlen . Aber jetzt gefiel mir seine Physiognomie noch weniger als zuvor ; sie war zugleich unruhig und doch leblos .
" Eine geistreiche Bemerkung ! Eine höchst originelle Entgegnung ! Welch ein Gewäsch ! Er hat sich heute Morgen nach Millcote begeben und wird noch heute Abend oder spätestens morgen früh zurückkommen . Schließt dieser Umstand ihn etwa aus der Liste Ihrer Bekannten aus ? Verschwindet er dadurch ganz und gar aus Ihrem Leben ? Bitte , antworten Sie mir darauf ! "
Diese Worte sprach ich mehr zu mir selbst als zu der Zigeunerin , deren seltsame Sprache , Stimme und Art mich nach und nach in einen Traumzustand versetzt hatte .
Stürme - Erdbeben und Feuersbrunst mögen hereinbrechen , - ich werde dennoch mich stets der Führung jener leisen , schwachen Stimme anvertrauen , welche die Eingebungen des Gewissens zu deuten sucht . ‹ " " Gut gesprochen , Stirn ; deine Erklärung soll geachtet werden .
" Sprechen Sie ! Lassen Sie uns lieber gleich das Fürchterlichste erfahren " .
" Alles in Ordnung ! - alles in Ordnung ! " rief er . " Es ist nur eine Generalprobe von › Viel Lärm um nichts . ‹ Meine Damen , entfernen Sie sich - oder ich werde gefährlich " .
Nun Jane , trippeln Sie uns vorauf zur Hintertreppe ; riegeln Sie die Thür des Seitenkorridors auf und sagen Sie dem Kutscher der Postchaise , die Sie im Hofe sehen werden - oder dicht vor dem Hofthor , denn ich befahl ihm mit seinen rasselnden Rädern nicht über das Pflaster zu fahren - sich bereit zu halten . Wir kommen gleich . Und noch eins , Jane , wenn Sie unten irgend jemand wach finden , so kommen Sie an den Fuß der Treppe und räuspern Sie sich " .
" Fürchten Sie nichts , Jane - ich werde mich in Acht zu nehmen wissen " .
Nun , auch Sie haben Macht über mich und könnten mir Schaden zufügen ; aber ich wage nicht , Ihnen die Stelle zu zeigen , wo ich verwundbar bin , aus Furcht , daß Sie mich , treu und freundlich wie Sie sind , auf der Stelle durchbohren könnten " .
Ihm seinen Wunsch abzuschlagen , wäre unklug gewesen ; das fühlte ich . " Und jetzt , meine kleine Freundin , während die Sonne den Thau schlürft - während all die Blumen in diesem altmodischen Garten zum Leben erwachen und ihre Kelche dem Kusse des Tagesgestirns erschließen - während die gefiederte Welt ihren Jungen das Frühstück aus den Feldern von Thornfield zusammenholt , und die emsigen Bienen an ihre Arbeit gehen - jetzt will ich Ihnen eine Geschichte erzählen und Sie müssen versuchen , diese für Ihre eigene zu halten . Zuerst blicken Sie mich aber an und sagen Sie mir , daß Sie sich nicht unbehaglich fühlen und daß Sie nicht fürchten , ein Unrecht zu begehen , indem Sie sich hier von mir zurückhalten lassen " .
In dieser Nacht war es ein weinendes Kind , in der nächsten ein lachendes ; jetzt schmiegte es sich schmeichelnd an mich , dann floh es wieder voll Furcht vor mir . Welche Stimmung die Erscheinung aber auch zur Schau tragen mochte , welche Gesichtszüge sie tragen mochte - sie verfehlte nicht , mir an sieben aufeinanderfolgeden Nächten entgegen zu treten , sobald ich die Augen zum Schlummer geschlossen hatte .
" John Reed ist jetzt ebenfalls tot , Sir ; er hat sich selbst vollständig zu Grunde gerichtet und seine Familie zur Hälfte mit in diesen Ruin hineingezogen . Man vermutet , daß er einen Selbstmord begangen hat .
" Aber auf jeden Fall werden Sie zurückkommen ; Sie versprechen mir wenigstens , sich unter keinen Umständen bewegen lassen zu wollen , Ihren Wohnsitz für immer bei ihr aufzuschlagen ? " " O nein !
Wenn man sich zum Beispiel die Hände reichte - ; aber nein , - das würde mich auch noch nicht zufrieden stellen .
Miß , wollen Sie sich hier nicht eine Stunde ausruhen ?
Bessie hatte sich ihr rasches Wesen ebensogut gewahrt , wie ihren leichten Schritt und ihr hübsches Gesicht .
" Sie müssen sich zuerst in das Frühstückszimmer begeben ; die jungen Damen werden wie gewöhnlich dort sein " , sagte Bessie , als sie mir vorauf in die Halle trat .
Ein Naserümpfen , ob nun versteckt oder offen , machte jetzt nicht mehr denselben Eindruck auf mich , den es sonst zu üben pflegte . Als ich so dasaß zwischen meinen Cousinen , war ich ganz erstaunt zu finden , wie gleichgiltig mir die vollständige Vernachlässigung der einen und die halbsarkastische Höflichkeit der andern war . Eliza vermochte nicht mich zu demütigen , Georgina konnte mich nicht aus meinem Gleichmut bringen .
" Sie haben mich holen lassen " , sagte ich , " und jetzt bin ich hier ; und es ist meine Absicht hier zu bleiben , bis ich sehe , daß es sich mit Ihnen zum Besseren wendet " .
" Nun , du magst ihnen sagen , daß ich wünsche , dich hier zu behalten , bis ich mit dir über einige Dinge sprechen kann , die mir auf der Seele lasten . Heute Abend ist es zu spät , und es wird mir jetzt auch schwer , mich auf die Angelegenheit zu besinnen .
Unter keinen Umständen würde sie sich die Last ihrer Gesellschaft auferlegen .
Bessie war zwar treu ; aber sie mußte sich um ihre eigene Familie kümmern und konnte nur gelegentlich nach dem Herrenhause kommen .
" Und doch " , sagte sie , " fürchte ich , daß ich mich irre . Meine Gedanken täuschen mich .
Ich konnte dein Betragen gegen mich nicht vergessen , Jane , die Wut nicht vergessen , mit welcher du dich einst gegen mich gewandt hast ; den Ton nicht , in welchem du mir erklärt , daß du mich mehr haßtest als irgend jemand auf der Welt ; die unkindliche Stimme nicht , nicht den unnatürlichen Blick , mit dem du gesagt , daß der bloße Gedanke an mich dich krank mache , mit dem du versichert , daß ich dich mit der elendesten Grausamkeit behandelt habe .
Ich konnte meine eigenen Empfindungen nicht vergessen , die ich gehegt , als du damals aufsprangst und all das Gift deiner Seele über mich ausgossest : ich hatte Furcht empfunden , wie wenn ein Tier , das ich gestoßen oder geschlagen , mich plötzlich mit menschlichen Augen angesehen und mich mit einer menschlichen Stimme verflucht hätte . - Bring mir einen Tropfen Wasser ! Aber beeile dich !
Als ich ein kleines Kind war , wäre ich oft froh und glücklich gewesen , wenn Sie sich von mir hätten lieben lassen wollen , und ich sehne mich jetzt von ganzem Herzen nach einer Versöhnung . Küssen Sie mich , Tante " .
" Sie müssen den Wagen ansehen , Jane , und mir sagen , ob Sie nicht der Ansicht sind , daß er Mrs. Rochester durchaus gefallen wird , und ob sie nicht aussehen wird wie eine Königin , wenn sie sich in die dunkelroten Polster zurücklehnt .
Während einiger Minuten ging ich auf der gepflasterten Terrasse hin und her ; aber bald drang ein wohlbekannter Duft - der einer Cigarre - aus einem der geöffneten Fenster ; ich bemerkte , daß die Fensterthür des Bibliothekzimmers ungefähr eine Handbreit geöffnet war , und ich wußte , daß man mich von dort aus möglicherweise beobachten konnte ; deshalb ging ich hinunter in den Obstgarten .
Es ist einer meiner Mängel , daß meine Zunge , die oft so leicht die passende Antwort findet , mir zuweilen den Dienst versagt , wenn es gilt , eine Entschuldigung vorzubringen , wenn ein leichthingeworfenes Wort oder ein plausibler Vorwand mich aus einer peinlichen Verlegenheit reißen könnte .
Die Gewalt jener Empfindungen , welche Liebe und Kummer in mir erweckt hatten , rang nach der Oberherrschaft und wollte sich Bahn brechen - sie machten ihr Recht gewaltsam geltend , sie wollten endlich ans Tageslicht , sie wollten leben , sich erheben , herrschen ; ja - und sie wollten auch reden .
Man hat mich hier nicht mit Füßen getreten .
Ich habe Sie kennen gelernt , Mr. Rochester , und es erfüllt mich mit Angst und Schrecken , daß ich mich für immer von Ihnen losreißen soll .
" Geh auf dein Zimmer und setze deinen Hut auf " , entgegnete er . " Ich wünsche , daß du mich heute Morgen nach Millcote begleitest , und während du deine Vorbereitungen für die Fahrt triffst , will ich den Verstand der alten Dame aufklären .
Ich werde mich in diesem fliederfarbenen Baumwollkleidchen trauen lassen - und Sie können sich aus dem perlgrauen Seidenzeuge einen Schlafrock machen lassen , und aus dem schwarzen Atlas eine endlose Reihe von Westen " .
" Ich würde keine Gnade üben , Mr. Rochester , wenn Sie mich mit solchen Augen darum bäten .
Nachdem er mich ohne weiteres Ceremoniell beiseite gestoßen hatte - das war ' s ja gerade , was ich wollte - nahm er meinen Platz ein und fuhr fort , sich selbst zu begleiten , denn er konnte ebensogut spielen wie singen .
Ein Kuß besiegelt , daß sie sich Mir ganz zu eigen giebt !
Der Wind heulte in den hohen Bäumen , welche das Parkthor umgaben ; aber so weit ich die Landstraße links und rechts überblicken konnte , war alles still und einsam . Nur die Schatten der Wolken glitten zuweilen darüber hin , wenn der Mond zum Vorschein kam ; sonst war es eine schmale , helle Linie , auf der sich auch nicht ein Pünktchen bewegte .
Als wir wieder allein waren , schürte ich das Feuer von neuem und setzte mich dann auf einen niederen Schemel zu den Füßen meines Herrn .
" Das war ich ; ich weiß es , und vor einer Weile deutetest du an , daß sich während meiner Abwesenheit etwas zugetragen habe . Wahrscheinlich nichts von Bedeutung , aber kurzum , es hat dich beunruhigt .
" Allmächtiger Gott sei bedankt , daß nur dem Schleier ein Unfall zustieß , als ein böser Unhold sich in deiner nächsten Nähe befand .
Er atmete schnell und zog mich so fest an sich , daß ich zu keuchen begann .
Die Erklärung des Endzwecks der Ehe wurde durchgenommen . Dann trat der Geistliche um einen Schritt vorwärts und indem er sich leicht zu Mr. Rochester herabbeugte , fuhr er fort :
Als Mr. Rochester diesen Namen hörte , knirschte er mit den Zähnen ; ein starkes convulsivisches Zittern machte seinen ganzen Körper erbeben ; er hielt mich so fest an sich gedrückt , daß ich das krampfhafte Beben der Wut und der Verzweiflung , das seine ganze Gestalt durchfuhr , mit empfinden mußte .
Der zweite Fremde , welcher sich bis jetzt im Hintergrunde gehalten hatte , trat jetzt ebenfalls näher . Ein bleiches Gesicht blickte über die Schulter des Rechtsgelehrten - ja - es war Mr. Mason in eigener Person .
" Nein , nein , nein ! Lassen Sie uns eilen , daß wir fortkommen " , lautete die angsterfüllte Antwort . Und ohne zu warten und sich von Mr. Rochester zu verabschieden , schritten sie zur Thür der großen Halle hinaus .
Plötzlich wandte er sich ab mit einem unterdrückten Aufschrei , in dem sich alle Leidenschaft Luft machen wollte . Dann schritt er schnell durch das Zimmer und kam zu mir zurück ; er beugte sich nieder als wollte er mich küssen ; aber es fiel mir ein , daß alle Liebkosungen jetzt verboten seien .
Du hast die Absicht , dich mir vollständig zu entfremden ; unter diesem Dache nur als Adeles Gouvernante weiter zu leben . Und wenn ich dir ein freundliches Wort sage , - wenn jemals ein freundschaftliches Gefühl dich wieder zu mir zieht , so wirst du sagen : › Jener Mann hätte mich beinahe zu seiner Maitresse gemacht , für ihn darf ich nur noch Eis und Marmor sein , ‹ - und folglich wirst du Eis und Marmor werden " .
Bei der ersteren Gelegenheit machte sie den Versuch , mich in meinem Bette zu verbrennen ; bei der zweiten machte sie dir den geisterhaften Besuch .
Als ich mich auf die zarte , gebrechliche Schulter gestützt hatte , kam etwas neues über mich - ein ungekanntes Gefühl bemächtigte sich meiner - ein anderes Blut durchfloß meine Adern .
Ich fürchtete früh eingeimpfte Vorurteile ; ich wollte dich in Sicherheit bringen , bevor ich mich an jene vertraulichen Mitteilungen wagte . Dies war feige . Zuerst hätte ich an deine Großmut , deinen Edelsinn appellieren sollen , wie ich es jetzt thue - ich hätte mein ganzes Leben der Qual vor dir offenbaren sollen - dir meinen Hunger , meinen Durst nach einem höheren , würdigeren Dasein beschreiben müssen - dir gezeigt haben , nicht meinen Entschluß ( das ist ein schwaches Wort ) , sondern mein namenloses , unwiderstehliches Verlangen treu und innig zu lieben , wo ich treue und innige Gegenliebe finde .
Ein furchtbares Wort begriff meine entsetzliche Pflicht in sich : " Reise ab ! "
Ich werde mich streng an die Grundsätze halten , die ich faßte , als ich noch bei Sinnen und nicht wahnsinnig war - wie ich es jetzt bin .
Gesetze und Grundsätze gelten nicht allein für die Zeiten , in welchen keine Versuchung an uns herantritt ; sie gelten für solche Augenblicke wie der jetzige , wenn Leib und Seele sich gegen ihre herbe Strenge empören ; sie sind hart - aber sie müssen unverletzt bleiben .
Das Licht , das mich vor langer Zeit ohnmächtig gemacht , spielte in diese Vision hinüber , es schien an der Wand empor zu ziehen und dann virbrierend an dem Mittelpunkt der düsteren Zimmerdecke zu weilen .
Während ich nach diesen Gegenständen suchte , gerieten meine Finger mit den Perlen eines Halsbandes in Berührung , welches Mr. Rochester mich vor einigen Tagen anzunehmen gezwungen hatte .
Lange ging ich vorwärts , und als ich endlich dachte , daß ich wohl genug geleistet und mit gutem Gewissen der Müdigkeit nachgeben könne , die mich beinahe überwältigte - daß ich dieses angestrengte Gebahren aufgeben könne und mich auf einen nahen Stein setzen dürfe , um mich widerstandslos der Apathie hinzugeben , die sich meines Körpers und meiner Seele bemächtigt hatte - da hörte ich eine Glocke erklingen - eine Kirchenglocke .
" Nein , außer ihr niemand , und sie sei die Haushälterin " . Aber von ihr , mein teurer Leser , konnte ich nicht Errettung aus der Not erflehen , die mich fast zu Boden sinken ließ . Noch vermochte ich nicht zu betteln . Ich kroch weiter .
Ich vermute , daß er mich nicht für eine Bettlerin hielt , sondern nur für eine excentrische Dame , welche von einem plötzlichen Appetit auf sein Schwarzbrot befallen war .
Mein Auge schweifte noch über die düsteren Anhöhen , und entlang dem Rande des Torfmoors , das sich in die wildeste Scenerie verlor , als plötzlich an einem entfernten Punkt , weit hinein zwischen den Marschen und Höhen ein Licht aufblitzte .
Eine Bettlerin ist hier gewesen - aber wahrhaftig , sie ist noch nicht fort ! - hat sich hier hergelegt ! - Steht auf ! Es ist eine Schande .
Hannah war in der That anfangs kalt und steif gewesen ; seit kurzem hatte sie angefangen , ein wenig aufzutauen , und als sie mich nun sauber und anständig gekleidet eintreten sah , lächelte sie sogar .
" Aber ich muß mich doch mit irgend etwas beschäftigen !
Es lag in meiner Natur , einer Überlegenheit wie der ihren mit Freuden nachzugeben und mich einem kräftigen Willen zu beugen , wo mein Gewissen und meine Selbstachtung es erlaubten .
Mr. Rivers schloß sein Buch jetzt , näherte sich dem Tische und heftete seine blauen , bilder-ähnlichen Augen voll und fest auf mich , indem er Platz nahm .
" Das sagte ich , und ich halte es für zweckmäßig , mich für den Augenblick so zu nennen ; aber in Wirklichkeit ist das mein Name nicht , und wenn ich ihn höre , klingt er meinem Ohr fremd " .
Ja , und er erachtet sich - er ist sogar gezwungen sich dafür zu erachten - geehrt durch dieses Los und sehnt sich nur nach dem Tage , an dem das Kreuz der Trennung von allen fleischlichen , irdischen Banden auf seine Schultern gelegt wird , und das Oberhaupt jener kirchlichen Streitmacht , deren geringstes Mitglied er ist , zu ihm das Wort spricht : " Steh auf und folge mir nach ! "
Nach einer langen Zeit der Dunkelheit und des Kampfes brach die Erleuchtung über mich herein , und Hilfe und Erlösung kamen . Mein eng begrenztes Dasein erweiterte sich plötzlich zu einer Ebene ohne Grenzen - meine Fähigkeiten vernahmen einen Ruf vom Himmel , sich aufzuraffen , all ihre Kräfte zusammen zu nehmen , ihre Flügel auszubreiten und sich über den Gesichtskreis zu erheben .
Man kann sich kaum einen lieblicheren Anblick denken , als ihre Erscheinung in ihrem dunkelroten Reitkleide , das Amazonenhütchen von schwarzem Sammet graziös auf ihre langen Locken gedrückt , die ihre Wangen umflossen und über ihre Schultern herabwallten ; so trat sie in das einfache , ländliche Gebäude und schwebte zwischen den Reihen der halbgeblendeten Dorfkinder auf und ab .
Sie sehen , ich mißtraue Ihnen noch immer , obgleich Sie sich bis jetzt wunderbar mutig gezeigt haben .
Ich konnte mich in dem Verkehr mit starken , diskreten , feinfühligen Geistern nie ganz zufrieden geben , bis ich über die Außenwerke konventioneller Zurückhaltung fortgekommen , die Schwelle des Vertrauens überschritten und einen Platz in dem innersten Winkel ihres Herzens erobert hatte . So erging es mir sowohl mit Frauen wie mit Männern .
" Gut " , dachte ich , " wenn Sie nicht reden mögen , so schweigen Sie ; ich werde mich nicht mehr um Sie kümmern , sondern zu meiner Lektüre zurückkehren " .
" Mr. Briggs deutet an , daß die Antwort auf seine Anfrage nicht von Mr. Rochester , sondern von einer Dame kam , welche sich › Alice Fairfax ‹ unterzeichnet hat " .
Mir war ungefähr so zu Mute , wie einem Individuum , das nur eine geringe gastronomische Kraft besitzt und sich allein an einer Tafel niederläßt , welche mit Speisen und Leckerbissen für hundert Personen besetzt ist .
Und wenn Sie während der Dauer eines ganzen Jahres mit mir stritten , mich ärgerten und mir widersprächen , so würde ich mir die selige Freude nicht versagen , die sich mir in dieser Stunde flüchtig offenbart hat - nämlich , zum Teil eine schwerwiegende Verbindlichkeit abzuzahlen und mir Freunde für das ganze Leben zu erringen " .
Ich zeigte ihm den Band auf dem Bücherbrett . Er nahm ihn herunter und indem er sich in seine gewöhnliche Fenstervertiefung zurückzog , begann er zu lesen .
Wohl mag er sich vor der Ruhe des Familienlebens scheuen ; es ist nicht sein Element ; hier stagnieren seine große Fähigkeiten ; sie können sich nicht entwickeln , sich nicht zu ihrem Vorteil zeigen .
Er hatte sein Versprechen , mich wie seine Schwestern zu behandeln , nicht gehalten ; er machte fortwährend kleine , erkaltende Unterscheidungen , welche durchaus nicht zur Entwickelung irgend welcher Vertraulichkeit beitrugen ; kurzum , jetzt wo ich seine anerkannte Blutsverwandte war und mit ihm unter einem Dache wohnte , fühlte ich , daß die Entfernung zwischen uns viel größer war , als zu jener Zeit , wo er in mir nur die Dorfschullehrerin sah .
Wenn ich mich daran erinnerte , wie weit er mich einst in sein Vertrauen gezogen , so konnte ich seine jetzige eisige Zurückhaltung kaum begreifen .
Dann erklärte er mir , daß es die Sprache sei , welche er selbst augenblicklich studiere ; daß er jetzt , wo er weiter in die Wissenschaft eindringe , leicht die Anfangsgründe wieder vergesse ; daß es ihm von großem Nutzen sein würde , wenn er eine Schülerin hätte , mit welcher er immer und immer wieder die Elemente durchgehen und sie auf diese Weise seinem Gedächtnis von neuem einprägen müsse ; daß er eine Zeitlang in der Wahl zwischen mir und seinen Schwestern geschwankt habe , daß er sich aber endlich für mich entschlossen , weil er bemerkt habe , daß ich von uns dreien am längsten bei einer Arbeit ausharren könne . Ob ich ihm diesen Gefallen thun wolle ?
Der Sommer nahte . Diana bemühte sich , mich zu erheitern ; sie sagte , ich sähe krank aus und erbot sich , mich an den Meeresstrand zu begleiten .
In der That , als er sich an den Felsen zurücklehnte , die Arme über die Brust kreuzte , und mich fest anblickte , da sah ich in seinen Gesichtszügen , daß er auf einen langen und harten Widerstand vorbereitet sei , und sich mit einem Vorrat Geduld ausgerüstet hatte , der bis an das Ende desselben ausreichen sollte - entschlossen jedoch , daß dieses Ende für ihn Sieg bedeuten solle .
Ich könnte dann noch immer zu meinem ungestörten Selbst zurückkehren , ich hätte noch mein ungefesseltes Empfinden für die Augenblicke trauriger Einsamkeit . Es würde in meiner Seele Zufluchtsorte geben , die nur mir gehörten , in welche er niemals eindringen könnte ; Gefühle könnten dort frisch und ungestört keimen und wachsen , welche seine Strenge nicht zu versengen , sein gemessener Kriegerschritt nicht zu zertreten vermöchte - aber als sein Weib , stets ihm zur Seite , stets unterdrückt und stets beschränkt - gezwungen , das Feuer meiner Natur , meines Temperaments unaufhörlich zu bewachen , es zu zwingen , daß es sich in meinem Innern selbst verzehre , und niemals einen Schrei ausstoßen , wenn auch die eingeschlossene Flamme ein Lebenswerkzeug nach dem andern verzehrte - nein ! das würde unerträglich sein !
" Wollen wir uns denn in solcher Stimmung trennen , St. John ?
" Weit entfernt davon , Diana ; die einzige Absicht , welche er bei seinem Heiratsantrag hegt , ist , sich in mir eine passende Gehilfin für seine indischen Arbeiten und Mühseligkeiten zu sichern " .
Sie hätten mir erwidern können , was sie ohne Zweifel auch dachten , daß sie geglaubt , ich habe außer ihnen keine Freunde ; denn dessen hatte ich sie ja in der That auch oft versichert ; aber in ihrem echten , natürlichen Zartgefühl enthielten sie sich jeder Bemerkung ; nur Diana fragte mich , ob ich mich denn auch wohl genug fühle , um reisen zu können .
Es war drei Uhr nachmittags als ich Moor-House verließ und bald nach vier Uhr stand ich am Fuße des Wegweisers von Whitcroß , die Ankunft der Postkutsche erwartend , die mich nach dem fernen Thornfield führen sollte .
Da riefen sie ihm zu , daß sie auf dem Dache stehe ; und da stand sie auch und schlug mit den Armen um sich , oben auf den Zinnen , und dabei schrie sie , daß man sie eine Meile weit gehört hat .
Er tastete sich nach dem Hause zurück und indem er hineintrat , schloß er die Thür hinter sich .
Ich bat John hinunterzugehen zu dem Chausseegeldeinnehmer , welchem ich meinen Koffer anvertraut hatte , nachdem ich die Chaise und den Postillon entlassen , und mir mein Eigentum heraufzubringen . Dann legte ich Hut und Shawl ab und fragte Mary , ob sie mir für diese Nacht Unterkunft im Herrenhause gewähren könne , und als ich sah , daß dieses Arrangement sich trotz einiger Schwierigkeiten treffen lasse , kündigte ich ihr an , daß ich bleiben würde .
" Beinahe reich , Sir . Wenn Sie mich nicht hier wohnen lassen wollen , so kann ich mir ein Haus ganz nahe bei Ihrer Thür bauen , und dann können Sie zu mir kommen und bei mir im Wohnzimmer sitzen , wenn Sie sich des Abends nach Gesellschaft sehnen " .
Ich hatte meinen Vorschlag in der That in dem Glauben gemacht , daß er mich bitten würde , sein Weib zu werden . Wenn ich der Erwartung , daß er mich sofort als sein Eigentum reklamieren würde , auch keine Worte verliehen , so hatte ich sie deshalb nicht weniger sicher gesagt .
Da ihm aber kein einziges Wort nach dieser Richtung hin entschlüpfte , und sein Gesicht immer trüber und trüber wurde , so fiel es mir plötzlich ein , daß ich mich geirrt haben könne und ohne es zu wissen , die Närrin gespielt habe . Deshalb begann ich , mich leise seinen Armen zu entwinden - er jedoch preßte mich noch fester an sich .
Ich lachte laut auf und entwand mich ihm . Und als ich die Treppe hinauflief , lachte ich noch .
" Ja , Mr. Rochester , ich hatte ihn lieb ; aber Sie haben mich ja schon einmal danach gefragt " .
Ich behielt diese Dinge also für mich und grübelte allein darüber nach .
St. John ist unverheiratet ; er wird sich jetzt auch nicht mehr verheiraten .
Sie konnte nichts weiter tun , also fing Alice bald wieder zu sprechen an . " Dinah wird mich gewiß heut Abend recht suchen ! " ( Dinah war die Katze . ) " Ich hoffe , sie werden ihren Napf Milch zur Teestunde nicht vergessen .
" Still , was nützt es so zu weinen ! " sagte Alice ganz böse zu sich selbst ; " ich rate dir , den Augenblick aufzuhören ! " Sie gab sich oft sehr guten Rath ( obgleich sie ihn selten befolgte ) , und manchmal schalt sie sich selbst so strenge , daß sie sich zum Weinen brachte ; und einmal , erinnerte sie sich , hatte sie versucht sich eine Ohrfeige zu geben , weil sie im Krocket betrogen hatte , als sie gegen sich selbst spielte ; denn dieses eigentümliche Kind stellte sehr gern zwei Personen vor . " Aber jetzt hilft es zu nichts " , dachte die arme Alice , " zu tun als ob ich zwei verschiedene Personen wäre .
Als sie so sprach , sah sie auf ihre Hände hinab und bemerkte mit Erstaunen , daß sie beim Reden einen von den weißen Glacee-Handschuhen des Kaninchens angezogen hatte . " Wie habe ich das nur angefangen ? " dachte sie . " Ich muß wieder klein geworden sein " . Sie stand auf , ging nach dem Tische , um sich daran zu messen , und fand , daß sie jetzt ungefähr zwei Fuß hoch sei , dabei schrumpfte sie noch zusehends ein : sie merkte bald , daß die Ursache davon der Fächer war , den sie hielt ; sie warf ihn schnell hin , noch zur rechten Zeit , sich vor gänzlichem Verschwinden zu retten .
Und er apportiert Alles , was man ihm hinwirft , und er kann aufrecht stehen und um sein Essen betteln , und so viel Kunststücke ich kann mich kaum auf die Hälfte besinnen und er gehört einem Amtmann , weißt du , und er sagt , er ist so nützlich , er ist ihm hundert Pfund wert !
Einige der Vögel machten sich augenblicklich davon ; eine alte Elster fing an , sich sorgfältig einzuwickeln , indem sie bemerkte : " Ich muß wirklich nach Hause gehen ; die Nachtluft ist nicht gut für meinen Hals ! " und ein Kanarienvogel piepte zitternd zu seinen Kleinen , " Kommt fort , Kinder ! es ist die höchste Zeit für euch , zu Bett zu gehen ! " Unter verschiedenen Entschuldigungen entfernten sie sich Alle , und Alice war bald ganz allein .
Richtig , und zwar schneller als sie erwartete : ehe sie das Fläschchen halb ausgetrunken hatte fühlte sie , wie ihr Kopf an die Decke stieß , und mußte sich rasch bücken , um sich nicht den Hals zu brechen .
Alice hörte , wie es zu sich selbst sprach : " dann werde ich herum gehen und zum Fenster hineinsteigen " .
Alice bemerkte mit einigem Erstaunen , daß die Kiesel sich alle in kleine Kuchen verwandelten , als sie auf dem Boden lagen , und dies brachte sie auf einen glänzenden Gedanken . " Wenn ich einen von diesen Kuchen esse " , dachte sie , " wird es gewiß meine Größe verändern ; und da ich unmöglich noch mehr wachsen kann , so wird es mich wohl kleiner machen , vermute ich " .
" Und doch war es ein lieber kleiner Hund ! " sagte Alice , indem sie sich an eine Butterblume lehnte um auszuruhen , und sich mit einem der Blätter fächelte . " Ich hätte ihn gern Kunststücke gelehrt , wenn -- wenn ich nur groß genug dazu gewesen wäre !
Sie griff bei diesen Worten um sich , aber es erfolgte weiter nichts , als eine kleine Bewegung in den entfernten grünen Blättern . Da es ihr nicht gelang , die Hände zu ihrem Kopfe zu erheben , so versuchte sie , den Kopf zu ihnen hinunter zu bücken , und fand zu ihrem Entzücken , daß sie ihren Hals in alle Richtungen biegen und wenden konnte , wie eine Schlange .
Doch jetzt habe ich meine richtige Größe : nun kommt es darauf an , in den schönen Garten zu gelangen wie kann ich das anstellen ? das möchte ich wissen ! " Wie sie dies sagte , kam sie in eine Lichtung mit einem Häuschen in der Mitte , ungefähr vier Fuß hoch . " Wer auch darin wohnen mag , es geht nicht an , daß ich so groß wie ich jetzt bin hineingehe : sie würden vor Angst nicht wissen wohin ! " Also knabberte sie wieder an dem Stückchen in der rechten Hand , und wagte sich nicht an das Häuschen heran , bis sie sich auf neun Zoll herunter gebracht hatte .
Die Erde braucht doch jetzt vier und zwanzig Stunden , sich um ihre Achse zu drehen - "
Zum Beispiel , nimm den Fall , es wäre 9 Uhr Morgens , gerade Zeit , deine Stunden anzufangen , du brauchtest der Zeit nur den kleinsten Wink zu geben , schnurr ! geht die Uhr herum , ehe du dich ' s versiehst ! halb Zwei , Essenszeit ! " ( " Ich wünschte , das wäre es ! " sagte der Faselhase leise für sich . )
" Und seitdem " , sprach der Hutmacher traurig weiter , " hat sie mir nie etwas zu Gefallen tun wollen , die Zeit !
" Woher soll ich das wissen ? " sagte Alice , indem sie sich selbst über ihren Muth wunderte . " Es ist nicht meines Amtes " .
Alice war sehr froh , sie bei so guter Laune zu finden , und dachte bei sich , es wäre vielleicht nur der Pfeffer , der sie so böse gemacht habe , als sie sich zuerst in der Küche trafen . " Wenn ich Herzogin bin " , sagte sie für sich ( doch nicht in sehr hoffnungsvollem Tone ) , " will ich gar keinen Pfeffer in meiner Küche dulden .
Willst du denn nicht , willst du denn nicht , willst du kommen zu dem Tanz ? " " Nein , du kannst es nicht ermessen , wie so herrlich es wird sein , Nehmen sie uns mit den Hummern , werfen uns in ' s Meer hinein ! " .
" Unwichtig , natürlich , meinte ich " , bestätigte der König eilig , und fuhr mit halblauter Stimme für sich fort : " wichtig unwichtig unwichtig wichtig - " als ob er versuchte , welches Wort am besten klänge .
Sein Vater , Karl Dionys Barthel Bovary , war Stabsarzt a.D. ; er hatte sich um 1812 bei den Aushebungen etwas zuschulden kommen lassen , worauf er den Abschied nehmen mußte . Er setzte nunmehr seine körperlichen Vorzüge in bare Münze um und ergatterte sich im Handumdrehen eine Mitgift von sechzigtausend Franken , die ihm in der Person der Tochter eines Hutfabrikanten in den Weg kam . Das Mädchen hatte sich in den hübschen Mann verliebt . Er war ein Schwerenöter und Prahlhans , der sporenklingend einherstolzierte , Schnurr- und Backenbart trug , die Hände voller Ringe hatte und in seiner Kleidung auffällige Farben liebte . Neben seinem Haudegentum besaß er das gewandte Getue eines Ellenreiters . Sobald er verheiratet war , begann er zwei , drei Jahre auf Kosten seiner Frau zu leben , aß und trank gut , schlief bis in den halben Tag hinein und rauchte aus langen Porzellanpfeifen . Nachts pflegte er sehr spät heimzukommen , nachdem er sich in Kaffeehäusern herumgetrieben hatte . Als sein Schwiegervater starb und nur wenig hinterließ , war Bovary empört darüber . Er übernahm die Fabrik , büßte aber Geld dabei ein , und so zog er sich schließlich auf das Land zurück , wovon er sich goldne Berge erträumte . Aber er verstand von der Landwirtschaft auch nicht mehr als von der Hutmacherei , ritt lieber spazieren , als daß er seine Pferde zur Arbeit einspannen ließ , trank seinen Apfelwein flaschenweise selber , anstatt ihn in Fässern zu verkaufen , ließ das fetteste Geflügel in den eignen Magen gelangen und schmierte sich mit dem Speck seiner Schweine seine Jagdstiefel . Auf diesem Wege sah er zu guter Letzt ein , daß es am tunlichsten für ihn sei , sich in keinerlei Geschäfte mehr einzulassen .
Ehedem heiter , mitteilsam und herzlich , war sie allmählich ( just wie sich abgestandner Wein zu Essig wandelt ) mürrisch , zänkisch und nervös geworden .
Aber gegen Ende des dritten Schuljahres nahmen ihn seine Eltern vom Gymnasium fort und ließen ihn Medizin studieren . Sie waren der festen Zuversicht , daß er sich bis zum Staatsexamen schon durchwürgen würde .
Arbeiter kauerten am Ufer und wuschen sich die Arme in der Flut .
Karl hatte in die Heirat eingewilligt in der Erwartung , sich dadurch günstiger zu stellen . Er hoffte , persönlich wie pekuniär unabhängiger zu werden . Aber Heloise nahm die Zügel in ihre Hände . Sie drillte ihm ein , was er vor den Leuten zu sagen habe und was nicht . Alle Freitage wurde gefastet . Er durfte sich nur nach ihrem Geschmacke kleiden , und die Patienten , die nicht bezahlten , mußte er auf ihren Befehl hin kujonieren . Sie erbrach seine Briefe , überwachte jeden Schritt , den er tat , und horchte an der Türe , wenn weibliche Wesen in seiner Sprechstunde waren .
Jetzt durfte er die Stunden der Mahlzeiten selber bestimmen , konnte gehen und kommen , ohne Rechenschaft darüber geben zu müssen , und wenn er müde war , alle vier von sich strecken und sich in seinem Bette breit machen .
Der Luftzug , der sich zwischen Tür und Schwelle eindrängte , wirbelte ein wenig Staub von den Fliesen auf . Karl sah diesem Tanze der Atome zu .
Die Knaben , genau so angezogen wie ihre Väter , fühlten sich in ihren Röcken sichtlich unbehaglich ; viele hatten an diesem Tage gar zum ersten Male richtige Stiefel an . Ihnen zur Seite gewahrte man vierzehn- bis sechzehnjährige Mädchen , offenbar ihre Basen oder älteren Schwestern , in ihren weißen Firmelkleidern , die man zur Feier des Tages um ein Stück länger gemacht hatte , alle mit roten verschämten Gesichtern und pomadisiertem Haar , voller Angst , sich die Handschuhe nicht zu beschmutzen .
Sie hörte ihm respektvoll zu , wußte aber in ihrer Verlegenheit gar nicht , was sie sagen sollte . Die übrigen Gäste sprachen von ihren Geschäften oder ulkten sich gegenseitig an , um sich in fidele Stimmung zu bringen .
Die alte Frau Bovary war den ganzen Tag über aus ihrer Verbissenheit nicht herausgekommen . Man hatte sie weder bei der Toilette ihrer Schwiegertochter noch bei den Vorbereitungen zur Hochzeitsfeier um Rat gefragt . Darum zog sie sich zeitig zurück . Ihrem Manne aber fiel es nicht ein , mit zu verschwinden ; er ließ sich Zigarren holen und paffte bis zum Morgen , wozu er Grog von Kirschwasser trank . Da diese Mischung den Dabeisitzenden unbekannt war , staunte man ihn erst recht als Wundertier an . Karl war kein witziger Kopf , und so hatte er während des Festes gar keine glänzende Rolle gespielt . Gegen alle die Neckereien , Späße , Kalauer , Zweideutigkeiten , Komplimente und Anulkungen , die ihm der Sitte gemäß bei Tische zuteil geworden waren , hatte er sich alles andre denn schlagfertig gezeigt . Um so mächtiger war seine innere Wandlung . Am andern Morgen war er offensichtlich wie neugeboren . Er und nicht Emma war tags zuvor sozusagen die Jungfrau gewesen . Die junge Frau beherrschte sich völlig und ließ sich nicht das geringste anmerken . Die größten Schandmäuler waren sprachlos ; sie standen da wie vor einem Wundertier . Karl freilich machte aus seinem Glück kein Hehl . Er nannte Emma " mein liebes Frauchen " , duzte sie , lief ihr überallhin nach und zog sie mehrfach abseits , um allein mit ihr im Hofe unter den Bäumen ein wenig zu plaudern , wobei er den Arm vertraulich um ihre Taille legte . Beim Hin- und Hergehen kam er ihr mit seinem Gesicht ganz nahe und zerdrückte mit seinem Kopfe ihr Halstuch .
In der ersten Zeit ihres Klosteraufenthalts langweilte sie sich nicht im geringsten . Sie fühlte sich vielmehr in der Gesellschaft der gütigen Schwestern ganz behaglich , und es war ihr ein Vergnügen , wenn man sie mit in die Kapelle nahm , wohin man vom Refektorium durch einen langen Kreuzgang gelangte .
Wieder zu Hause , gefiel sich das junge Mädchen zunächst darin , das Gesinde zu kommandieren , bald jedoch ward sie des Landlebens überdrüssig , und nun sehnte sie sich nach dem Kloster zurück . Als Karl zum ersten Male das Gut betrat , war sie just überzeugt , daß sie alle Illusionen verloren habe , daß es nichts mehr auf der Welt gäbe , was ihr Hirn oder Herz rühren könne . Dann aber waren das mit jedem neuen Zustande verbundene wirre Gefühl und die Unruhe , die sich ihrer diesem Manne gegenüber bemächtigte , stark genug , um in ihr den Glauben zu erwecken : endlich sei jene wunderbare Leidenschaft in ihr erstanden , die bisher nicht anders als wie ein Riesenvogel mit rosigem Gefieder hoch in der Herrlichkeit himmlischer Traumfernen geschwebt hatte . Doch jetzt , in ihrer Ehe , hatte sie keine Kraft zu glauben , daß die Friedsamkeit , in der sie hinlebte , das erträumte Glück sei .
Alle diese Grübeleien hätte sie wohl irgendwem anvertrauen mögen . Hätte sie aber ihr namenloses Unbehagen , das sich aller Augenblicke neu formte wie leichtes Gewölk und das wie der Wind wirbelte , in Worte zu fassen verstanden ? Ach , es fehlten ihr die Worte , die Gelegenheit , der Mut ! Ja , wenn Karl gewollt hätte , wenn er eine Ahnung davon gehabt hätte , wenn sein Blick nur ein einzigesmal ihren Gedanken begegnet wäre , dann hätte sich alles das , so meinte sie , sofort von ihrem Herzen losgelöst wie eine reife Frucht vom Spalier , wenn eine Hand daran rührt . So aber ward die innere Entfremdung , die sie gegen ihren Mann empfand , immer größer , je intimer ihr eheliches Leben wurde .
Der ihre aber lehrte sie nichts , verstand von nichts und erstrebte nichts . Er glaubte , sie sei glücklich , indes sie sich über seine satte Trägheit empörte , seinen zufriedenen Stumpfsinn , ja selbst über die Wonnen , die sie ihm gewährte .
Der Marquis öffnete die Tür zum Salon . Eine der Damen -- es war die Schloßherrin selbst -- erhob sich , ging Emma entgegen und bot ihr einen Sitz neben sich an , auf einem Sofa , und begann freundschaftlich mit ihr zu plaudern , ganz als ob sie eine alte Bekannte vor sich hätte .
Er hatte ein wüstes Leben hinter sich , voller Zweikämpfe , toller Wetten und Frauengeschichten . Ob seiner Verschwendungssucht war er ehedem der Schrecken seiner Familie .
Also sollten sich denn fortan ihre Tage aneinanderreihen wie die Perlen an einer Schnur , jeder immer wieder gleich dem andern , sollten kommen und gehen und nie etwas Neues bringen !
Dieweil sie sich fortwährend über Tostes beklagte , bildete sich Karl ein , ihr Leiden sei zweifellos durch irgendwelchen örtlichen Einfluß verursacht , und so begann er ernstlich daran zu denken , sich in einer andren Gegend niederzulassen .
Er schrieb an den dortigen Apotheker und erkundigte sich , wieviel Einwohner der Ort habe , wie weit die nächsten Kollegen entfernt säßen und wie hoch die Jahreseinnahme des Verschwundenen gewesen sei . Die Antwort fiel befriedigend aus , und infolgedessen entschloß sich Bovary , zu Beginn des kommenden Frühjahres nach Abtei Yonville überzusiedeln , falls sich Emmas Zustand noch nicht gebessert habe .
Das Tageslicht flutet in schrägen Strahlen durch die farblosen Scheiben auf die Bankreihen hernieder , die sich von Längswand zu Längswand hinziehen .
Aber von Jahr zu Jahr vermindert sich sein bißchen Boden , und es brauchte bloß wieder einmal eine Epidemie zu kommen , so wüßte er nicht , ob er sich über die vielen Toten freuen oder über ihre neuen Gräber ärgern solle .
Seit den Ereignissen , die hier erzählt werden , hat sich in Yonville wirklich nichts verändert .
" Er redet nie viel " , entgegnete diese . " Vergangene Woche waren zwei Tuchreisende hier , lustige Kerle , die uns den ganzen Abend Schnurren erzählt haben .
Das Feuer beleuchtete ihre ganze Gestalt und warf grelle Lichter auf den Stoff ihres Kleides , auf ihre poröse weiße Haut und in die Wimpern ihrer Augen , die sich von Zeit zu Zeit schlössen . Der Luftzug strich durch die halboffene Tür und rötete die Flammen .
" Ein praktizierender Arzt hats übrigens in hiesiger Gegend ziemlich bequem " , meinte der Apotheker . " Die Wege sind nämlich soweit imstand , daß man ein Kabriolett verwenden kann . Im allgemeinen lohnt sich die Praxis auch . Die Bauern sind wohlhabend . Nach den statistischen Feststellungen haben wir , abgesehen von den gewöhnlichen Diarrhöen , Rachenkatarrhen und Magenbeschwerden , hin und wieder während der Erntezeit wohl Fälle von Wechselfieber , aber im großen und ganzen selten schwere Krankheiten . Besonders zu erwähnen sind die zahlreichen skrofulösen Leiden , die zweifellos von den kläglichen hygienischen Verhältnissen in den Bauernhäusern herrühren . Ja , ja , Herr Bovary , Sie werden öfters mit altmodischen Ansichten zu kämpfen haben , und vielfach werden Dickköpfigkeit und alter Schlendrian alle Anstrengungen Ihrer Kunst zunichte machen . Denn die Leute hierzulande versuchen es in ihrer Dummheit immer noch erst mit Beten , mit Reliquien und mit dem Pfarrer , statt daß sie von vornherein zum Arzt oder in die Apotheke gingen . Im übrigen ist das Klima wirklich nicht schlecht . Wir haben sogar etliche Neunzigjährige in der Gemeinde . Nach meinen Beobachtungen ist die Maximalkälte im Winter 4 ° Celsius , während wir im Hochsommer auf 25 ° , höchstens 30 ° kommen . Das wäre ein Maximum von 24 ° Reaumur . Das ist nicht viel . Das kommt aber daher , daß wir einerseits vor den Nordwinden durch die Wälder von Argueil , andrerseits vor den Westwinden durch die Höhe von Sankt Johann geschützt sind . Diese Wärme , die ihre Ursachen auch in der Wasserverdunstung des Flusses und in den zahlreich vorhandenen Viehherden in den Weidegebieten hat , die , wie Sie wissen , viel Ammoniak produzieren ( also Stickstoff , Wasserstoff und Sauerstoff , ach nein , nur Stickstoff und Sauerstoff ! ) , -- diese Wärme , die den Humus aussaugt und alle Dünste des Bodens aufnimmt , sich gleichsam zu einer Wolke zusammenballt und sich mit der Elektrizität der Atmosphäre verbindet , die könnte schließlich ( wie in den Tropenländern ) gesundheitsschädliche Miasmen erzeugen -- , diese Wärme , sag ich , wird gerade dort , wo sie herkommt , oder vielmehr , wo sie herkommen könnte , das heißt im Süden , durch die Südostwinde abgekühlt , die ihre Kühle über der Seine erlangen und bei uns bisweilen plötzlich als sanftes Mailüfterl wehen " ...
So kamen Leo und Emma , während sich Karl mit dem Apotheker unterhielt , in eins jener uferlosen Gespräche , die um tausend oberflächliche Dinge kreisen und keinen andern Sinn haben , als die gegenseitige Sympathie einander zu bekunden .
Er war von Natur schüchtern und wahrte eine gewisse Zurückhaltung , die sich aus Schamhaftigkeit und Heuchelei zusammensetzt . Die Yonviller fanden sein Benehmen tadellos .
Um sich ein wenig Beschäftigung zu machen , verrichtete er allerhand grobe Hausarbeit . Er versuchte sogar , die Bodentüre mit dem Rest von Ölfarbe anzupinseln , den die Anstreicher dagelassen hatten .
Wenn er ihrem trägen Gange zusah , wenn er das allmähliche Vollerwerden ihrer miederlosen Hüften bemerkte , wenn sie müde ihm gegenüber auf dem Sofa saß , dann strahlten seine Blicke , und er konnte sich in seinem Glücke nicht fassen . Er sprang auf , küßte sie , streichelte ihr Gesicht , nannte sie " Mammchen " , wollte mit ihr im Zimmer herumtanzen und sagte ihr unter Lachen und Weinen tausend zärtliche , drollige Dinge , die ihm gerade in den Sinn kamen .
Ein Mann ist doch wenigstens sein freier Herr . Ihm stehen alle Leidenschaften und alle Lande offen , er darf gegen alle Hindernisse anrennen und sich auch die allerfernsten Glückseligkeiten erobern .
" Herr Leo " , berichtete der Apotheker , " mit dem ich neulich darüber gesprochen habe , wundert sich darüber , daß Sie nicht den Namen Magdalena wählen . Der sei jetzt sehr in Mode " . Aber gegen die Patenschaft einer solchen Sünderin sträubte sich die alte Frau Bovary gewaltig . Homais für seine Person hegte eine Vorliebe für Namen , die an große Männer , berühmte Taten und hohe Werke erinnerten . Nach dieser Theorie habe er seine vier eigenen Sprößlinge getauft : Napoleon ( der Ruhm ! ) , Franklin ( die Freiheit ! ) , Irma ( ein Zugeständnis an die Romantik ! ) und Athalia ( zu Ehren des Meisterstücks des französischen Dramas ! ) . Seine philosophische Überzeugung , sagte er , stehe seiner Bewunderung der Kunst nicht im Wege . Der Denker in ihm ersticke durchaus nicht den Gefühlsmenschen . Er verstünde sich darauf , das eine vom andern zu scheiden und sich vor fanatischer Einseitigkeit zu bewahren .
Hatten sie sich wirklich nichts andres zu sagen ?
Ihre Augen sprachen eine viel ernstere Sprache , und während sie sich mit so banalen Redensarten abquälten , fühlten sie sich alle beide im Banne der nämlichen schwülen Sehnsucht .
Im Nacken , unterhalb des heraufgesteckten Haares , hatte ihre Haut einen bräunlichen Farbenton , der sich nach dem Rücken zu aufhellte und im Schatten des Kragens verschwamm .
Die Lippen wie zum Kusse gerundet , flüsterte sie immer wieder vor sich hin : " Ach , süß , süß ! " Und dann fragte sie sich : " Ob er eine liebt ? Aber wen ?
Ich habe mich bisher mit allen Damen vertragen , mit meiner nur nicht " .
Leo ärgerte sich über ihre Emsigkeit . " Warum zersticht sie sich die Finger ? " dachte er .
Er begann dann von Frau Homais zu sprechen , über deren sehr nachlässige Kleidung sich die beiden sonst häufig amüsierten .
Zuweilen freilich erschrak sie vor den Irrwegen , auf die sie in Gedanken geriet . Und immer mußte sie lächeln , wenn sie in einem fort hörte , daß sie glücklich sei , oder wenn sie sich gar selber noch Mühe gab , so zu tun und die Leute in ihrem Glauben zu lassen .
Mit einem Male , ohne daß sie sich über den Vorgang klar ward , fand sie sich auf dem Wege zur Kirche . Ein Drang nach Andacht hatte sie ergriffen : ihre Seele sehnte sich , darin aufzugehen und alles Irdische zu vergessen .
Trotzdem sich der Geistliche unterhielt , warf er seinen Blick doch hin und wieder in die Kirche , wo die Jungen , die niedergekniet waren , sich gegenseitig mit den Schultern anrempelten , so daß sie reihenweise wie die Kegel umpurzelten .
Nimm mich ! " Aber vor den Hindernissen , die sich der Verwirklichung dieses Dranges entgegengestellt hätten , verzagte Emma von vornherein , und der Schmerz darüber schürte ihre Sehnsucht zu noch heißerer Glut .
Wenn der Mann trotzdem sein Vergiftungswerk fortsetzte , sollte man da nicht das Recht haben , sich an die Polizei zu wenden ?
Da der Oberst der Bürgergarde und der Hauptmann der Feuerwehr eifersüchtig aufeinander waren , wollte jeder den andern ausstechen , und so exerzierten beide ihre Mannschaft für sich .
" Warum sollen wir uns von fremden Leuten belästigen lassen ? " meinte Rudolf . " Noch dazu heute , wo ich das Glück habe , mit Ihnen " ...
Ein paar Herren schritten langsam zwischen den beiden Reihen hin , besichtigten jedes Tier einzeln und eingehend und berieten sich jedesmal hinterher in flüsternder Weise .
Sie mußten sich einen Augenblick voneinander trennen , weil sich ein Mann zwischen sie drängte , der einen Turm von Stühlen schleppte .
" Spotten Sie doch nicht über mich ! " bat er .
Nachdem er ein paar Zettel geordnet und sich dicht vor die Augen gehalten hatte , begann er : " Meine Herren !
Man hat sich ja längst im Traumland gesehen " ... Er blickte Emma an .
Mit einem Worte : wo mehr Intelligenz ? Meine Herren , ich meine natürlich nicht jene oberflächliche Intelligenz , mit der sich müßige Geister brüsten , nein , ich meine die gründliche und maßvolle Intelligenz , die sich nur mit ersprießlichen Absichten betätigt und damit dem Vorteile des Einzelnen wie der Förderung der Allgemeinheit dient und eine Stütze des Staates ist , durchdrungen von der Achtung vor den Gesetzen und dem Gefühle der Pflichterfüllung " ...
Möge diese Versammlung für Sie eine Art friedlicher Kampfplatz sein , auf dem der Sieger beim Verlassen der Arena dem Besiegten die Hand drückt wie einem Bruder und ihm den gleichen Erfolg für die Zukunft wünscht ! Und Ihr , Ihr würdigen Dienstboten , bescheidenes Hofgesinde , um deren mühevolle Arbeit sich bisher noch keine Regierung gekümmert hat , kommt her und empfangt den Lohn für Eure stille Tüchtigkeit und seid überzeugt , daß die Fürsorge des Staates fortan auch Euch gelten wird , daß er Euch ermutigt und beschützt , daß er Euch auf begründete Beschwerden hin recht geben wird und Euch , soweit es in seiner Macht steht , die Bürde Eurer opferfreudigen Arbeit erleichtern wird ! "
" Wenn sie mich vom ersten Tage an geliebt hat , wird sie mich nach dem Hangen und Bangen des Wartens nur um so mehr lieben .
" Aber wenn ich mich auch nicht habe sehen lassen " , fuhr er fort , " wenn ich nicht mit Ihnen reden durfte , so habe ich doch wenigstens das gesehen , was Sie umgibt .
Nun schilderte ihm Homais , wie frei und flott er sich nach einer Operation werde bewegen können . Auch gab er ihm zu verstehen , daß er dann mehr Glück bei den Weibern haben würde , worüber der Bursche albern grinste .
Genau so steht es mit ihren Schieloperationen , Chloroform-Betäubungen , Blaseneingriffen ! Das ist alles Kapitalunfug gegen den sich der Staat ins Zeug legen sollte !
" Laß mich in Ruhe ! " sagte sie und stellte den Stärketopf beiseite . " Scher dich lieber an _ deine _ Arbeit !
Bei Gott , den werd ich mir vom Herrn Doktor zurückgeben lassen ! "
Ich glaube , in dem Augenblick , wo ich spüre , daß sich der Wagen in Bewegung setzt , werde ich das Gefühl haben , in einem Luftschiffe aufzusteigen , zur Reise in die Wolken hinein !
Auch ich habe zunächst gar nicht daran gedacht , habe mich in unserm Höhenglücke behaglich gesonnt , mich in ein Märchenland geträumt und mich um keine Folgen gekümmert " ...
Sie faltete ihre Serviette auseinander , als ob sie sich die ausgebesserten Stellen genau ansehen wollte , und wirklich tat sie das und begann die Fäden des Gewebes zu zählen ...
Er selbst hatte sich um andre Dinge zu kümmern und dachte nicht mehr daran .
Emma war seelisch noch viel zu schwach , um sich mit geistigen Dingen ernstlich befassen zu können . Überdies stürzte sie sich auf diese Bücher mit allzu großem Bedürfnis nach wirklicher Erbauung .
" Sehr wahr ! Sehr wahr ! " gab der gutmütige Pfarrer zu , indem er sich wieder in seinen Stuhl zurücklehnte .
Sie versuchte sich zur nüchternen Anschauung zu zwingen .
Anfangs unterhielten sie sich von Emmas Krankheit . Sie versuchte mehrfach , dem Gespräch eine andere Wendung zu geben , indem sie die Bemerkung machte , sie fürchte , Herrn Leo könne das langweilen . Darauf erzählte dieser , er müsse sich in Rouen zwei Jahre tüchtig auf die Hosen setzen , um sich in die hiesige Rechtspflege einzuarbeiten . In der Normandie mache man alles anders als in Paris . Dann erkundigte er sich nach der kleinen Berta , nach der Familie Homais , nach der Löwenwirtin . Mehr konnten sie sich in Karls Gegenwart nicht sagen , und so stockte die Unterhaltung . Aus der Oper kommende Leute gingen vorüber , laut pfeifend und trällernd :
Man darf sich nicht an unpraktische Vergnügungen gewöhnen , wenn man zu Hause tausend Pflichten hat " ...
Einmal zum Beispiel kam ich zu Ihnen ... aber Sie werden sich wohl nicht mehr daran erinnern ? "
" Seien Sie mir nicht bös ! " sagte er und wich zurück .
Wollen Sie sich die Sehenswürdigkeiten der Kirche ansehen ? "
Emma verzichtete auf Einzelheiten und verließ die Apotheke , da Homais seine Strafpredigt wieder aufgenommen hatte , während er sich mit seinem Käppchen Luft zufächelte .
Sie wandten sich noch einmal um und umarmten sich von neuem . Da versprach ihm Emma , sie wolle demnächst Mittel und Wege finden , damit sie sich wenigstens einmal jede Woche sehen könnten .
Aus den hohen Fabrikessen quollen dichte braune Rauchwolken , die sich oben in der Luft auflösten .
Bisweilen trieb ein frischer Windstoß das dunstige Gewölk nach der Sankt Katharinen-Höhe hin , an deren steilen Hängen sich die luftige Flut geräuschlos brach .
Wenn sie sich Leo auf die Knie setzte , pendelte sie mir ihren Beinen und balancierte die zierlichen Schuhe mit den großen Zehen .
Der Geruch der heißen Brennscheren und der fettigen Hände , die sich mit ihrem Haar zu schaffen machten , betäubte sie beinahe . Es fehlte nicht viel , so wäre sie unter ihrem Frisiermantel eingeschlafen .
Log sie das , um jede Nachforschung zu vereiteln oder um sich ein gewisses Ansehen zu verleihen , dieweil ein kriegerischer und gewiß vielumworbener Mann zu ihren Füßen gelegen haben sollte ?
" Sehr begreiflich ! " meinte der Notar . " Ein Mann der Wissenschaft darf sich durch die Alltagsdinge nicht ablenken lassen " .
Sie sprach den Wunsch aus , er solle sich immer in Schwarz kleiden und sich eine sogenannte Fliege stehen lassen , damit er aussähe wie Ludwig der Dreizehnte auf dem bekannten Bilde .
Schließlich eilte sie in seine Kanzlei . Unter allen möglichen Mutmaßungen , wobei sie ihm den Vorwurf der Gleichgültigkeit und sich selber den der Schwäche machte , verbrachte sie dann den Nachmittag , die Stirn gegen die Scheiben gepreßt , im Boulogner Hofe .
Um zwei Uhr saßen Leo und Homais immer noch bei Tisch . Der große Saal des Restaurants leerte sich . Sie saßen am Ofen , der die Form eines hochragenden Palmenstammes hatte , dessen innen vergoldete Fächer sich unter der weißen Decke ausbreiteten . Neben ihnen , im hellen Sonnenlichte , hinter Glaswänden , sprudelte ein kleiner Springbrunnen über einem Marmorbecken . An seinem Rande hockten zwischen Brunnenkresse und Spargel drei schläfrige Hummern ; daneben lagen Wachteln , zu einem Haufen aufgeschichtet .
Wie friedsam hatte sie damals gelebt ! Sie bekam Sehnsucht nach den jungfräulichen Vorstellungen von der Liebe , die sie sich damals aus Büchern erträumt hatte ...
Um in der Nacht nicht immer ihren schnarchenden Mann neben sich zu haben , brachte sie es durch allerlei Grimassen so weit , daß er sich in den zweiten Stock zurückzog . Nun las sie bis zum Morgen überspannte Bücher , die von Orgien und von Mord und Totschlag erzählten .
Leo gab zu guter Letzt sein Ehrenwort , Emma nicht wiederzusehen . Er hielt es nicht . Aber sehr bald bereute er diesen Wortbruch , indem er sich klar ward , in welche Mißhelligkeiten und in was für Gerede ihn diese Frau noch bringen konnte , ganz abgesehen von den Anzüglichkeiten , die seine Kollegen allmorgendlich losließen , wenn sie sich am Kamine wärmten . Er sollte demnächst in die erste Adjunktenstelle rücken . Es ward also Zeit , ein gesetzter Mensch zu werden . Aus diesem Grunde gab er auch das Flötespielen auf . Die Tage der Schwärmereien und Phantastereien waren für ihn vorüber ! Jeder Philister hat in seiner Jugend seinen Sturm und Drang , und wenn der auch nur einen Tag , nur eine Stunde währt . Einmal ist jeder der ungeheuerlichsten Leidenschaft und himmelstürmender Pläne fähig . Den spießerlichsten Mann gelüstet es einmal nach einer großen Kurtisane , und selbst im nüchternen Juristen hat sich irgendwann einmal der Dichter geregt .
So verächtlich ihr die Verflachung ihres Glückes auch vorkam : aus Gewohnheit oder Verderbtheit klammerte sie sich doch daran . Der Sinnengenuß ward ihr immer unentbehrlicher , so sehr sie sich auch nach höheren Wonnen sehnte .
Sie hätte fliegen mögen , sich wie ein Vogel hoch emporschwingen und sich rein baden im kristallklaren Äther .
Aber wenn ihre Blicke den chinesischen Ofenschirm streiften oder die breiten Gardinen oder die Lehnsessel , kurz alle die Dinge , mit denen sie sich die Armseligkeit ihres Lebens verschönt hatte , fühlte sie kaum einen Moment Reue , hingegen ein grenzenloses Mitleid mit sich selber , das ihre Wünsche eher noch anfachte als unterdrückte .
Emma dachte zurück an den Tag , da sie mit Hangen und Bangen in das Mittelschiff eingetreten war , das sich so hoch vor ihr wölbte und ihr damals doch klein erschien im Vergleich zu ihrer grenzenlosen Liebe ... Sie ging weiter . Unter ihrem Schleier strömten die Tränen über ihre Wangen . Sie war wie betäubt , sie schwankte und war einer Ohnmacht nahe .
Sie machte einen Versuch , ihn zu rühren . Das brachte sie aber nur selbst in Rührung . Sie erzählte ihm von der Enge ihres häuslichen Lebens , von ihrem Unbefriedigtsein , von ihren Bedürfnissen . Der Notar verstand das : eine elegante Frau ! Und ohne sich vom Essen abhalten zu lassen , drehte er seinen Stuhl nach ihr um . Er berührte mit einem Knie ihren Schuh , dessen Sohle am heißen Ofen zu dampfen begann .
Als sie ihn aber um tausend Taler anging , biß er sich auf die Lippen und erklärte , es tue ihm ungemein leid , daß er die Verwaltung ihres Vermögens nicht rechtzeitig in die Hände bekommen habe . Es gäbe tausend Möglichkeiten , selbst für eine Dame , ihr Geld gewinnbringend anzulegen .
Nun ward sie sich auch wieder ihrer Not bewußt , ihres tiefen Elends .
Der Schlüssel drehte sich im Schloß . Sie stürzte nach links , griff nach dem dritten Wandbrett -- ihr Gedächtnis führte sie richtig -- , hob den Deckel der blauen Glasbüchse , faßte mit der Hand hinein und zog die Faust voll weißen Pulvers heraus , das sie sich schnell in den Mund schüttete .
Nichts fiel ihm von jeher schwerer , als sich von berühmten Menschen zu trennen . So beschwor er denn Larivière , er möge ihm die hohe Ehre erweisen , zum Frühstück sein Gast zu sein .
Man schickte ganz rasch nach dem Goldnen Löwen nach Tauben , zu Tüvache nach Sahne , zu Lestiboudois nach Eiern und zum Fleischer nach Koteletts . Der Apotheker war selbst bei den Vorbereitungen zum Mahle behilflich , und Frau Homais , sich ihre Jacke zurechtzupfend , sagte :
" Wie hat sich denn die Vergiftung eigentlich ereignet ? "
Nach dem Tode eines Menschen sind die Umstehenden immer wie betäubt . So schwer ist es , den Hereinbruch des ewigen Nichts zu begreifen und sich dem Glauben daran zu ergeben .
Man müsse sich ohne Murren seinem Ratschluß unterwerfen . Man müsse ihm sogar dafür danken .
Emmas Kopf war ein wenig nach der rechten Schulter zu geneigt . Ihr Mund stand offen und sah wie ein schwarzes Loch im unteren Teil ihres Gesichtes aus . Beide Daumen hatten sich fest in die Handballen gedrückt . Etwas wie weißer Staub lag in ihren Wimpern , und die Augen verschwammen bereits in blassem Schleim , der wie ein dünnes Gewebe war , als hätten Spinnen ihr Netz darüber gesponnen . Das Bettuch senkte sich von ihren Brüsten bis zu den Knien und hob sich von da an nach ihren Fußspitzen . Karl hatte die Empfindung , ein schweres Etwas , ein ungeheures Gewicht laste auf ihr .
Er erhob sich jedesmal , drückte dem Kommenden stumm die Hand , der sich dann zu den andern setzte , die nach und nach einen großen Halbkreis um den Kamin bildeten . Alle hatten die Köpfe gesenkt .
Und zum Apotheker gewandt : " Helfen Sie uns doch !
" Es ist unnatürlich " , sagte der Apotheker , " daß sich ein Mann des Weibes enthalten soll .
Zwei Stunden lang mußte sich Karl von den Hammerschlägen martern lassen , die von den Brettern zu ihm hallten .
" Wie hätte sich meine arme Frau darüber gefreut ! "
Nun begann er sich seiner kleinbürgerlichen Obskurität zu schämen ; er bekam genialische Anwandlungen .
An Sommerabenden nahm er sein Töchterchen mit sich hinaus auf den Friedhof .
Unter anderen befand sich ein Haufe dieser lustigen Teufel , welche die Scheiben eines Fensters eingestoßen und sich keck auf das Gesims gesetzt hatten , und von wo aus sie ihre Blicke und Spöttereien abwechselnd bald nach innen , bald nach außen , auf die Menge im Saale und auf die des Platzes hinschickten .
" Gewiß ! " antwortete der Dichter , indem er sich vornehm in die Brust warf ; " das heißt , wir sind zwei : Johann Marchand , der die Bretter zugeschnitten , das Gerüst des Theaters und das Holzwerk aufgebaut hat , und ich , der das Stück gemacht hat .
Nachdem er sich von seiner ersten Bestürzung erholt hatte , ermannte er sich und rief den vier Personen auf der Bühne zu : " Fahret fort , zum Teufel , fahret fort ! " ohne auch nur sich gemüßigt zu fühlen , einen verächtlichen Blick auf die zwei Störenfriede zu werfen .
Uebrigens war der Herr Cardinal von Bourbon ein schöner Mann ; er trug ein schönes rothes Kleid , das ihm sehr gut stand ; daher hatte er alle Weiber für sich und folglich die bessere Hälfte der Zuhörerschaft .
Johannes Frollo von Molendino aber hatte , als Bruder eines Archidiaconus , sich kühn an das rothe gemacht und brüllte aus Leibeskräften , seine frechen Augen auf den Cardinal heftend : " Cappa repleta mero ! "
Die Ankunft der erlauchten Gäste hatte ihn ganz und gar nicht vermocht , seinen Stand zu verlassen ; und während die Prälaten und Gesandten in den Sperrsitzen der Tribüne sich ganz wie holländische Häringe zusammendrängten , hatte er es sich bequem gemacht und seine Beine auf dem Gesimse ungenirt übereinander geschlagen .
Mit Ausnahme von Gisquette und Liénarde , die sich von Zeit zu Zeit umwandten , wenn Gringoire sie am Aermel zog , den großen , geduldigen Nachbar ausgenommen , hörte kein Mensch hin , niemand sah auf das arme , verlassene Schauspiel , und Gringoire sah die Gesichter nur noch von der Seite .
Nach alle den fünf- und sechseckigen und unregelmäßigen Gesichtern , welche nach und nach in jenem Guckloche erschienen waren , ohne das Ideal des Häßlichen , das sich in den erhitzten Köpfen gebildet hatte , zu verwirklichen , bedurfte es nichts Geringeren , als der grandiosen Fratze , welche soeben die Versammlung berückt hatte und die Stimmen erhielt .
Ein dicker Kopf , der von rothen Haaren starrte ; zwischen beiden Schultern ein ungeheurer Buckel , dessen Gegenstück man vorn sehen konnte ; Schenkel und Beine in so widernatürlicher Stellung , daß sie sich nur an den Knien berührten , und von vorn gesehen zwei Sichelbogen glichen , die am Griff verbunden waren ; mächtige Füße , ungeheure Hände , und bei all dieser Mißgestaltung ein schrecklicher Anstrich von Stärke , Gewandtheit und Muth : eine sonderbare Ausnahme von der ewigen Regel , nach welcher Kraft wie Schönheit aus der Harmonie entspringt .
" Du bist ein Kerl , mit dem ich Lust habe , eins zu trinken , sollte es mir auch zwölf neue Tournosen kosten " .
Aber so enttäuscht Gringoire auch war , das Ganze dieses Bildes war nicht ohne Reiz und ohne Zauber ; das Freudenfeuer beleuchtete die Scene mit grellem , rothen Lichte , welches auf den Gesichtern der Menge ringsherum , auf der braunen Stirn des jungen Mädchens lebhaft zitterte , und im Hintergrunde des Platzes einestheils auf die alte , schwarze und furchige Façade des Säulenhauses , anderntheils auf den Arm des steinernen Galgens einen bleichen Schimmer warf , der sich mit ihren wankenden Schatten mischte .
Man ließ sie beide in einer engen und finstern Straße verschwinden , wohin sich niemand hinter ihnen her wagte , so sehr versperrte der bloße Gedanke an den zähnefletschenden Quasimodo den Eintritt in dieselbe .
Er verglich sich selbst gern mit Muhameds Grab , welches nach entgegengesetzten Seiten von zwei Magneten gezogen wird , und ewig zwischen Höhe und Tiefe , zwischen Wölbung und Boden , zwischen Fall und Aufflug , zwischen Zenith und Fußpunkt schwankt .
" Hole dich der Teufel ! " sagte Gringoire , " und mich dazu , wenn ich verstehe , was du sagen willst ! "
Dieses Etwas , oder vielmehr dieser Jemand , war ein kleiner Blinder mit jüdischem , bärtigen Gesichte , welcher den Ort rings um sich her mit einem Stocke betastete und von einem großen Hunde gezogen , ihm mit ungarischem Accente zunäselte : " Facitote caritatem ! "
Anfangs war aus seinem Dichterkopfe , oder vielleicht und um es geradeheraus ganz prosaisch zu sagen , aus seinem leeren Magen ein Dunst , eine Benebelung so zu sagen , emporgestiegen , welche sich zwischen ihn und die Dinge rings herum verbreitete , und ihm diese nur im unzusammenhängenden Traumbilde , in jener flüchtigen Unbestimmtheit hatte erkennen lassen , welche alle Umrisse schwanken macht , alle Gestalten verzerrt , die Gegenstände sich in ungeheuern Gruppen zusammenballen läßt , die Wirklichkeit in Traumbilder verwandelt , aus Menschen Gespenster macht .
Das Schauspiel , welches sich Gringoire ' s Augen darbot , als ihn seine zerlumpte Bedeckung schließlich am Ziele seines Marsches ablieferte , war nicht geeignet , ihn wieder an Dichtung denken zu lassen , nicht einmal an die der Hölle .
Wenn wir uns nicht im fünfzehnten Jahrhunderte befänden , möchte man behaupten , Gringoire wäre aus demjenigen Michel Angelo ' s in dasjenige Callots gerathen .
" Ich werde Mühe haben , mich aus der Schlinge zu ziehen " , dachte Gringoire .
Als er sah , daß keine Frist , kein Aufschub , keine Ausflucht möglich , faßte er sich kühn ein Herz ; er schlug den rechten Fuß um den linken , richtete sich auf diesem in die Höhe und streckte den Arm aus ... aber in dem Augenblicke , wo er die Puppe berührte , begann sein Körper , der nur einen Fuß als Stütze hatte , auf dem dreibeinigen Schemel zu wanken ; er wollte sich unwillkürlich an die Puppe anlehnen , verlor das Gleichgewicht und fiel in seiner ganzen Länge auf die Erde , völlig betäubt von dem verhängnisvollen Klingen der tausend Glöckchen der Puppe , die , dem Stoße seiner Hand nachgebend , erst eine Drehung um sich selbst beschrieb , dann zwischen den beiden Pfosten majestätisch hin- und herschwankte .
Doch geht das mich nichts an ; ich komme jetzt zur Hauptsache .
Das junge Mädchen saß ihm gegenüber und sah seinem Treiben schweigend zu ; sichtbar mit einem andern Gedanken beschäftigt lächelte sie zeitweilig dazu , während ihre zarte Hand den Kopf der klugen Ziege streichelte , die sich sanft an ihre Knien geschmiegt hatte .
Das geht ohne Störung , ohne Anstrengung , ohne Rückschritt vor sich , zufolge eines ruhigen Naturgesetzes .
Im fünfzehnten Jahrhunderte bespülte die Seine fünf Inseln im Stadtgebiete von Paris : die Insel Louviers , wo damals Bäume standen und heute sich nichts weiter als Gehölz befindet ; die Kuhinsel und die Insel Notre-Dame , beide wüst bis auf eine elende Hütte , beide Lehen des Bischofs von Paris ( im siebzehnten Jahrhunderte hat man aus diesen beiden Inseln eine einzige gemacht und bebaut , die nun Insel des heiligen Ludwig heißt ) ; endlich diejenige der Altstadt , und an ihrer Spitze die kleine Insel des Kuhfährmannes , die seitdem unter dem Fundamente des Pont-Neuf verschwunden ist .
Diese zwei großen Straßen , die sich mit den beiden ersten kreuzten , bildeten die Unterlage , über welche das nach allen Seiten hin verschlungene , dichte und labyrinthische Straßennetz von Paris sich erstreckte .
Aber da lagen die Hauptmassen , die man unterschied , sobald das Auge sich in diesen Gebäudewogen zurechtzufinden begann .
Ganz nahe unterschied man den vierseitigen Bereich des Marktplatzes von Saint-Germain , wo sich heute noch der Marktplatz befindet ; dann den Pranger des Abtes , einen kleinen , hübschen runden Thurm , der durch ein kegelförmiges Bleidach entsprechend gekrönt wurde . Weiter davon lagen die Ziegelscheune , die Backhausstraße , welche nach dem Bezirksbackhause führte , dann die Mühle auf ihrem Hügel , schließlich das Spital , ein abseits gelegenes , kaum beachtetes Häuschen .
Richtete sich das Auge dann weiter auf die Galerien dieses Palastamphitheaters , das sich weithin über den Boden erstreckte , so traf es , nachdem der Blick ein tiefes , das Häusermeer der Altstadt durchziehendes Thal überflogen hatte , welches den Lauf der Straße Saint-Antoine bezeichnete , auf das Haus Angoulême , einen ungeheuern Bau aus verschiedenen Zeitperioden , in dem sich ganz neue und glänzend helle Theile zeigten , welche sich in diesem Ganzen kaum anders , denn ein rother Flicklappen auf einem blauen Wamms ausnahmen .
Rechts von den Parlamentsgerichtsgebäuden sehen wir jene Verbindung ungeheurer , düsterschwarzer Thürme , die sich einer an den andern drängen und gleichermaßen von einem Zirkelgraben eingeschnürt sind ; jenen weit mehr von Schießscharten als von Fenstern durchbrochenen Vertheidigungsthurm , jene beständig erhobene Zugbrücke , jenes immer geschlossene Fallgatter : - es ist die Bastille .
So bewunderungswürdig Euch das heutige Paris bei alledem erscheinen mag , so ruft Euch das Paris des fünfzehnten Jahrhunderts zurück , bauet es im Geiste wieder auf , blickt am Tage durch jene überraschende Reihe von Thurmspitzen , Kirch- und Glockenthürmen ; gießet mitten in der ungeheuern Stadt die Seine mit ihren breiten , grünen und gelblichen Lachen aus , die dadurch schillernder als eine Schlangenhaut erscheint ; theilt sie an der Spitze der Inseln ; kräuselt sie unter den Bogen der Brücken ; sondert das gothische Profil dieses altertümlichen Paris zierlich auf einem azurnen Horizonte ab ; lasset seinen Umriß in einem Winternebel , der sich an die zahllosen Schornsteine heftet , wogen ; taucht die Stadt in eine tiefe Nacht und betrachtet das sonderbare Spiel von Finsternis und Licht in diesem düstren Häuserlabyrinthe ; laßt einen Mondstrahl darauf fallen , der es undeutlich abgrenzt und die großen Thurmknöpfe aus dem Nebel hervortreten läßt ; oder wiederholt diesen nächtlichen Schattenriß noch einmal , frischet die Tausende von spitzen Winkeln der Thurmdächer und Häusergiebel mit Schatten auf ; lasset ihn auf dem kupferfarbigen Abendhimmel zackiger als eine Haifischkinnlade hervortreten : - und dann vergleichet !
Die Art lebenden Wesens , welches auf diesem Brette am Morgen des Sonntags Quasimodo , im Jahre des Herrn 1467 lag , schien im hohen Grade die Neugierde der ziemlich beträchtlichen Menschenmenge zu erregen , die sich um das Bettgestell herum angesammelt hatte .
Dabei , und weil er mehr als vordem sich in seine geliebten Bücher versenkte , die er nur verließ , um auf ein Stündchen nach dem Lehnsgute Le-Moulin zu eilen , hatte ihm diese für sein Alter so seltene Mischung von Gelehrsamkeit und Charakterfestigkeit rasch die Achtung und Bewunderung seines Klosters erworben .
Er hatte sich dem unglücklichen kleinen Geschöpfe genähert , das in jenem Augenblicke gerade so verabscheut und bedrohet war .
Mit der Zeit hatte sich ein gewisses inniges Band gebildet , welches den Glöckner mit der Kirche verband .
Während der Thurm bebte , schrie er und knirschte mit den Zähnen , seine rothen Haare sträubten sich , seine Brust hob sich mit dem Geräusche eines Blasebalgs , sein Auge sprühte Flammen , das Glockenungethüm tobte laut schnaubend unter ihm ; und das war jetzt nicht mehr die große Glocke von Notre-Dame und auch nicht Quasimodo : das war ein Traumbild , ein Wirbel , ein Sturm , der Koller eines Pferdes beim Entstehen eines Geräusches , ein Geist , der sich an einen dahinfliegenden Sattelsitz angeklammert , ein sonderbarer Centaur , der halb Mensch , halb Glocke ist , eine Art furchtbarer Astolph auf einem seltsamen , lebenden Hippogryphen von Erz durch die Luft geführt .
Welcher geheime Gedanke ließ seinen Mund mit so großer Bitterkeit in demselben Augenblicke lächeln , wo seine zusammengezogenen Augenbrauen sich einander wie zwei Stiere näherten , die miteinander kämpfen wollen ?
In Folge seines Standes und seines Charakters hatte er sich immer von den Frauen ferngehalten ; er schien sie mehr als je zu hassen .
Claude hatte sich nach Beendigung der Messe soeben in seine Stiftspfründezelle im Kloster Notre-Dame zurückgezogen .
Und indem er das Fenster der Zelle öffnete , deutete er mit dem Finger auf die mächtige Notre-Damekirche , welche am gestirnten Himmel die schwarzen Umrisse ihrer beiden Thürme , ihrer steinernen Flächen und ihres mächtigen Dachrückens abhob und einer ungeheuern , zweiköpfigen Sphinx glich , die sich mitten in der Stadt niedergesetzt hatte .
Coictier , der sich mit Begierde dem Buche genähert hatte , konnte den Ausruf nicht unterdrücken : " Ei , aber ! was giebt es denn so Schreckliches in diesem › Glossa in epistolas D. Pauli . Norimbergae , Antonius Koburger , 1474 ‹ .
Die Ueberlieferungen hatten Sinnbilder hervorgebracht , unter denen jene wie der Stamm eines Baumes unter seinem Blätterwerk verschwanden ; alle diese Sinnbilder , an welche die Menschheit glaubte , begannen mit der Zeit zuzunehmen , sich zu vervielfältigen , zu verbinden und sich mehr und mehr zu verwirren ; die ersten Baudenkmäler genügten nicht mehr , sie in sich aufzunehmen ; sie waren überall aus den beengenden Formen herausgequollen ; kaum drückten diese Denkmäler noch die ursprüngliche Ueberlieferung aus , welche wie sie , einfach und nackt , auf dem Erdboden ruhte .
Das Sinnbild hatte Bedürfnis , sich in dem Gebäude zu enthüllen .
Sie wird sich dem Gesetze der Wissenschaft unterwerfen , wel che dasselbe einstmals von ihr erhielt .
Man soll die Vergangenheit auf diesen marmornen Blättern wiederlesen , man muß das von der Baukunst geschriebene Buch bewundern und fortwährend wieder durchblättern ; aber man darf die Größe des Denkmales nicht in Abrede stellen , das sich auch seinerseits die Buchdruckerkunst aufrichtet .
Der Barbedienne schlägt drauf los wie ein Tauber - was er auch ist ! - Ich will mein Bruder , der Archidiaconus , sein , wenn mich das irgendwie zu spielen hindert , zu spielen am Tage , zu spielen des Nachts , für das Spiel zu leben , für das Spiel zu sterben und meine Seele nach meinem Hemde zu verspielen ! - Heilige Jungfrau , wie viel Mädchen sind das !
" Ich muß Euch begreiflich machen , Ihr Schelm und Spitzbube , daß Ihr Euch erlaubt , es am schuldigen Respect fehlen zu lassen gegen den Untersuchungsrichter beim Châtelet , gegen einen Beamten , der mit dem öffentlichen Sicherheitsdienste von Paris betraut ist , der die Obliegenheit hat , nach Verbrechen , Vergehen und schlechtem Gesindel zu forschen ; alle Erwerbszweige zu beaufsichtigen und jedes Vorrecht zu verbieten ; der das Straßenpflaster zu unterhalten hat ; der die Hökereien mit Federvieh , Geflügel und Wildpret verhindern muß ; der das Brennholz und andere Holzsorten messen , die Stadt vom Unrath und die Luft von ansteckenden Krankheitsstoffen reinigen zu lassen hat ; der sich unausgesetzt dem öffentlichen Wohle widmen muß - kurz alles ohne Gehalt und Aussichten auf Belohnung !
Inzwischen haben vier Gerichtsdiener zu Pferde , die sich soeben an den vier Seiten des Prangers aufstellen , schon ein gut Theil des auf dem Platze zerstreuten " Volkes " um sich geschaart , das in der Hoffnung auf eine kleine Urtheilsvollstreckung sich zur Ausdauer und Langeweile verurtheilt .
Von Zeit zu Zeit brachte sie dem elenden Büßer etwas Speise , sah durch das Loch , ob er noch lebte , kümmerte sich nicht um seinen Namen , wußte kaum seit wie viel Jahren er hinzusterben begonnen hatte ; und dem Fremden , welcher sich nach dem lebenden Skelette erkundigte , das in dieser Höhle verfaulte , antworteten die Nachbarn , im Falle der Büßer ein Mann war , einfach : " Es ist der Klausner " ; bei einer Frau : " Es ist die Klausnerin " .
Die gute dicke Oudarde wollte erwidern , und im Streite darüber wären sie sich vielleicht an die Hauben gerathen , wenn Mahiette nicht plötzlich gerufen hätte : " Sehet doch jene Leute , welche sich da unten am Ende der Brücke zusammengerottet haben !
Die galante Lebensweise begann von neuem ; man besuchte die Chantefleurie wieder ; sie fand wieder Kunden für ihre Waare , und aus dem ganzen Sündengelde schaffte sie Wickelzeug , Kindermützchen , Brustlätzchen , Spitzenjäckchen und kleine Seidenmützchen an , ohne je daran zu denken , sich wieder eine Bettdecke zu kaufen ... Mein Eustache , ich habe dir schon gesagt , daß du mir den Kuchen nicht ißt ! ...
Die Chantefleurie hatte sich auf den kleinen Schuh geworfen - alles , was ihr noch blieb von dem , das sie so sehr geliebt .
Mahiette kam gerührt , schweigend und auf den Fußzehen herbei , als ob sie sich dem Lager eines Sterbenden nähere .
Die schlichte und mitleidige Oudarde , welche aus ihren letzten Worten zu entnehmen glaubte , daß sie sich noch über die Kälte beklagte , antwortete ihr treuherzig : " Nun , wünscht Ihr ein wenig Feuer ? "
Ein Kind , das arglos den schlecht brennenden Zünder einer Petarde anbläst , und sich dieselbe ins Gesicht explodiren macht , kann nicht mehr entsetzt sein , als es Mahiette bei der Wirkung dieses Namens war , nachdem sie ihn plötzlich in die Zelle von Schwester Gudule hineingerufen hatte .
Der Zorn aber und der Haß und die Verzweiflung lagerten auf diesem häßlichen Gesichte nach und nach eine immer düsterere Wolke ab , die sich immer mehr mit Zündstoff füllte , welcher in zahllosen Blitzen aus dem Auge des Cyklopen zuckte .
Ohne sich von ihrem Stuhle zu erheben , nahm Frau Aloïse das Wort : " Ist sie nicht eine von den Zigeunerinnen , welche voriges Jahr durch das Gibard-Thor hereingekommen sind ? "
Sicher belebte ein undeutlicher und unbestimmter Wunsch , dem schönen Offizier zu gefallen , alle zugleich ; gewiß war seine glänzende Uniform das Ziel aller ihrer Koketterien , und ebenso sicher war seit seiner Gegenwart eine gewisse geheime , versteckte Eifersucht bei ihnen vorhanden , welche sie sich selbst kaum zu gestehen wagten , die aber nichts desto weniger alle Augenblicke aus ihren Geberden und Worten hervorleuchtete .
" Was wollt Ihr damit sagen ? " fragte der Archidiaconus , welcher sich bei dieser Erzählung allmählich beruhigt hatte .
Und zornig warf er den Hammer von sich .
Was beim ersten Blicke unserem Freunde Johann auffiel ( der , wie man wohl denken kann , sich in seinem Winkel so eingerichtet hatte , um alles nach Belieben sehen und hören zu können ) , war die tiefe Trauer , welche in der Kleidung und im Antlitze des neuen Ankömmlings sich zeigte .
Sie fliegt , sie ist fröhlich , sie ist eben zum Leben erwacht , sie sucht den Frühling , die freie Luft , die Freiheit : ach , ja ! aber wenn sie sich in die gefährliche Gespinnstrosette stürzt , kommt die Spinne heraus , die schreckliche Spinne !
Er stieß mit dem Fuße auf , als er sich wieder auf ebener Erde befand . " Ach " , sagte er , " gutes und ehrenwerthes Pflaster von Paris ! Die verdammte Treppe , welche die Engel der Jacobsleiter selbst außer Athem bringen kann !
War der da der Phöbus , dessen verfluchter Name seit seiner Zusammenkunft mit Gringoire sich in alle seine Gedanken drängte ?
Mag mich der große Teufel Neptunus aufspießen , wenn ich Euch nicht zum glücklichsten Geschöpfe der Welt mache .
Während er das mit innigstem Tone sprach , drängte er sich ganz nahe an die Zigeunerin heran ; seine liebkosenden Hände hatten sich wieder um diesen zarten und schmiegsamen Leib geschlungen ; sein Auge glühte immer mehr und mehr , und alles kündete an , daß Herr Phöbus sich offenbar einem jener Augenblicke näherte , in welchem Jupiter selbst so viele Thorheiten begeht , daß der gute Homer sich genöthigt sieht , eine Wolke zu seiner Hilfe herbeizurufen .
Das junge und schöne Mädchen , das in ihrem Seelenaufruhr diesem feurigen Jünglinge ergeben war , verwandelte das Blut seiner Adern in geschmolzenes Blei . In seinem Innern gingen die seltsamsten Bewegungen vor sich ; sein Auge heftete sich mit wollüstiger Eifersucht an jede dieser losgenestelten Nadeln .
Als ein Rath darauf aufmerksam gemacht hatte , daß die Herren ermüdet wären , und daß es doch wohl sehr lange dauern würde , bis zum Ende der Folterung zu warten , so entgegnete der Präsident , daß ein Gerichtsbeamter wissen müsse , sich für seine Pflicht zu opfern .
Meister Charmolue legte ein fürchterliches Heft vor sich nieder , begann mit vielen Gestikulationen und übertriebener Betonung der Sachwalterkunst eine lateinische Rede vorzulesen , in welcher alle Beweise des Processes sich auf ciceronischen Umschreibungen , die mit Citaten aus Plautus , seinem Lieblingskomiker , geschmückt waren , aufbauten .
So lange der Satan , mich anzugreifen , nur flüchtige Schattenbilder von Frauen schickte , die hier und da , in der Kirche , auf den Straßen , auf den Fluren vor meinen Augen vorüberzogen , und die mich kaum in meine Träume verfolgten , siegte ich leicht .
Ach ! wenn ich wüßte , wo ein Saum deines Kleides schleppt , ich wollte mich mit meinen beiden Händen daranklammern , und du solltest mir wohl mein Kind wiedergeben !
Als Weltkind und abergläubischer Mensch , wie jeder Soldat , der nichts als Soldat ist , war er , wenn er sich über dieses Abenteuer befragte , nicht eins mit sich hinsichtlich der Ziege ; ferner über die befremdliche Art , mit der er mit Esmeralden zusammengetroffen war ; über die nicht minder sonderbare Weise , mit der sie ihm ihre Liebe hatte errathen lassen ; über ihren Stand als Zigeunerin ; endlich hinsichtlich des gespenstigen Mönches .
Wie kommt das , daß Ihr mich nicht ein einziges Mal besucht habt ? " Jetzt wurde Phöbus ziemlich ernstlich verlegen .
Er war wirklich schön : diese Waise , dieses Findelkind , dieser Ausgestoßene ; er fühlte sich erhaben und stark , er sah dieser Gesellschaft , aus der er verbannt worden war , und in der er sich so mächtig ins Mittel schlug , ins Gesicht : dieser menschlichen Gerechtigkeit , der er ihre Beute entrissen hatte , allen diesen Tigern , die mit leeren Backen kauen mußten , diesen Bütteln , diesen Richtern , diesen Henkern , dieser ganzen königlichen Gewalt , die er , der Niedrigste , eben mit der Kraft Gottes gebrochen hatte , bot er Trotz .
Das Volk , das in jede Heldenthat verliebt ist , suchte ihn mit den Augen in dem düstern Schiffe und bedauerte , daß er sich so schnell seinen Beifallsäußerungen entzogen hatte .
In der Tiefe seines Herzens rüttelte er seinen ganzen Haß , seine ganze Boshaftigkeit aus ; und er erkannte mit dem kalten Blicke eines Arztes , der einen Kranken untersucht , daß dieser Haß , diese Boshaftigkeit nur verderbte Liebe wären ; daß die Liebe , diese Quelle aller Tugenden im Menschen , im Herzen eines Priesters sich in Schrecknisse aller Art verwandelte , und daß ein Mensch , der geschaffen sei wie er , wenn er Priester werde , den Satan aus sich schüfe .
Dann kam ein anderer Moment , wo er für sich in ein teuflisches Lachen ausbrach , wenn er sich auf einmal die Esmeralda vorstellte , wie er sie am ersten Tage gesehen hatte : lebhaft , sorglos , heiter , herausgeputzt , tanzend , beflügelt und mit sich im Einklange , und die Esmeralda vom letzten Tage : im Hemde , den Strick um den Hals , langsam mit ihren nackten Füßen die eckige Leiter zum Galgen hinaufsteigend ; er vergegenwärtigte sich dieses zwiefache Gemälde mit einer derartigen Lebendigkeit , daß er einen entsetzlichen Schrei ausstieß .
Die sich deiner Lieb ' heut freuen , Morgen dich dem Galgen weihen . - Diebe schleichen durch die Nacht .
Dom Claude hatte nur so viel Zeit , sich auf die Erde zu werfen , um von seinem Bruder nicht getroffen , ins Gesicht gesehen und erkannt zu werden .
Die Mondsichel , welche sich eben über den Horizont erhob , stand in diesem Augenblicke über der Spitze des Thurmes zur Rechten , und schien wie ein leuchtender Vogel auf dem Rande des in Kleeblattform durchbrochenen Geländers zu sitzen .
Er erhob sich und weil er Furcht hatte , nahm er , um sich auf dem Wege zu leuchten , die Lampe neben dem Gebetbuche mit .
Hatte der Verbrecher einmal den Fuß in der Freistätte , so war seine Person geheiligt ; aber er mußte sich hüten , sie zu verlassen : ein Schritt aus dem Heiligthume heraus , und er fiel in die Flut zurück .
Sie sah , daß sie sich in der Kirche Notre-Dame befand ; sie erinnerte sich , aus den Händen des Henkers entrissen worden zu sein ; daß Phöbus noch am Leben sei , daß Phöbus sie nicht mehr liebte ; und während diese beiden Gedanken , von denen der eine so viel Bitternis über den andern ergoß , auf einmal vor die Seele der armen Sünderin traten , wandte sie sich an Quasimodo , der vor ihr stand , und der ihr Furcht einjagte ; sie sagte zu ihm : " Warum habt Ihr mich gerettet ? "
Da senkte sie ihre Blicke auf sich selbst nieder , sah , daß sie fast nackt war und erröthete .
Du denkst doch immer noch an mich !
Sie hätte sich eher sollen die Nägel ausreißen , als ein solches Wort abdringen lassen .
" Hinweg , Satan ! " " Liebe mich ! liebe mich ! Erbarmen ! " rief der arme Mönch , indem er sich auf sie wälzte und ihre Schläge mit Liebkosungen vergalt .
Er hatte aus ihren Reden erfahren , daß seine , beim zerbrochenen Topfe angetraute , Gattin sich in die Kirche Notre-Dame geflüchtet hätte , und er war sehr froh darüber .
Nichtsdestoweniger machen die Naivetät und Lieblichkeit der Gesichter , die Heiterkeit der Stellungen und Gewandungen , und diese unaussprechliche Lieblichkeit , welche sich mit allen seinen Fehlern verbindet , diese Figuren höchst anmuthig und sehr zierlich , vielleicht sogar beides zu sehr .
Man hat mir erzählt , sie hätte sich in die Kirche Notre-Dame geflüchtet und wäre dort in Sicherheit ; und ich bin erfreut darüber , und ich habe nicht entdecken können , ob sich die Ziege mit ihr gerettet hat , und das ist alles , was ich davon weiß " .
Was macht es , wenn ein armes Mädchen sich hinter den Strebepfeilern von Notre-Dame , neben den Schwalbennestern , in Sicherheit bringt ? "
Wie groß auch immer die Verwirrung auf den ersten Blick war , so konnte man doch in dieser Menschenmenge drei Hauptgruppen unterscheiden , die sich um drei Personen herum drängten , welche der Leser bereits kennt .
Sie dauerte einige Zeit auf dem Quai fort , dann verschwand sie nach und nach , wie wenn das , was vorüberzöge , sich nach der Seineinsel zu bewegte ; dann hörte die Bewegung ganz auf , und die Quailinie nahm wieder ihre gerade Richtung und Unbeweglichkeit an .
Wahrscheinlich beobachtete dieser eigenthümliche Aufzug , dem es so sehr angelegen zu sein schien , sich in tiefe Nacht zu hüllen , ein ebenso tiefes Schweigen .
Es gab nur ein Mittel : sich auf der Schwelle von Notre-Dame tödten zu lassen , wenigstens so lange Widerstand zu leisten , bis Hilfe käme , wenn je welche kommen sollte , und den Schlaf der Esmeralda nicht zu stören . Die Unglückselige würde immerhin früh genug geweckt werden , um in den Tod zu gehen .
Der Haufe schien mit jedem Augenblicke sich auf dem Vorhofe zu vergrößern .
Sie verstopften sich die Ohren bei den Musketenschüssen , schlossen ihre Fensterladen , verrammelten ihre Thüren , ließen den Streit sich mit oder ohne Nachtwache beilegen , und am andern Tage erzählte man sich in Paris : " Vergangene Nacht ist Etienne Barbette Gewalt angethan worden . - Dem Marschall von Clermont ist man an den Leib gegangen , u.s.w " .
Als das geschehen war , wandte der König von Thunes sich um und ließ seine Augen über das Heer schweifen - jene wilde Menge , deren Blicke fast ebenso sehr , wie ihre Piken funkelten .
Das ungeheuere Holzstück , das bei diesem Sturze von hundert und sechzig Fuß die Mauer schleifte und die Sculpturarbeiten zerschlug , drehte sich mehrere Male um sich selbst wie ein Windmühlenflügel , der allein durch die Luft kreist .
Jeder suchte so nahe als möglich an sie heranzukommen , um sich unter den Ersten mit hineinstürzen zu können , wenn der Zugang zu dieser strotzend reichen Kathedrale , zu dieser mächtigen Schatzkammer , in der sich die Schätze von drei Jahrhunderten überall her aufgehäuft hatten , frei sein sollte .
Als er sich mitten auf der Leiter befand , warf er einen schwermüthigen Blick auf die armen todten Gauner , mit denen die Treppe bedeckt war . " Ach " , sagte er , " da liegt ein Berg Leichname , welcher des fünften Gesanges des Iliade würdig ist ! " Dann stieg er weiter hinauf .
Als der Student sich entwaffnet , entkleidet , machtlos und nackt in diesen fürchterlichen Händen befand , machte er keinen Versuch , sich mit dem Tauben zu verständigen , sondern er begann , ihm in frecher Weise ins Gesicht zu lachen , und mit der unerschrockenen Sorglosigkeit eines sechzehnjährigen Burschen das damals volksthümliche Lied anzustimmen :
Ach ! die Härte erbittert nur die Gemüther ; die heftigen Stöße des Nordwindes können den Wanderer nicht veranlassen , seinen Mantel im Stiche zu lassen ; die Sonne , welche nach und nach ihre Strahlen herabsendet , erhitzt ihn dermaßen , daß sie ihn zwingt , sich bis aufs Hemde zu entkleiden .
Die Reiter des Königs , in deren Mitte sich Phöbus von Châteaupers heldenmüthig hervorthat , gaben keinen Pardon , und die Schneide ereilte , was der Spitze des Schwertes entging .
Nun eilte sie entsetzt davon , um sich in ihre Zelle zu kauern und auf ihrem Lager einen weniger fürchterlichen Traum zu suchen .
" Ach ! " fuhr Gringoire mit vorwurfsvollem Tone fort , " Djali hatte mich eher , als Ihr erkannt " .
Kaum war er eingetreten , als sie sich zärtlich an seine Kniee gedrängt hatte , wobei sie den Dichter mit Liebkosungen und weißen Haaren bedeckte ; denn sie befand sich in der Härung .
Er schuldet mir immer noch das Geld für mein Hochzeitsgedicht , und allerhöchstens hat er mich heute Abend nicht hängen lassen , was mir sehr ungelegen gewesen sein würde ... Er ist filzig gegen die Leute von Verdienst .
Der Ehebruch ist eine Neugierde nach dem Liebesgenusse eines andern ... Hört nur ! wie sich der Lärm da unten verdoppelt ! "
Er preßte die Ziege in seine Arme und rückte ganz sacht von der Zigeunerin weg , die sich immer mehr an ihn drängte , als den einzigen Schutz und Schirm , der ihr noch blieb .
Die arme Zigeunerin schauderte , als sie sich mit diesem Manne allein sah .
Er packte sie wieder , schüttelte sie , warf sie zur Erde nieder und ging in eiligen Schritten auf die Ecke des Rolandsthurmes los , während er sie an ihren schönen Händen hinter sich her über den Boden schleifte .
" Durch die Rue-du-Mouton , glaube ich " . Tristan wandte den Kopf zurück und gab seinem Trupp ein Zeichen , sich zum Abmarsch bereit zu machen .
Die Hexe hat sich nicht durch die Rue-du-Mouton gerettet .
Sie hatte die arme Zigeunerin halb todt in den Winkel der Höhle geworfen , und sich wieder an die Luke gestellt , nachdem sie ihre beiden Hände wie zwei Krallen in die Ecke des Gesimses gestützt .
In dem Augenblicke , wo sich Henriet Cousin der Zelle näherte , zeigte sie ihm ein so wildes Gesicht , daß er zurückfuhr .
Feuer ! Aber wollen sie mir wirklich mein Kind so entreißen ?
Ihr könnt mir meine liebe Kleine nicht nehmen , das ist unmöglich !
In dem Augenblicke , wo sein Gedanke sich so an den Archidiakonus klammerte , sah er , als das Morgengrauen die Strebepfeiler erhellte , im obern Stockwerke von Notre-Dame , an der Biegung , welche der Balustradenrand macht , der sich um den Chor dreht , eine Gestalt , welche dahinwandelte .
Er sah im Gehen nicht vor sich herab - er wendete sich nach dem nördlichen Thurme zu - sondern sein Gesicht war zur Seite , nach dem rechten Ufer der Seine hin gekehrt , und er hielt das Haupt hoch , als ob er sich bemüht hätte , etwas über die Dächer hinweg zu sehen .
Die Sonne war im Begriffe , sich über den Horizont zu erheben .
Der in die Tiefe stürzende Archidiakonus fiel erst mit dem Kopfe nach unten und beide Hände von sich gestreckt ; dann beschrieb er mehrere Umdrehungen um sich selbst ; der Luftzug trieb ihn auf das Dach eines Hauses , wo der Unglückliche die erste Zerschmetterung erlitt .
Durch das offene Fenster erblickte man wieder die alte Frau , die mit wahrhaft greisenhafter Neugierde zu dem jetzt gegenüberliegenden Fenster getreten war , um auch weiterhin alles zu sehen . " Ich will doch Frau Grubach - " , sagte K. , machte eine Bewegung , als reiße er sich von den zwei Männern los , die aber weit von ihm entfernt standen , und wollte weitergehen .
" Du lieber Himmel ! " sagte der Wächter . " Daß Sie sich in Ihre Lage nicht fügen können und daß Sie es darauf angelegt zu haben scheinen , uns , die wir Ihnen jetzt wahrscheinlich von allen Ihren Mitmenschen am nächsten stehen , nutzlos zu reizen ! "
Wir sind niedrige Angestellte , die sich in einem Legitimationspapier kaum auskennen und die mit Ihrer Sache nichts anderes zu tun haben , als daß sie zehn Stunden täglich bei Ihnen Wache halten und dafür bezahlt werden .
Jetzt war er sein einziges Frühstück und jedenfalls , wie er sich beim ersten großen Bissen versicherte , viel besser , als das Frühstück aus dem schmutzigen Nachtcafé gewesen wäre , das er durch die Gnade der Wächter hätte bekommen können .
Wenn ich nun aber auch Ihre Fragen nicht beantworte , so kann ich Ihnen doch raten , denken Sie weniger an uns und an das , was mit Ihnen geschehen wird , denken Sie lieber mehr an sich .
Ganz aber verschwanden sie nicht , sondern schienen auf den Augenblick zu warten , in dem sie sich unbemerkt wieder dem Fenster nähern könnten .
Sofort aber erschien ihm das entsetzlich übertrieben , und er hatte sogar den Verdacht gegen sich , daß er darauf ausging , die Wohnung wegen der Vorfälle am Morgen zu wechseln .
" Dann haben Sie sich also einen Spaß aus mir gemacht " , sagte Fräulein Bürstner übermäßig enttäuscht , " es war höchst unnötig , sich diese späte Nachtzeit dazu auszusuchen " . Und sie ging von den Photographien weg , wo sie so lange vereinigt gestanden hatten .
" Warum sollte Frau Grubach nicht glauben , daß ich Sie überfallen habe ? " fügte K. hinzu . Vor sich sah er ihr Haar , geteiltes , niedrig gebauschtes , fest zusammengehaltenes , rötliches Haar .
" Eine Frage , Herr K. : Möchten Sie mir Sonntag früh das Vergnügen machen , eine Partie auf meinem Segelboot mitzumachen ?
" Es ist nicht so wichtig " , sagte K. , obwohl dadurch seine frühere , schon an sich mangelhafte Entschuldigung noch weiter verfiel .
Zwischen zwei Männern hindurch , die sich unmittelbar bei der Tür unterhielten - der eine machte mit beiden , weit vorgestreckten Händen die Bewegung des Geldaufzählens , der andere sah ihm scharf in die Augen - , faßte eine Hand nach K. Es war ein kleiner , rotbäckiger Junge .
Nun , ihr seid nicht nutzlos hier gewesen , hoffe ich , entweder habt ihr euch darüber unterhalten , daß jemand die Verteidigung der Unschuld von euch erwartet hat , oder aber - laß mich oder ich schlage " , rief K. einem zitternden Greis zu , der sich besonders nahe an ihn geschoben hatte - " oder aber ihr habt wirklich etwas gelernt .
" Könnten Sie denn das wirklich , ohne sich selbst in Gefahr zu bringen ?
Sie aber hätten sich dadurch doch einige Freunde verscherzt . Das will ich nicht .
Ich sage das nicht ohne Bedauern , denn , um Ihr Kompliment doch auch irgendwie zu erwidern , auch Sie gefallen mir gut , besonders wenn Sie mich wie jetzt so traurig ansehen , wozu übrigens für Sie gar kein Grund ist .
Außerdem aber können Sie doch auch aus dem Vorfall sehen , daß sich der Untersuchungsrichter um mich bewirbt und daß ich gerade jetzt in der ersten Zeit , er muß mich überhaupt erst jetzt bemerkt haben , großen Einfluß auf ihn haben kann .
Es könnte sich dann einmal der Fall ereignen , daß der Untersuchungsrichter nach mühevoller Arbeit an Lügenberichten über K. in später Nacht das Bett der Frau leer fand .
Sie senkte tief den Kopf , als höre sie ihm aufmerksam zu , er küßte sie , als sie sich bückte , laut auf den Hals , ohne sich im Reden wesentlich zu unterbrechen .
K. gefiel diese Vorstellung so , daß er beschloß , wenn sich nur irgendeine Gelegenheit dafür ergeben sollte , den Studenten einmal zu Elsa mitzunehmen .
" Wollen Sie sich nicht hier ein wenig setzen ? " fragte der Auskunftgeber , sie waren schon im Gang und gerade vor dem Angeklagten , den K. früher angesprochen hatte .
Dann schrieb er ihr einen Brief sowohl ins Büro als auch in die Wohnung , suchte darin nochmals sein Verhalten zu rechtfertigen , bot sich zu jeder Genugtuung an , versprach , niemals die Grenzen zu überschreiten , die sie ihm setzen würde , und bat nur , ihm die Möglichkeit zu geben , einmal mir ihr zu sprechen , besonders da er auch bei Frau Grubach nichts veranlassen könnte , solange er sich nicht vorher mit ihr beraten habe , schließlich teilte er ihr mit , daß er den nächsten Sonntag während des ganzen Tages in seinem Zimmer auf ein Zeichen von ihr warten werde , das ihm die Erfüllung seiner Bitte in Aussicht stellen oder das ihm wenigstens erklären solle , warum sie die Bitte nicht erfüllen könne , obwohl er doch versprochen habe , sich in allem ihr zu fügen .
" Nein " , sagte Frau Grubach , " an und für sich ist es mir ganz willkommen , ich bekomme dadurch ein Zimmer frei und kann dort meinen Neffen , den Hauptmann , unterbringen .
Helfen konnte er niemandem mehr , und die Diener mußten gleich kommen ; er gelobte sich aber , die Sache noch zur Sprache zu bringen und die wirklich Schuldigen , die hohen Beamten , von denen sich ihm noch keiner zu zeigen gewagt hatte , soweit es in seinen Kräften war , gebührend zu bestrafen .
Gleich nach der Begrüßung - sich in den Fauteuil zu setzen , wozu ihn K. einlud , hatte er keine Zeit - bat er K. um ein kurzes Gespräch unter vier Augen .
Zu meinem Namenstag hat er mir eine große Schachtel Schokolade geschickt , es war sehr lieb und aufmerksam .
" Richtig ! " schrie der Onkel , " sehr richtig , beeile dich nur , Josef , beeile dich ! " " Ich muß nur noch einige Aufträge geben " , sagte K. und berief telephonisch seinen Vertreter zu sich , der in wenigen Augenblicken eintrat .
" Komm , Josef " , sagte er dann zu K. , der sich langsam an dem Mädchen vorüberschob .
Geh , Leni " , sagte er dann zu der Pflegerin , die sich auch gar nicht mehr wehrte , und reichte ihr die Hand , als gelte es einen Abschied für lange Zeit .
" Sie verstehen viel von diesem Gericht und von den Betrügereien , die hier nötig sind " , sagte K. und hob sie , da sie sich allzu stark an ihn drängte , auf seinen Schoß .
Nein , K. habe es ja selbst gesehen , die Beamten , und darunter recht hohe , kommen selbst , geben bereitwillig Auskunft , offene oder wenigstens leicht deutbare , besprechen den nächsten Fortgang der Prozesse , ja sie lassen sich sogar in einzelnen Fällen überzeugen und nehmen die fremde Ansicht gern an .
Das einzig Richtige sei es , sich mit den vorhandenen Verhältnissen abzufinden .
Selbst wenn es möglich wäre , Einzelheiten zu verbessern - es ist aber ein unsinniger Aberglaube - , hätte man bestenfalls für künftige Fälle etwas erreicht , sich selbst aber unermeßlich dadurch geschadet , daß man die besondere Aufmerksamkeit der immer rachsüchtigen Beamtenschaft erregt hat .
Bemerkte K. manchmal , ganz ermattet von den Reden , daß es doch , selbst unter Berücksichtigung aller Schwierigkeiten , sehr langsam vorwärtsgehe , wurde ihm entgegnet , es gehe gar nicht langsam vorwärts , wohl aber wäre man schon viel weiter , wenn K. sich rechtzeitig an den Advokaten gewendet hätte .
Es mochte ja alles richtig sein , was der Advokat erzählte , wenn es auch durchsichtig war , daß er sich möglichst in den Vordergrund stellen wollte und wahrscheinlich noch niemals einen so großen Prozeß geführt hatte , wie es K.s Prozeß seiner Meinung nach war .
Der Advokat vergaß nie zu bemerken , daß es sich nur um niedrige Beamte handelte , also um Beamte in sehr abhängiger Stellung , für deren Fortkommen gewisse Wendungen der Prozesse wahrscheinlich von Bedeutung sein konnten .
Er selbst oder die Frauen oder andere Boten mußten Tag für Tag die Beamten überlaufen und sie zwingen , statt durch das Gitter auf den Gang zu schauen , sich zu ihrem Tisch zu setzen und K.s Eingabe zu studieren .
Er blickte sogar nur schwach auf , als sich die Tür des Direktionszimmers öffnete und dort , nicht ganz deutlich , etwa wie hinter einem Gazeschleier , der Direktor-Stellvertreter erschien .
Da aber niemand kam , wurde er ruhiger , ging zum Waschtisch , wusch sich mit kaltem Wasser und kehrte mit freierem Kopf zu seinem Fensterplatz zurück .
Bedeutete nicht eine sorgfältige Verteidigung - und alles andere war sinnlos - , bedeutete nicht eine sorgfältige Verteidigung gleichzeitig die Notwendigkeit , sich von allem anderen möglichst abzuschließen ?
Durch die offene Tür von K.s Zimmer sah man , wie sich draußen der Schneefall sehr verstärkt hatte .
Oben , an der Spitze der Mädchen , die sich jetzt hinter K. lachend zusammenschlossen , war die Bucklige , welche die Führung übernahm .
Diese Unannehmlichkeit wurde für K. dadurch verstärkt , daß ihn der Maler bat , sich auf das Bett zu setzen , während er selbst sich auf den einzigen Stuhl des Zimmers vor der Staffelei niedersetzte .
Er machte auch jetzt kaum eine Bewegung , als sich der Maler zu ihm niederbeugte und ihm , um draußen nicht gehört zu werden , ins Ohr flüsterte : " Auch diese Mädchen gehören zum Gericht " .
Da Sie unschuldig sind , wäre es wirklich möglich , daß Sie sich allein auf Ihre Unschuld verlassen .
Kaum hatte er den Rock ausgezogen , rief eines der Mädchen : " Er hat schon den Rock ausgezogen ! " und man hörte , wie sich alle zu den Ritzen drängten , um das Schauspiel selbst zu sehen .
Allerdings ist in einem solchen Falle die Sache schon halb gewonnen , besonders da ich Sie natürlich vorher genau darüber unterrichten würde , wie Sie sich bei dem betreffenden Richter zu verhalten haben .
Der Maler hatte sich breit in seinen Sessel zurückgelehnt , das Nachthemd war weit offen , er hatte eine Hand daruntergeschoben , mit der er über die Brust und die Seiten strich .
Das bringt natürlich gewisse Unannehmlichkeiten für den Angeklagten mit sich , die Sie sich aber wiederum nicht zu schlimm vorstellen dürfen .
" Leni könnte flinker sein " , dachte K. Aber es war schon ein Vorteil , wenn sich nicht die andere Partei einmischte , wie sie es gewöhnlich tat , sei es , daß der Mann im Schlafrock oder sonst jemand zu belästigen anfing .
K. aber ging ganz nahe hinter Leni , beugte sich über ihre Schulter und fragte : " Wer ist der Mann ? " Leni umfaßte K. mit einer Hand , die andere quirlte die Suppe , zog ihn nach vorn zu sich und sagte : " Es ist ein bedauernswerter Mensch , ein armer Kaufmann , ein gewisser Block .
" Nun " , sagte der Kaufmann , " ich werde es Ihnen zum Teil anvertrauen , Sie müssen mir aber auch ein Geheimnis sagen , damit wir uns gegenüber dem Advokaten gegenseitig festhalten " .
Wenn man für seinen Prozeß etwas tun will , kann man sich mit anderem nur wenig befassen " .
Ich will es gleich vorwegnehmen : keiner hat die Festsetzung der Hauptverhandlung verlangt oder durchgesetzt , es ist , allerdings mit einem Vorbehalt , von dem ich noch sprechen werde , wirklich unmöglich , hinsichtlich dieses Punktes hat mich also dieser Advokat nicht getäuscht ; im übrigen aber hatte ich es nicht zu bedauern , mich noch an andere Advokaten gewendet zu haben .
Im übrigen ist es besser , nicht an sie zu denken , denn sonst kommen einem die Besprechungen mit den anderen Advokaten , deren Ratschläge und deren Hilfeleistungen so widerlich und nutzlos vor , ich habe es selbst erfahren , daß man am liebsten alles wegwerfen , sich zu Hause ins Bett legen und von nichts mehr hören wollte .
" Ich danke Ihnen für Ihre freundliche Gesinnung " , sagte er , " ich erkenne auch an , daß Sie sich meiner Sache so sehr angenommen haben , wie es Ihnen möglich ist und wie es Ihnen für mich vorteilhaft scheint .
Wie sich der Advokat vor K. demütigte !
Wenn Sie sich aber dadurch für bevorzugt halten , daß Sie hier sitzen und ruhig zuhören dürfen , während ich , wie Sie sich ausdrücken , auf allen vieren krieche , dann erinnere ich Sie an den alten Rechtsspruch : für den Verdächtigen ist Bewegung besser als Ruhe , denn der , welcher ruht , kann immer , ohne es zu wissen , auf einer Waagschale sein und mit seinen Sünden gewogen werden " .
Block war über ihr Kommen sehr erfreut , er bat sie gleich durch lebhafte , aber stumme Zeichen , sich beim Advokaten für ihn einzusetzen .
" Ich habe ihn " , sagte Leni , " damit er mich bei der Arbeit nicht störe , in dem Dienstmädchenzimmer eingesperrt , wo er sich ja gewöhnlich aufhält .
Das hat einen guten Eindruck auf mich gemacht ; das Fenster führt nämlich nur in einen Luftschacht und gibt fast kein Licht .
" Fast ununterbrochen " , antwortete Leni , " nur einmal hat er mich um Wasser zum Trinken gebeten . Da habe ich ihm ein Glas durch die Luke gereicht .
Aus diesem Grunde nahm er solche Aufträge scheinbar gleichmütig hin und verschwieg sogar , als er eine anstrengende zweitägige Geschäftsreise machen sollte , eine ernstliche Verkühlung , um sich nur nicht der Gefahr auszusetzen , mit Berufung auf das gerade herrschende regnerische Herbstwetter von der Reise abgehalten zu werden .
Jedenfalls erkannte K. , daß ihm die Möglichkeit , sich mit dem Italiener zu verständigen , zum größten Teil genommen war , denn auch dessen Französisch war nur schwer verständlich , auch verdeckte der Bart die Lippenbewegungen , deren Anblick vielleicht zum Verständnis geholfen hätte .
Im Automobil fuhr er hin , im letzten Augenblick hatte er sich noch an das Album erinnert , das er früh zu übergeben keine Gelegenheit gefunden hatte und das er deshalb jetzt mitnahm .
Als sich K. zufällig umdrehte , sah er nicht weit hinter sich eine hohe , starke , an einer Säule befestigte Kerze gleichfalls brennen .
Er stützte sich auf sein Schwert , das er in den kahlen Boden vor sich - nur einige Grashalme kamen hie und da hervor - gestoßen hatte .
Der Prediger konnte gewiß keinen vollen Schritt von der Brüstung zurücktreten . Außerdem begann die steinerne Einwölbung der Kanzel ungewöhnlich tief und stieg , zwar ohne jeden Schmuck , aber derartig geschweift in die Höhe , daß ein mittelgroßer Mann dort nicht aufrecht stehen konnte , sondern sich dauernd über die Brüstung vorbeugen mußte .
Es wäre ein kindliches Versteckenspiel gewesen , wenn sich jetzt K. nicht vollständig umgedreht hätte .
Er verflucht den unglücklichen Zufall in den ersten Jahren laut , später , als er alt wird , brummt er nur noch vor sich hin .
Der Türhüter muß sich tief zu ihm hinuntemeigen , denn die Größenunterschiede haben sich sehr zuungunsten des Mannes verändert . › Was willst du denn jetzt noch wissen ? ‹ fragt der Türhüter , › du bist unersättlich . ‹ › Alle streben doch nach dem Gesetz ‹ , sagt der Mann , › wie kommt es , daß in den vielen Jahren niemand außer mir Einlaß verlangt hat ? ‹ Der Türhüter erkennt , daß der Mann schon am Ende ist , und um sein vergehendes Gehör noch zu erreichen , brüllt er ihn an : › Hier konnte niemand sonst Einlaß erhalten , denn dieser Eingang war nur für dich bestimmt .
Der Geistliche hatte sich erst ein paar Schritte entfernt , aber K. rief schon sehr laut : " Bitte , warte noch ! "
Schon auf der Treppe wollten sich die Herren in K. einhängen , aber K. sagte : " Erst auf der Gasse , ich bin nicht krank " . Gleich aber vor dem Tor hängten sie sich in ihn in einer Weise ein , wie K. noch niemals mit einem Menschen gegangen war .
Wenn ich mich nicht wegen meiner Eltern zurückhielte , ich hätte längst gekündigt , ich wäre vor den Chef hin getreten und hätte ihm meine Meinung von Grund des Herzens aus gesagt .
Es ist auch eine sonderbare Art , sich auf das Pult zu setzen und von der Höhe herab mit dem Angestellten zu reden , der überdies wegen der Schwerhörigkeit des Chefs ganz nahe herantreten muß .
Er erinnerte sich , schon öfters im Bett irgendeinen vielleicht durch ungeschicktes Liegen erzeugten , leichten Schmerz empfunden zu haben , der sich dann beim Aufstehen als reine Einbildung herausstellte , und er war gespannt , wie sich seine heutigen Vorstellungen allmählich auflösen würden .
" Nur sich nicht im Bett unnütz aufhalten " , sagte sich Gregor .
Zuerst wollte er mit dem unteren Teil seines Körpers aus dem Bett hinauskommen , aber dieser untere Teil , den er übrigens noch nicht gesehen und von dem er sich auch keine rechte Vorstellung machen konnte , erwies sich als zu schwer beweglich ; es ging so langsam ; und als er schließlich , fast wild geworden , mit gesammelter Kraft , ohne Rücksicht sich vorwärtsstieß , hatte er die Richtung falsch gewählt , schlug an den unteren Bettpfosten heftig an , und der brennende Schmerz , den er empfand , belehrte ihn , daß gerade der untere Teil seines Körpers augenblicklich vielleicht der empfindlichste war .
Aber als er wieder nach gleicher Mühe aufseufzend so dalag wie früher , und wieder seine Beinchen womöglich noch ärger gegeneinander kämpfen sah und keine Möglichkeit fand , in diese Willkür Ruhe und Ordnung zu bringen , sagte er sich wieder , daß er unmöglich im Bett bleiben könne und daß es das Vernünftigste sei , alles zu opfern , wenn auch nur die kleinste Hoffnung bestünde , sich dadurch vom Bett zu befreien .
Ich hatte ursprünglich die Absicht , Ihnen das alles unter vier Augen zu sagen , aber da Sie mich hier nutzlos meine Zeit versäumen lassen , weiß ich nicht , warum es nicht auch Ihr Herren Eltern erfahren sollen .
Halten Sie sich nur nicht auf , Herr Prokurist ; ich bin gleich selbst im Geschäft , und haben Sie die Güte , das zu sagen und mich dem Herrn Chef zu empfehlen ! "
Sie wissen auch sehr wohl , daß der Reisende , der fast das ganze Jahr außerhalb des Geschäfts ist , so leicht ein Opfer von Klatschereien , Zufälligkeiten und grundlosen Beschwerden werden kann , gegen die sich zu wehren ihm ganz unmöglich ist , da er von ihnen meistens gar nichts erfährt und nur dann , wenn er erschöpft eine Reise beendet hat , zu Hause die schlimmen , auf ihre Ursachen hin nicht mehr zu durchschauenden Folgen am eigenen Leibe zu spüren bekommt .
Aber es kostete ihn große Selbstüberwindung , auch nur die kurze Zeit , während welcher die Schwester im Zimmer war , unter dem Kanapee zu bleiben , denn von dem reichlichen Essen hatte sich sein Leib ein wenig gerundet und er konnte dort in der Enge kaum atmen .
Erst später , als sie sich ein wenig an alles gewöhnt hatte - von vollständiger Gewöhnung konnte natürlich niemals die Rede sein - , erhaschte Gregor manchmal eine Bemerkung , die freundlich gemeint war oder so gedeutet werden konnte .
Außerdem aber war das Geld , das Gregor allmonatlich nach Hause gebracht hatte - er selbst hatte nur ein paar Gulden für sich behalten - , nicht vollständig aufgebraucht worden und hatte sich zu einem kleinen Kapital angesammelt .
Um ihr auch diesen Anblick zu ersparen , trug er eines Tages auf seinem Rücken - er brauchte zu dieser Arbeit vier Stunden - das Leintuch auf das Kanapee und ordnete es in einer solchen Weise an , daß er nun gänzlich verdeckt war , und daß die Schwester , selbst wenn sie sich bückte , ihn nicht sehen konnte .
Ihr scheine das Gegenteil der Fall zu sein ; ihr bedrücke der Anblick der leeren Wand geradezu das Herz ; und warum solle nicht auch Gregor diese Empfindung haben , da er doch an die Zimmermöbel längst gewöhnt sei und sich deshalb im leeren Zimmer verlassen fühlen werde . " Und ist es dann nicht so " , schloß die Mutter ganz leise , wie sie überhaupt fast flüsterte , als wolle sie vermeiden , daß Gregor , dessen genauen Aufenthalt sie ja nicht kannte , auch nur den Klang der Stimme höre , denn daß er die Worte nicht verstand , davon war sie überzeugt , " und ist es nicht so , als ob wir durch die Entfernung der Möbel zeigten , daß wir jede Hoffnung auf Besserung aufgeben und ihn rücksichtslos sich selbst überlassen ?
Aber die Schwester war leider anderer Meinung ; sie hatte sich , allerdings nicht ganz unberechtigt , angewöhnt , bei Besprechung der Angelegenheiten Gregors als besonders Sachverständige gegenüber den Eltern aufzutreten , und so war auch jetzt der Rat der Mutter für die Schwester Grund genug , auf der Entfernung nicht nur des Kastens und des Schreibtisches , an die sie zuerst allein gedacht hatte , sondern auf der Entfernung sämtlicher Möbel , mit Ausnahme des unentbehrlichen Kanapees , zu bestehen .
Sie lief ins Nebenzimmer , um irgendeine Essenz zu holen , mit der sie die Mutter aus ihrer Ohnmacht wecken könnte ; Gregor wollte auch helfen - zur Rettung des Bildes war noch Zeit - , er klebte aber fest an dem Glas und mußte sich mit Gewalt losreißen ; er lief dann auch ins Nebenzimmer , als könne er der Schwester irgendeinen Rat geben , wie in früherer Zeit ; mußte dann aber untätig hinter ihr stehen ; während sie in verschiedenen Fläschchen kramte , erschreckte sie noch , als sie sich umdrehte ; eine Flasche fiel auf den Boden und zerbrach ; ein Splitter verletzte Gregor im Gesicht , irgendeine ätzende Medizin umfloß ihn ; Grete nahm nun , ohne sich länger aufzuhalten , soviel Fläschchen , als sie nur halten konnte , und rannte mit ihnen zur Mutter hinein ; die Tür schlug sie mit dem Fuße zu .
So hatte er sich den Vater wirklich nicht vorgestellt , wie er jetzt dastand ; allerdings hatte er in der letzten Zeit über dem neuartigen Herumkriechen versäumt , sich so wie früher um die Vorgänge in der übrigen Wohnung zu kümmern , und hätte eigentlich darauf gefaßt sein müssen , veränderte Verhältnisse anzutreffen . Trotzdem , trotzdem , war das noch der Vater ?
Es war ein Apfel ; gleich flog ihm ein zweiter nach ; Gregor blieb vor Schrecken stehen ; ein Weiterlaufen war nutzlos , denn der Vater hatte sich entschlossen , ihn zu bombardieren .
Wer hatte in dieser abgearbeiteten und übermüdeten Familie Zeit , sich um Gregor mehr zu kümmern , als unbedingt nötig war ?
Dann aber war er wieder gar nicht in der Laune , sich um seine Familie zu sorgen , bloß Wut über die schlechte Wartung erfüllte ihn , und trotzdem er sich nichts vorstellen konnte , worauf er Appetit gehabt hätte , machte er doch Pläne , wie er in die Speisekammer gelangen könnte , um dort zu nehmen , was ihm , auch wenn er keinen Hunger hatte , immerhin gebührte .
Denn kaum hatte am Abend die Schwester die Veränderung in Gregors Zimmer bemerkt , als sie , aufs höchste beleidigt , ins Wohnzimmer lief und , trotz der beschwörend erhobenen Hände der Mutter , in einen Weinkrampf ausbrach , dem die Eltern - der Vater war natürlich aus seinem Sessel aufgeschreckt worden - zuerst erstaunt und hilflos zusahen ; bis auch sie sich zu rühren anfingen ; der Vater rechts der Mutter Vorwürfe machte , daß sie Gregors Zimmer nicht der Schwester zur Reinigung überließ ; links dagegen die Schwester anschrie , sie werde niemals mehr Gregors Zimmer reinigen dürfen ; während die Mutter den Vater , der sich vor Erregung nicht mehr kannte , ins Schlafzimmer zu schleppen suchte ; die Schwester , von Schluchzen geschüttelt , mit ihren kleinen Fäusten den Tisch bearbeitete ; und Gregor laut vor Wut darüber zischte , daß es keinem einfiel , die Tür zu schließen und ihm diesen Anblick und Lärm zu ersparen .
Anfangs rief sie ihn auch zu sich herbei , mit Worten , die sie wahrscheinlich für freundlich hielt , wie " Komm mal herüber , alter Mistkäfer ! " oder " Seht mal den alten Mistkäfer ! "
Er wollte sie nicht mehr aus seinem Zimmer lassen , wenigstens nicht , solange er lebte ; seine Schreckgestalt sollte ihm zum erstenmal nützlich werden ; an allen Türen seines Zimmers wollte er gleichzeitig sein und den Angreifern entgegenfauchen ; die Schwester aber sollte nicht gezwungen , sondern freiwillig bei ihm bleiben ; sie sollte neben ihm auf dem Kanapee sitzen , das Ohr zu ihm herunterneigen , und er wollte ihr dann anvertrauen , daß er die feste Absicht gehabt habe , sie auf das Konservatorium zu schicken , und daß er dies , wenn nicht das Unglück dazwischen gekommen wäre , vergangene Weihnachten - Weihnachten war doch wohl schon vorüber ? - allen gesagt hätte , ohne sich um irgendwelche Widerreden zu kümmern .
Nach dieser Erklärung würde die Schwester in Tränen der Rührung ausbrechen , und Gregor würde sich bis zu ihrer Achsel erheben und ihren Hals küssen , den sie , seitdem sie ins Geschäft ging , frei ohne Band oder Kragen trug .
So aber verfolgt uns dieses Tier , vertreibt die Zimmerherren , will offenbar die ganze Wohnung einnehmen und uns auf der Gasse übernachten lassen .
Er machte bald die Entdeckung , daß er sich nun überhaupt nicht mehr rühren konnte .
Als sich auch da kein Erfolg zeigte , wurde sie ärgerlich und stieß ein wenig in Gregor hinein , und erst als sie ihn ohne jeden Widerstand von seinem Platze geschoben hatte , wurde sie aufmerksam .
In einem , wie sich zeigte , gänzlich unbegründeten Mißtrauen trat Herr Samsa mit den zwei Frauen auf den Vorplatz hinaus ; an das Geländer gelehnt , sahen sie zu , wie die drei Herren zwar langsam , aber ständig die lange Treppe hinunterstiegen , in jedem Stockwerk in einer bestimmten Biegung des Treppenhauses verschwanden und nach ein paar Augenblicken wieder hervorkamen ; je tiefer sie gelangten , desto mehr verlor sich das Interesse der Familie Samsa für sie , und als ihnen entgegen und dann hoch über sie hinweg ein Fleischergeselle mit der Trage auf dem Kopf in stolzer Haltung heraufstieg , verließ bald Herr Samsa mit den Frauen das Geländer , und alle kehrten , wie erleichtert , in ihre Wohnung zurück .
Es ist wahr , daß so zum zweiten Male eroberte Länder nicht wieder so leicht verloren gehen , weil der Herr von der Rebellion Veranlassung nimmt , sich durch strenge Maßregeln zu sichern , Verbrecher zu strafen , Verdacht aufzuklären , und an den schwachen Stellen Vorkehrungen zu treffen .
Die allgemeinen Veranlassungen der ersten Begebenheit sind erzählt ; es bleibt also noch übrig , die Ursachen der zweiten zu betrachten , und die Mittel anzugeben , wie man sich in solcher Lage besser behaupten kann , als der König von Frankreich gethan hat .
Sollte man mir aber etwa das Wort entgegensetzen , das der König dem Papste gegeben hatte , daß er ihm die Unternehmung auf die Romagna verstatten wolle , zum Lohne für die Einwilligung in Ludwigs Ehescheidung und für den erbetenen Cardinalshut des Erzbischofs von Rouen , so berufe ich mich auf das , was ich hiernächst über Treu und Glauben der Fürsten sagen werde , und über die Art , wie sie Wort halten müssen .
Und wer sich zum Herrn einer Stadt macht , die gewohnt gewesen ist , in Freiheit zu leben , und sie nicht ganz auflöst , mag nur erwarten , selbst von ihr zu Grunde gerichtet zu werden . Denn der Name der Freiheit dient immer zum Vorwande des Aufstandes , und die alte Staatsverfassung wird weder über der Länge der Zeit noch über Wohlthaten vergessen .
Ich sage also , daß ein neuer Fürst mehr oder weniger Schwierigkeit findet , sich in der Herrschaft zu behaupten , je nachdem er mehr oder weniger Geisteskräfte besitzt .
Diejenigen , welche durch bloßes Glück Fürsten werden , gelangen dazu ohne sonderliche Mühe ; aber sich auf dem Throne zu erhalten , wird ihnen schwer . Auf dem Wege fanden sie keine Schwierigkeiten ; denn sie wurden hinaufgehoben : aber wenn sie oben sind , so beginnen jene .
Es war also nothwendig , diese Verhältnisse zu stören , und in den Staaten von Italien Alles aufzurühren , um sich eines Theils derselben zu bemächtigen .
Er fing also an , sich um neue Freundschaften zu bewerben , und mit Frankreich ein zweideutiges Betragen anzunehmen , als ein französisches Heer sich nach dem Königreiche Neapel zu gegen die Spanier zu bewegen anfing , die Gaeta belagerten .
Daß sein Ansehn gut begründet war , dafür dient zum Beweise , daß man ihn in Romagna über einen Monat lang ruhig erwartete ; daß er in Rom selbst halb todt sicher war , und daß die Baglioni Vitelli und Orsini , die nach Rom kamen , sich keinen Anhang gegen ihn machen konnten .
Wer also in seiner neuen Fürstenwürde nöthig findet , sich gegen Feinde sicher zu stellen , Freunde zu erwerben , zu siegen , sei es durch Gewalt oder durch List , sich beim Volke beliebt und gefürchtet zu machen , Anhang und Ansehn unter Soldaten zu verschaffen , vertilgen die beleidigen könnten , oder es nach ihrer Lage müssen , die alte Ordnung der Dinge auf eigne Weise erneuern , streng und gnädig sein , großmüthig und freigebig , untreue Kriegsheere auflösen , neue anwerben , die Freundschaft von Königen und Fürsten erlangen , so daß sie sich gern gefällig beweisen , und hüten zu beleidigen , der wird kein lebendigeres Beispiel finden , als die Handlungen dieses Mannes .
Wer anders handelt , sei es aus Furcht oder aus Mangel an gutem Rathe , muß das Schwert beständig in der Hand halten , und kann sich nie auf seine Unterthanen verlassen , weil diese wegen der unaufhörlich erneuerten Beleidigungen kein Zutrauen zu ihm fassen können .
Denn wenn die Großen sehen , daß sie dem Volke nicht widerstehen können , so suchen sie Einem unter sich einen großen Namen zu machen und erheben ihn zum Fürsten , um unter dem Schutze seines Ansehns ihre eignen Begierden zu befriedigen .
Um dieses noch in helleres Licht zu setzen , sage ich , daß es zwei Arten gibt , die Großen zu behandeln . Sie betragen sich nämlich also , daß sie sich entweder ganz an dich hängen oder nicht .
Nabis , der Fürst der Spartaner , hielt eine Belagerung von allen Griechen aus und von einem siegreichen römischen Heere ; er vertheidigte sich und seinen Staat dagegen , und dazu war es hinreichend , sich einiger weniger Personen zu versichern .
Wenn mich aber Jemand befragte , wie es zugegangen , daß die Kirche zu solchem weltlichen Staate gelangt , und daß , nachdem bis auf Alexander den Sechsten jeder , ich sage nicht mächtige italienische Fürst , sondern jeder Baron und Freiherr , sich im Weltlichen nichts daraus machte ; gegenwärtig der König von Frankreich davor zittert , und von ihr aus Italien vertrieben ist ; Venedig daneben zu Grunde gerichtet : so will ich darüber folgendes obwol schon genugsam Bekannte , in das Gedächtniß zurückrufen .
Wenn Venedig und Florenz sich durch solche Waffen vergrößert haben , und die Anführer derselben sich nicht zu Herren haben aufwerfen können , so antworte ich auf diesen Einwurf , daß Florenz viel Glück gehabt hat , indem von den tapfern Generalen , die ihm furchtbar wurden , einige im Kriege nicht glücklich gewesen sind , andre Widerstand von andrer Seite her gefunden , endlich noch andre ihre ehrgeizigen Absichten auf andre Orte gerichtet haben ; z. B. hat Giovanni Acuto nicht gesiegt ; daher nicht offenbar geworden , wie weit ihm zu trauen gewesen wäre , wenn er gesiegt hätte . Jeder aber muß eingestehen , daß er in diesem Falle mit Florenz machen konnte , was er wollte .
Betrachtet man die Fortschritte der Venezianer , so wird man finden , daß diese sicher und glücklich waren , so lange sie sich dazu ihrer eignen Kräfte bedienten : das ist , bis sie ihre Unternehmungen auf dem festen Lande anfingen ; denn bis dahin hatten sie tapfer mittelst ihres eignen Adels und Volkes Krieg geführt . So wie sie aber anfingen auf dem festen Lande Krieg zu führen , machten sie es wie die übrigen Italiener .
Wer sich selbst in die Lage setzen will , auf keine Weise den Sieg davontragen zu können , der bediene sich solcher Hilfstruppen . Mit ihnen ist der Untergang zum Voraus ganz zubereitet , denn sie sind unter einander einig , und im Gehorsame eines Andern . Gedungene Mannschaft hat doch , wenn sie schon gesiegt hat , noch etwas Zeit nöthig , und es müssen besondere Gelegenheiten entstehen : weil sie nicht ein eignes Corps ausmacht , von dir zusammengebracht und bezahlt ist , ein Dritter aber , den du ihnen zum Oberhaupte gibst , nicht augenblicklich so viel Ansehn erhält , dir schaden zu können .
Da sich David dem Saul anbot , den Philister Goliath auf seine Ausforderung zu bekämpfen , so gab ihm Saul seine Waffen , um ihm Muth zu machen . So wie David sie aber angethan hatte , so weigerte er sich und sagte , damit könne er sich auf sich selbst nicht verlassen , er wolle mit seinen eigenen Waffen kämpfen , und griff zu Schleuder und Messer .
Unter andern Uebeln , die die Abneigung gegen den Krieg mit sich führt , ist dies , daß sie Verachtung erregt : und dieses ist etwas , wofür sich der Fürst am allermeisten hüten muß , wie weiter unten mit Mehrerem gezeigt werden wird .
Auf solche Art muß ein weiser Fürst die Muße benutzen ; nicht aber im Frieden müßig gehen , sondern sich durch Anstrengung einen Schatz sammeln , den er im Unglücke gebrauchen könne , damit das Glück , wenn es sich wendet , ihn vorbereitet finde , seinen Schlägen zu widerstehen .
Da aber meine Absicht darauf gerichtet ist , etwas für den , der es versteht , Nützliches zu schreiben , so scheint es mir schicklicher , die Wahrheit so darzustellen , wie sich dieselbe in der Wirklichkeit findet , als den Einbildungen jener zu folgen : ( denn manche Schriftsteller haben Republiken und Fürstenthümer erdacht , dergleichen niemals gesehen worden , oder in der Wahrheit gegründet gewesen sind ) weil ein so großer Unterschied vorhanden ist unter dem , was da geschieht , und dem , was geschehen sollte ; daß derjenige , der das Erste vernachlässigt und sich nur nach dem Letzten richtet , seinen Untergang eher als seine Erhaltung bereitet .
Papst Julius der Zweite hatte den Namen der Freigebigkeit durch das Betragen erworben , wodurch er sich auf den päpstlichen Stuhl schwang : nachdem er ihn bestiegen hatte , dachte er nicht mehr daran , um sich vielmehr nur zum Kriege gegen Frankreich vorzubereiten . Er hat auch wirklich so viele Kriege geführt , ohne außerordentliche Auflagen zu machen . Seine lange Sparsamkeit schaffte Rath zu allen ungewöhnlichen Ausgaben .
Dennoch muß er nicht leicht glauben und sich in Bewegung setzen ; sich auch nicht von selbst fürchten , sondern mit Klugheit und Menschenfreundlichkeit mäßig verfahren , so daß ihn weder zu vieles Zutrauen unvorsichtig , noch zu vieles Mißtrauen unerträglich mache .
Doch muß der Fürst sich auf solche Art fürchten machen , daß er nicht verhaßt werde ; denn es kann recht gut mit einander bestehen , gefürchtet zu sein und nicht gehaßt . Hierzu ist vornehmlich erforderlich , daß er sich der Eingriffe in das Vermögen seiner Bürger und Unterthanen , und ihrer Weiber enthalte .
Weil es denn nothwendig ist , daß der Fürst sich darauf verstehe , die Bestie zu spielen , so muß er Beides davon nehmen , den Fuchs und den Löwen ; denn der Löwe entgeht den Schlingen nicht , und der Fuchs kann sich gegen den Wolf nicht wehren .
Verächtlich wird derjenige , der für wankelmüthig , leichtsinnig , weibisch , kleinmüthig , unentschlossen gilt : dieses muß ein Fürst vermeiden , wie eine Klippe ; und sich bemühen , in seinen Handlungen eine gewisse Größe , Muth , Ernst und Stärke zu zeigen . In allen Verhandlungen mit den Unterthanen muß er von sich die Meinung zu erregen suchen , daß seine Entschlüsse unwiderruflich seien : und sich in solcher Achtung erhalten , daß Niemand es wage , ihn zu hintergehen oder zu bestricken .
Ich könnte unzählige Beispiele davon anführen ; es ist aber mit Einem genug , welches sich zur Gedenkzeit unsrer Väter ereignet hat .
Er hielt es für gefährlich , sich zugleich gegen Beide zu erklären , und beschloß daher , den Niger anzugreifen , den Albinus aber zu hintergehen .
Ich will weder vom Heliogabalus , noch vom Macrinus , noch Julianus reden , welche so niedrige Geschöpfe waren , daß sie sofort zu Grunde gingen : sondern ich komme zum Schlusse und sage , daß die Fürsten unsrer Zeit sich weniger in jener Verlegenheit befänden , auf außerordentliche Mittel denken zu müssen , um die Soldaten zu befriedigen . Wenngleich auf diese Rücksicht genommen werden muß , so hat es doch damit so viel nicht zu bedeuten ; denn die heutigen Fürsten haben keine Heere beisammen , die mit der Regierung und Verwaltung der Provinzen so verwebt wären , als die römischen . War es damals nöthiger , das Kriegsheer zu befriedigen , als das Volk , weil jenes mächtiger war , als dieses ; so ist es gegenwärtig für alle Fürsten ( mit Ausnahme der Sultane von Konstantinopel und Egypten ) notwendiger , das Volk zufrieden zu stellen , weil selbiges heutigen Tages mehr vermag , als die Soldaten .
Die Fürsten , und insbesondere neue , haben mehr Treue bei denen gefunden , und mehr Nutzen von denen gezogen , die ihnen im Anfang verdächtig waren , als bei denen , die sich gleich anfangs zu ihnen schlugen .
Antiochus hatte sich von den Aetoliern bewegen lassen , nach Griechenland zu kommen , um die Römer zu bekämpfen .
Hier ist noch bemerkenswerth , daß ein Fürst sich niemals mit einem Mächtigern verbinden muß , um über einen Dritten herzufallen , außer im Falle der Noth . Denn wenn er siegt , so bist du in seiner Gewalt : dies ist aber vor allen Dingen zu vermeiden .
Ferner noch muß ein Fürst Liebe zu ausgezeichneten Eigenschaften beweisen und vorzügliche Männer in jedem Fache ehren . Er muß seine Bürger anfeuern , daß sie sich ernstlich in ihrem Gewerbe anstrengen , sei es im Handel oder dem Ackerbau , oder anderm Gewerbe ; daß sie nicht fürchten , das , was sie erworben , zu genießen ; ihre Besitzungen , aus Furcht sie zu verlieren , vernachlässigen ; aus Furcht vor neuen Steuern den Handel liegen lassen .
Minister zu beurtheilen , dazu ist Folgendes ein untrügliches Mittel . Sieht man , daß einer mehr an sich als an seinen Herrn denkt , und in allen seinen Handlungen seinen persönlichen Vortheil vor Augen hat , der wird nie ein guter Rathgeber sein , noch kann man ihm trauen . Denn wer einmal die Angelegenheiten einer Regierung in Händen hat , muß nicht mehr an sich denken , sondern an seinen Fürsten , und Alles in Beziehung auf diesen betrachten .
Dies behandelt nämlich die Schmeichler . Es gibt gar kein anderes Mittel , um sich gegen die Schmeichelei zu sichern , als wenn man zeigt , daß man die Wahrheit hören kann , ohne dadurch beleidigt zu werden : darf aber Jeder dir die Wahrheit sagen , so verletzt er die Ehrfurcht .
Denn die Handlungen eines neuen Fürsten werden weit mehr beachtet , als eines Erbfürsten . Erkennt man darin große Vorzüge , so gewinnt dieses die Menschen , und er erwirbt sich eine größere Anhänglichkeit , als ein altes Geschlecht ; denn die Menschen sind viel mehr mit dem Gegenwärtigen , als mit vergangenen Dingen beschäftigt ; befinden sie sich wohl , so sind sie damit zufrieden und verlangen nichts Anderes , nehmen auch ernstlich die Partei des Fürsten , wenn er nur sich selbst nicht im Stiche läßt .
Ich weiß wohl , daß Viele ehedem die Meinung gehegt haben und noch jetzt hegen , die Begebenheiten der Welt würden solchergestalt vom Glücke und von Gott regiert , daß die Menschen mit aller Klugheit sie nicht verbessern und nichts dagegen ausrichten könnten . Daraus könne man abnehmen , daß es nicht der Mühe werth sei , viel einzufädeln , sondern daß man sich nur dem Schicksale hingeben möge .
Dies scheint mir zuerst von den Ursachen herzurühren , die ich oben ausführlich erörtert habe : nämlich , daß ein Fürst , der sich ganz auf das Glück verläßt , zu Grunde gehen muß , sobald dieses sich dreht .
Es ist also nöthig , sich auf diese Art zu rüsten , um sich mit italienischer Tapferkeit gegen die Fremden zu vertheidigen .
Es war mir ein Rätsel ; aber ich konnte mich der grauen Wahngespenster nicht erwehren ; ich mußte mich mit der wenig befriedigenden Erklärung begnügen , daß es tatsächlich in der Natur ganz einfache Dinge gibt , die durch die Umstände , in denen sie uns erscheinen , geradezu niederdrückend auf uns wirken können , daß es aber nicht in unsere Macht gegeben ist , eine Definition dieser Gewalt zu finden .
Als sich die Tür hinter ihr geschlossen hatte , suchte mein Blick unwillkürlich und begierig das Antlitz des Bruders - aber er hatte das Gesicht in den Händen vergraben , und ich konnte nur bemerken , daß seine mageren Finger , zwischen denen viele leidenschaftliche Tränen hindurchsickerten , von noch gespenstischerer Blässe waren als gewöhnlich .
Ihr ungeheures Gewicht brachte einen ungewöhnlich scharfen kreischenden Laut hervor , als sie sich schwerfällig in den Angeln drehte .
Es war besonders in der Nacht des siebenten oder achten Tages nach der Bestattung der Lady Magdalen in der Gruft , als ich mich sehr spät zum Schlafen zurückgezogen hatte , daß ich die volle Gewalt dieser Empfindungen erfuhr .
› Ja , ja , wie war das doch nur ? ‹ dachte er , indem er sich auf seinen Traum zu besinnen suchte . › Ja , wie war das doch nur ?
Es war auch sonst noch viel Vergnügliches dabei ; aber wenn man aufgewacht ist , kann man es sich nicht mehr in Gedanken klarmachen und es nicht mit Worten ausdrücken . ‹ Und als er einen Lichtstreifen bemerkte , der sich an dem einen Fenster neben dem Stoffvorhang ins Zimmer stahl , hob er in heiterer Stimmung die Beine vom Sofa herunter , suchte mit ihnen nach den goldfarbenen Saffianpantoffeln , die ihm seine Frau gestickt und im vorigen Jahre zum Geburtstage geschenkt hatte , und streckte nach alter , neunjähriger Gewohnheit , ohne aufzustehen , die Hand nach der Stelle aus , wo im Schlafzimmer sein Schlafrock zu hängen pflegte .
Und Ansichten zu haben , war für ihn , der in einem bestimmten gesellschaftlichen Kreise lebte und ein Verlangen nach einiger Denktätigkeit verspürte , wie es sich gewöhnlich in reiferen Lebensjahren herausbildet , - Ansichten zu haben , war für ihn ebenso eine Notwendigkeit , wie einen Hut zu haben .
Sie fühlte , daß sie vor ihm Furcht hatte und sich vor der bevorstehenden Aussprache ängstigte .
Damit ging sie hinaus und schlug die Tür heftig hinter sich zu .
Die Eigenschaften , die hauptsächlich dazu beitrugen , ihm diese allgemeine Achtung in dienstlicher Hinsicht zu verschaffen , waren erstens seine außerordentliche Leutseligkeit , die bei ihm auf dem Bewußtsein seiner eigenen Mängel beruhte ; zweitens seine durchaus liberale , fortschrittliche Gesinnung , nicht die , die er sich aus den Zeitungen zu eigen machte , sondern die , die ihm im Blute steckte und infolge deren er alle Menschen , ohne jede Rücksicht auf ihren Stand und Beruf , völlig gleich und unparteiisch behandelte ; drittens ( und das war wohl die Hauptsache ) seine vollständige Gemütsruhe gegenüber den Angelegenheiten , mit denen er sich zu beschäftigen hatte , so daß er sich niemals von Erregungen hinreißen ließ und keine Übereilungsfehler machte .
Ljewin war schon in früher Jugend sein Kamerad und Freund gewesen . Sie mochten einander gern trotz der Verschiedenheit der Charaktere und Neigungen , wie eben Freunde einander gern haben , die sich in früher Jugend zusammengefunden haben .
" Nein , nein , du kannst dich auf mich verlassen " . Erst als er an der Tür war , fiel es Ljewin ein , daß er ja vergessen hatte , sich von Oblonskis Kollegen zu verabschieden ; hastig holte er das Versäumte nach und verließ das Zimmer .
Während er dem Gespräche seines Bruders mit dem Professor zuhörte , machte er die Beobachtung , daß sie Fragen der objektiven Wissenschaft mit Fragen des subjektiven Seelenlebens in Verbindung brachten , mehrere Male an diese Fragen sogar ganz dicht herankamen , aber jedesmal , wenn sie sich dem , was ihm als der Kernpunkt erschien , genähert hatten , sich sofort wieder eilig davon entfernten und sich wieder tief in feine Unterscheidungen , Verklausulierungen , Zitate , Andeutungen und Hinweise auf Autoritäten versenkten ; nur mit Mühe begriff er , worum es sich handelte .
" Nun , und was macht euere Kreisverwaltung ? " fragte Sergei Iwanowitsch , der sich für diese Einrichtung lebhaft interessierte und ihr große Bedeutung beimaß .
Alles wurde von ihr erleuchtet ; sie war das Lächeln , das alles umher in heiterem Glanze erstrahlen ließ . › Kann ich mich wirklich aufs Eis hinunter begeben und zu ihr hingehen ? ‹ überlegte er .
" Ich habe gar keine mit " , antwortete Ljewin und wunderte sich selbst , daß er sich in ihrer Gegenwart so dreist und ungezwungen zu benehmen vermochte ; er verlor sie keine Sekunde aus den Augen , obwohl er nicht zu ihr hinblickte .
Wenn er an sie gedacht hatte , hatte er sich ihr ganzes Persönchen lebhaft vorstellen können , namentlich den stillen Reiz dieses kleinen , blonden Köpfchens mit dem Ausdruck kindlicher Unschuld und Herzensgüte , das so frei auf den wohlgeformten , jungfräulichen Schultern saß .
Es kam ihm der Gedanke , wenn er sich wieder diesem ruhig-freundschaftlichen Tone fügte , so werde er auch diesmal abreisen müssen , ohne eine Entscheidung erreicht zu haben ; daher beschloß er , sich dagegen aufzulehnen .
Wir auf dem Lande geben uns Mühe , unsere Hände in eine solche Verfassung zu bringen , daß sich bequem mit ihnen arbeiten läßt . Darum schneiden wir unsere Nägel kurz und streifen uns manchmal die Ärmel auf .
Aber mach dir das doch nur klar : Da sind zwei Frauen : die eine kann sich nur auf ihr Recht berufen , und nach diesem Rechte steht ihr deine Liebe zu , die du ihr doch nicht zu geben vermagst ; die andere bringt dir alles zum Opfer , ohne irgend etwas zu fordern .
Der Mutter mißfielen an Ljewin sowohl seine seltsamen , schroffen Urteile auf vielen Gebieten wie auch sein unbeholfenes Wesen im gesellschaftlichen Verkehr , das nach ihrer Annahme auf Stolz beruhte ; dann sein nach ihren Begriffen ungebildetes Leben auf dem Lande , wo er nur mit dem Vieh und den Bauern zu tun habe ; ihr starkes Mißfallen erregte es auch , daß er , der doch in ihre Tochter verliebt war , anderthalb Monate lang bei ihnen im Hause verkehrte und dabei anscheinend irgend etwas abwartete und Beobachtungen anstellte , als ob er fürchte , der Familie durch einen Heiratsantrag eine gar zu große Ehre anzutun , und endlich , daß er kein Verständnis dafür hatte , daß er die Pflicht habe , sich zu erklären , wenn er so auffällig in einem Hause verkehrte , wo ein heiratsfähiges junges Mädchen war . Und dann war er auf einmal abgereist , ohne sich erklärt zu haben . › Es ist nur recht gut , daß er so wenig Einnehmendes hat , daß Kitty sich nicht hat in ihn verlieben können ‹ , dachte die Mutter .
Die jungen Leute sollen ja die Ehe eingehen und nicht die Eltern ; also muß man auch die jungen Leute sich versorgen lassen , wie sie selbst wollen " . Aber die , die keine Töchter hatten , konnten leicht so reden ; die Fürstin dagegen mußte sich sagen , daß bei freier Möglichkeit der Annäherung ihre Tochter sich auch in einen Mann verlieben könne , der gar nicht beabsichtigte , sie zu heiraten , oder auch in einen solchen , der nicht zum Gatten für sie tauge .
Als sie sich in das obere Stockwerk begeben hatte , um sich umzukleiden , und dort in den Spiegel blickte , bemerkte sie mit Freude , daß sie einen ihrer guten Tage hatte und sich im Vollbesitz aller ihrer Kräfte befand , - und das war ja auch so nötig für alles , was ihr bevorstand .
Sie fühlte sich imstande , die äußere Ruhe zu bewahren und sich mit freier Anmut zu bewegen .
Fünf Minuten darauf trat eine Freundin Kittys ein , die sich im vorigen Winter verheiratet hatte , eine Gräfin Northstone .
Eine stete Lieblingsbeschäftigung von ihr beim Zusammentreffen mit ihm war es , sich über ihn lustig zu machen .
Zwischen der Gräfin Northstone und Ljewin hatte sich ein in den Kreisen der höheren Gesellschaft nicht selten zu findendes Verhältnis herausgebildet , daß nämlich zwei Menschen zwar äußerlich in freundlicher Form miteinander verkehren , dabei aber sich gegenseitig in dem Maße geringschätzen , daß sie einan der nicht einmal ernst nehmen können und sogar einer sich vom anderen nicht beleidigt fühlen kann .
Sobald sich der Fürst von ihm weggewandt hatte , ging Ljewin unbemerkt hinaus , und der letzte Eindruck , den er von dieser Abendgesellschaft mit sich nahm , war Kittys lächelndes , glückliches Gesicht , mit dem sie Wronskis Frage nach dem Balle beantwortete .
Aber ihr Glück war durch Zweifel getrübt . " Herr , erbarme dich ; Herr , erbarme dich ; Herr , erbarme dich ! " sprach sie im Einschlafen vor sich hin .
" Jawohl , jetzt heißt es : › Es scheint ! ‹ Aber wenn sie sich nun wirklich in ihn verliebt und er ans Heiraten ebensowenig denkt wie ich ? - Ich mag dieses Getue gar nicht ansehen ! › Ah , der Spiritismus !
Durch den Kältedunst hindurch sah man Arbeiter in kurzen Pelzen und weichen Filzstiefeln über die Schienen der sich mannigfach miteinander verschlingenden Gleise laufen . Man hörte das Pfeifen einer Lokomotive auf einem vom Bahnsteige weiter ab liegenden Gleise und wie eine schwere Masse in Bewegung gesetzt wurde .
Es war , als schlösse ihr Wesen eine solche Überfülle von Lebenslust ein , daß diese sich unwillkürlich bald in dem Glanze der Augen , bald in dem Lächeln des Mundes bekunden müsse .
" Nun , haben Sie Ihren Bruder gefunden ? " fragte die Gräfin Wronskaja , sich zu der Dame wendend .
" Ihr Bruder ist hier " , sagte er und erhob sich . " Entschuldigen Sie , daß ich Sie nicht sogleich erkannt habe ; aber unsere Bekanntschaft ist ja nur so kurz gewesen " , fuhr er mit einer Verbeugung fort , " daß Sie sich meiner gewiß gar nicht erinnern " .
Und sobald der Bruder zu ihr trat , legte sie mit einer Bewegung , von deren Entschiedenheit und Anmut Wronski überrascht war , ihm den linken Arm um den Hals , zog den Bruder rasch an sich und küßte ihn herzhaft .
" Halt , halt ! So , wie wir vorher gesessen haben ! " sagte Anna Arkadjewna , indem sie sich wieder auf ihren Platz setzte .
" Wie können Sie sich denn auf einem Balle langweilen ? "
" Warum sollte gerade ich mich auf einem Balle nicht langweilen ? " fragte Anna .
Als Anna mit dem Album zurückkehrte , war er nicht mehr da , und Stepan Arkadjewitsch erzählte , er sei nur hergekommen , um sich wegen eines Diners zu erkundigen , das sie am nächsten Tage einer soeben in Moskau eingetroffenen Berühmtheit zu Ehren geben wollten . " Er wollte durchaus nicht hereinkommen ; ein sonderbarer Mensch ! " fügte Stepan Arkadjewitsch hinzu .
Da war die schöne , fast bis zur Unmöglichkeit dekolletierte Liddy , die Frau des Herrn Korsunski ; da war die Hausfrau ; da saß mit seiner weithin leuchtenden Glatze Herr Kriwin , der sich immer dort aufhielt , wo sich die Spitzen der Gesellschaft befanden ; dorthin richteten die jungen Herren ihre Blicke , ohne daß sie doch gewagt hätten , hinzugehen ; und dort fand sie auch mit den Augen ihren Schwager Stiwa heraus , und dann erblickte sie Annas schönen Kopf und entzückende Gestalt in einem schwarzen Samtkleide .
Es wurde ihm offenbar schwer , mit sich darüber ins klare zu kommen , was er sagen und tun solle . " Sieh einmal da ! " Er zeigte in die Ecke der Stube auf ein paar Eisenstangen , die mit Stricken zusammengebunden waren . " Siehst du das da ?
Haben Sie seine Abhandlung gelesen ? " wandte er sich an Krizki , während er sich wieder an den Tisch setzte und die Zigaretten , die über den halben Tisch verstreut lagen , beiseite schob , um Platz zu machen .
" Nein , ich habe sie nicht gelesen " , antwortete Krizki mürrisch , der augenscheinlich keine Lust hatte , sich an dem Gespräche zu beteiligen .
Ich habe es immer gesagt und sage es heute noch : wäre mir mein Anteil damals , als ich ihn brauchte , ausgezahlt worden , so hätte sich mein ganzes Leben anders gestaltet " .
Er hielt eine gänzliche Umgestaltung der sozialen Verhältnisse für ein Ding der Unmöglichkeit , aber er hatte immer seinen eigenen Überfluß gegenüber der Armut der Masse als Ungerechtigkeit empfunden und nahm sich nun , um das Gefühl einer vollen Berechtigung zu haben , fest vor , wenn er auch schon vorher viel gearbeitet und ohne Üppigkeit gelebt hatte , jetzt noch mehr zu arbeiten und sich noch weniger Wohlleben zu gestatten .
Kam es nun daher , daß Kinder unbeständig sind , oder daher , daß sie feinfühlig sind und diese hier es herausfühlten , daß Anna heute eine ganz andere war als an jenem Tage , da sie sie so liebgewonnen hatten , und sich nicht mehr für sie interessierte : genug , sie hatten die Lust , mit der Tante zu spielen , ganz verloren , auch mit der Liebe zu ihr war ' s zu Ende , und daß Anna nun abreise , machte ihnen gar keinen Eindruck .
Überhaupt hatte Dolly den Eindruck gehabt , daß Anna sich nicht in ruhiger Seelenstimmung , sondern in jener nervösen Aufregung befand , die Dolly nur zu gut von sich selbst kannte , ein Zustand , der sich nicht ohne besondere Ursache einstellt und hinter dem sich meistenteils eine Unzufriedenheit mit sich selbst verbirgt .
Und zu ihrem Erstaunen sah Dolly , daß Anna bis an die Ohren errötet war , bis an die schwarzen Löckchen , die sich hinten an ihrem Halse kräuselten .
Obwohl die aufgeregte Stimmung , in der sie sich den ganzen Tag über befunden hatte , noch nicht von ihr gewichen war , traf Anna doch sorgsam und mit einem Gefühl des Behagens ihre Vorbereitungen für die Fahrt .
Mit ihren kleinen , geschickten Händen öffnete und verschloß sie die rote Reisetasche , holte ein Kissen heraus , legte es sich auf die Knie und setzte sich , nachdem sie sich auch die Füße sorgfältig eingewickelt hatte , ruhig hin .
Sie fühlte , daß ihre Augen sich immer weiter und weiter öffneten , daß ihre Finger und Zehen sich nervös bewegten , daß ihr irgend etwas in der Brust den Atem benahm und daß alles Sichtbare und Hörbare in diesem hin und her schwankenden , halbdunklen Raume ihr einen ungewöhnlich grellen Eindruck machte .
Dieses Gefühl war ihr zwar altgewohnt und wohlbekannt und hing eben mit jenem Zustande der Verstellung zusammen , der zwischen ihr und ihrem Gatten herrschte ; aber früher hatte sie dieses Gefühl kaum beachtet , jetzt wurde sie sich seiner deutlich und schmerzlich bewußt .
" Ja , siehst du wohl , dein Mann ist noch genau so zärtlich wie im zweiten Jahr der Ehe und brannte vor Sehnsucht , dich wiederzusehen " , sagte er mit seiner langsamen , hohen Stimme , in dem Tone , dessen er sich fast immer ihr gegenüber bediente ; es lag in diesem Tone eine Verspottung der Leute , die im Ernst so sprächen .
Auf seinem Platze sitzend , starrte er bald geradeaus vor sich hin , bald musterte er die Ein- und Aussteigenden , und wenn er schon in früherer Zeit Leute , die ihn nicht kannten , durch den Ausdruck der unerschütterlichen Ruhe in seinem Gesichte überrascht und befremdet hatte , so erregte er jetzt in noch höherem Grade den Anschein des Stolzes und der Selbstzufriedenheit .
Er befahl seinem deutschen Diener , der aus der zweiten Klasse ausgestiegen und zu ihm geeilt war , sich das Gepäck geben zu lassen und damit nach Hause zu fahren ; er selbst ging zu Anna hin .
Sie hatte ihn sich in der Erinnerung schöner ausgemalt , als er in Wirklichkeit war .
Es war ihr so leicht und ruhig zumute ; sie erkannte mit voller Deutlichkeit , daß alles , was ihr auf der Eisenbahn so bedeutungsvoll erschienen war , nichts weiter gewesen war als einer der gewöhnlichen , nichtssagenden Vorfälle des gesellschaftlichen Lebens und daß sie sich über nichts vor irgend jemandem oder vor sich selbst zu schämen habe .
Aber es gab auch noch eine andere Gattung von Menschen : die wirklichen Menschen , zu denen sie selbst alle gehörten ; in dieser Gattung mußte man vor allem elegant , großartig , keck und heiter sein , sich , ohne zu erröten , jeder Leidenschaft überlassen und sich über alles übrige lustig machen .
" Ich höre ja zu ! " antwortete Wronski , der sich gerade mit einem Frottierhandtuch abtrocknete .
" Ich werde mich sofort mit meinem Kollegen besprechen , Fürstin , und dann die Ehre haben , Ihnen meine Ansicht vorzutragen " .
Die Leute müssen sich streng an unsere Weisungen halten . - Nun , dann mögen sie reisen " .
Auf die Frage , ob wohl eine Reise ins Ausland zweckmäßig sein werde , versank der Arzt in tiefes Nachdenken , wie wenn es sich um die Lösung eines sehr schwierigen Rätsels handele . Endlich verkündete er die Entscheidung , zu der er gelangt war : sie sollten reisen , möchten sich aber nicht den deutschen Pfuschern anvertrauen , sondern sich in allem an ihn wenden .
Sie wußte , daß an diesem Tage eine Beratung der beiden Ärzte stattfinden sollte , und obwohl sie erst vor kurzem vom Wochenbett aufgestanden war ( sie war gegen Ende des Winters von einem Mädchen entbunden worden ) und obwohl sie viel eigenen Kummer und eigene Sorgen hatte , verließ sie ihr Baby und ein anderes erkranktes Töchterchen und kam , um sich nach Kittys Schicksal zu erkundigen , das sich heute entscheiden sollte .
Ich habe dir schon gesagt und sage es noch einmal , daß ich meinen Stolz besitze und niemals , niemals imstande wäre , zu tun , was du tust : zu einem Manne zurückzukehren , der dir untreu geworden ist und sich in eine andere Frau verliebt hat .
" Kummer habe ich gar nicht " , sagte sie , nachdem sie sich einigermaßen beruhigt hatte . " Aber du kannst dir wohl denken , daß mir alles verächtlich , widerwärtig , zum Ekel geworden ist und zuallererst ich mir selbst .
" Oh , wie gut ich mich an Ihre Spöttereien erinnere ! " fuhr die Fürstin Betsy fort , die ein besonderes Vergnügen darin fand , die Fortschritte dieser Leidenschaft zu beobachten . " Wo ist das alles geblieben ?
Er wußte sehr wohl , daß in den Augen dieser Leute zwar die Rolle dessen , der , ohne Erhörung zu finden , ein Mädchen oder eine alleinstehende Frau liebt , lächerlich sein konnte , daß aber die Rolle eines Mannes , der sich um eine verheiratete Frau bemüht und alles , selbst sein Leben , daransetzt , sie zum Ehebruch zu verleiten , - daß diese Rolle in den Augen jener Leute etwas Schönes , Großartiges hatte und nie lächerlich werden konnte . Und darum spielte ein stolzes , fröhliches Lächeln unter dem Schnurrbart um seine Lippen , als er nun das Glas sinken ließ und seine Cousine ansah .
In der Gruppe , die den Samowar und die Frau vom Hause umgab , hatte unterdessen das Gespräch gleichfalls zwischen den drei unvermeidlichen Stoffen gewechselt : dem letzten Ereignis , das sich in den vornehmen Kreisen begeben hatte , dem Theater und dem Bekritteln des lieben Nächsten , und auch da blieb es , nachdem es zu dem letztgenannten Thema gelangt war , bei diesem stehen , nämlich bei der Verlästerung .
" Haben Sie schon gehört , die Maltischtschewa - wohlgemerkt : nicht die Tochter , sondern die Mutter - läßt sich ein Kostüm diable rose anfertigen ! "
" Wenn uns niemand wie ein Schatten folgt , so beweist das noch nicht , daß wir ein Recht haben , über andere den Stab zu brechen " .
" Schlimm für die , die sich noch nach dieser Mode richten .
Aber nicht diese beiden Damen allein , sondern fast alle Gäste , die im Salon waren , sogar die Fürstin Mjachkaja und Betsy selbst , blickten immer wieder nach den beiden hin , die sich von dem allgemeinen Kreise abgesondert hatten , als ob das Zusammensein mit allen sie störe .
› Und das Peinlichste ist ‹ , dachte er , › daß diese sinnlose Aufregung gerade jetzt auf mich einstürmt , gerade jetzt , da sich mein Werk dem Abschluß nähert ( er dachte an ein Unternehmen , an dem er jetzt arbeitete ) und da ich vollständiger Ruhe und meiner gesamten geistigen Kräfte bedarf .
Zerrissen kann dieses Band nur durch ein Verbrechen werden , und ein derartiges Verbrechen zieht unweigerlich seine Strafe nach sich " .
Wenn er nicht gehört hätte , daß es so etwas wie Liebe gibt , so würde er sich dieses Ausdrucks überhaupt nie bedienen .
Alexei Alexandrowitsch sagte , ohne es selbst gewahr zu werden , etwas ganz anderes , als er sich vorher für seine Rede zurechtgelegt hatte .
Aber trotz allem Entsetzen , das den Mörder vor dem Leichnam des Ermordeten ergreift , muß er diesen Leichnam in Stücke schneiden und verstecken und muß sich das aneignen und zunutze machen , was er durch den Mord erworben hat .
Er konnte sich nicht beruhigen ; denn nachdem er so lange in dem Gedanken an ein Familienleben geschwelgt und mit solcher Bestimmtheit sich für ein solches reif erachtet hatte , war er nun doch nicht verheiratet , ja weiter als je von der Heirat entfernt .
Ungeduldig erwartete er die Nachricht , daß sie bereits verheiratet sei oder sich in den nächsten Tagen verheiraten werde ; denn er hoffte , daß diese Nachricht wie das Ausziehen eines Zahnes ihn vollständig heilen werde .
Dieser schöne Frühling half noch weiter , Ljewin wieder frisch und munter zu machen , und bestärkte ihn in seinem Vorsatze sich von der gesamten Vergangenheit loszusagen , um sein lediges Leben fest und unabhängig zu gestalten .
Uns kann es ja nur lieb sein , wenn uns das Auge des Herrn sieht " ...
" So ein Frühling , - die ältesten Leute können sich auf so einen nicht besinnen .
" Sie haben es uns ja im vorvorigen Sommer gelehrt ; Sie haben mir zwei Maß Weizen geschenkt .
Die Sonne ging hinter dem dichteren , höheren Wald unter , und im Scheine der Abendröte hoben sich die im Espengehölz verstreuten Birken mit ihren hängenden Zweigen voll schwellender , zum Aufbrechen bereiter Knospen scharf von ihrer Umgebung ab .
Ich habe mich lange mit der Geschichte abgeplagt .
Ljewin ging aus dem Zimmer und schlug die Tür heftig hinter sich zu .
Der dumme Waldverkauf , der Betrug , auf den Oblonski hineingefallen war und der sich hier in seinem Hause abgespielt hatte , das brachte ihn auf .
Ich fahre bestimmt hin ‹ , war das Ergebnis seiner Überlegungen , und nun hob er den Kopf vom Buche in die Höhe . Indem er sich das Glück , sie wiederzusehen , lebhaft vorstellte , strahlte er über das ganze Gesicht .
" Schicke jemanden nach meiner Wohnung " , sagte er zu dem Diener , der ihm das Beefsteak auf einer heißen silbernen Platte brachte . " Ich ließe sagen , es solle so schnell wie möglich die Kutsche dreispännig angespannt werden " . Dann zog er die Platte zu sich heran und fing an zu essen .
" Immer ruhig , meine Liebe , Gute , immer ruhig ! " sagte er und streichelte sie noch einmal mit der Hand über das Hinterteil ; dann verließ er die Box in dem frohen Bewußtsein , daß das Pferd sich in der besten Verfassung befinde .
" Das erste Erfordernis ist , daß man sich vor dem Rennen in ruhiger Gemütsstimmung befindet . Seien Sie heiter , und lassen Sie sich durch nichts die Laune verderben ! "
Alle , seine Mutter , sein Bruder , alle hielten sie es für nötig , sich in seine Herzensangelegenheiten zu mischen .
Warum hält es jeder für seine Pflicht , sich um mich Sorgen zu machen ?
Er erinnerte sich , lebhaft aller jener häufig vorgekommenen Fälle , wo sie sich zu Lüge und Täuschung genötigt gesehen hatten , die doch seiner Natur so zuwider waren ; er erinnerte sich besonders lebhaft daran , daß er mehrmals an ihr ein Gefühl der Scham über diese Notwendigkeit , zu lügen und zu betrügen , wahrgenommen hatte .
Sie hatten sich darüber nicht miteinander verabredet , sondern das hatte sich ganz von selbst so gemacht .
Aber trotz dieser Vorsicht merkte doch Wronski häufig , daß der Knabe einen aufmerksamen , verwunderten Blick auf ihn richtete und eine eigentümliche Schüchternheit gegen ihn zeigte oder vielmehr sich ganz ungleichmäßig ihm gegenüber benahm , bald freundlich , bald kühl und blöde .
" Aber wie soll ich das machen , Alexei ? Belehre mich , wie ich das machen soll " , sagte sie mit trübem Spott über die Trostlosigkeit ihrer Lage . " Gibt es denn einen Ausweg aus einer solchen Lage ?
" Aus jeder Lage gibt es einen Ausweg " , erwiderte er . " Man muß sich nur zu einem Entschlusse aufraffen .
Die mächtigen , schönen , völlig regelmäßigen Formen des Hengstes mit dem wundervollen Hinterteil und den ungewöhnlich kurzen , unmittelbar über den Hufen sitzenden Fesseln zogen unwillkürlich Wronskis Aufmerksamkeit auf sich .
Sie wußten , daß er sich vor allem möglichen fürchtete , daß er sich davor fürchtete , ein gewöhnliches Dienstpferd zu reiten ; aber jetzt , gerade weil es wirklich gefährlich war , gerade weil sich die Leute dabei die Hälse brachen und bei jedem Hindernisse ein Arzt , ein Krankenwagen mit aufgenähtem Kreuz und eine Barmherzige Schwester standen , jetzt hatte er sich entschlossen , das Rennen mitzureiten .
Die Zuschauer hatten den Eindruck gehabt , daß sie alle zugleich davongaloppiert waren ; die Reiter aber waren sich des Sekunden betragenden Zeitunterschiedes bewußt , der für sie große Wichtigkeit hatte .
Tags zuvor hatte ihm die Gräfin Lydia Iwanowna eine Schrift eines berühmten , zur Zeit sich in Petersburg aufhaltenden Chinareisenden zugesandt , nebst einem Briefe , in dem sie ihn bat , den Reisenden , als einen in vieler Hinsicht interessanten und wertvollen Mann , persönlich zu empfangen .
Er weiß alles , er sieht alles ; wie mag es mit seinem Gefühl , mit seiner Empfindung stehen , wenn er sich dabei mit solcher Ruhe unterhalten kann ?
Ihre Hand preßte sich krampfhaft um den Fächer zusammen , und sie atmete kaum .
" Ich habe Sie schon früher einmal gebeten , sich in Gesellschaft so zu benehmen , daß auch die bösen Zungen nichts Nachteiliges über Sie sagen können .
Alexei Alexandrowitsch war , als er anfing zu sprechen , festen Mutes gewesen ; aber als er sich dann in voller Klarheit bewußt wurde , worüber er eigentlich sprach , da teilte sich die Furcht , die sie empfand , auch ihm mit .
" Nein , Sie irren sich nicht " , erwiderte sie langsam und blickte voll Verzweiflung in sein kaltes Gesicht . " Ich war wirklich in Verzweiflung , und auch jetzt kann ich mich vor der Verzweiflung nicht retten .
Hauptsächlich aber verkehrten Schtscherbazkis ( das hatte sich ganz von selbst so gemacht ) mit einer Moskauer Dame , Marja Jewgenjewna Rtischtschewa , und ihrer Tochter , die Kitty unsympathisch war , weil sie , ebenso wie sie selbst , an Liebeskummer krankte , und mit einem Moskauer Obersten , den Kitty von ihrer Kindheit an nur in Uniform und mit Achselstücken gesehen und gekannt hatte und der hier mit seinen kleinen Augen und dem offenen Hals und der bunten Krawatte recht komisch aussah und außerdem seinen Bekannten dadurch langweilig wurde , daß man sich gar nicht wieder von ihm losmachen konnte , wenn man sich einmal in ein Gespräch mit ihm eingelassen hatte .
" Mama , darf ich sie anreden ? " sagte Kitty . Sie war ihrer unbekannten Freundin mit den Blicken gefolgt und hatte bemerkt , daß diese zum Brunnen ging , wo sich ein Zusammentreffen leicht ermöglichen ließ .
Sie wandten sich gerade um , um zurückzugehen , als sie plötzlich nicht mehr nur ein lautes Reden , sondern geradezu ein Schreien hörten .
" Ach , im Gegenteil , ich habe gar nichts zu tun " , versetzte Warjenka ; aber in demselben Augenblicke mußte sie sich von ihren neuen Bekannten trennen , weil zwei kleine Mädchen , die Töchter eines kranken Russen , auf sie zugelaufen kamen .
Sie gedachte der unverstellten Freude , die sich immer auf Anna Pawlownas rundem , gutmütigem Gesichte gemalt hatte , sooft sie einander trafen ; sie gedachte ihrer geheimen Beratungen über den Kranken , der Verabredungen darüber , wie sie ihn von der ihm ärztlich verbotenen Arbeit abhalten und ihn zu fleißigem Spazierengehen veranlassen könnten ; sie dachte an die Anhänglichkeit des jüngsten Knaben , der sie › meine Kitty ‹ nannte und ohne sie nicht schlafen gehen wollte .
Der Fürst dagegen fand im Ausland alles greulich , das europäische Leben war ihm widerwärtig , er blieb seinen russischen Gewohnheiten treu und bemühte sich im Auslande absichtlich , sich noch weniger europafreundlich zu zeigen , als er es in Wirklichkeit war .
Die Nachricht von Kittys Freundschaft mit Frau Stahl und Warjenka und die Mitteilungen der Fürstin über die von ihr beobachtete Veränderung , die mit Kitty vorgegangen war , machten den Fürsten allerdings stutzig und erregten bei ihm das gewöhnliche Gefühl der Eifersucht gegen alles , wofür sich seine Tochter außer ihm interessierte , und die Befürchtung , die Tochter könnte sich auf ein ihm unzugängliches Gebiet begeben und sich so seinem Einflusse entziehen .
Man wundert sich oft , wozu sich dieses Leben so lange hinzieht ...
Aber seltsam : obwohl sie sich dagegen sträubte , sich der Ansicht ihres Vaters unterzuordnen und sie in ihr innerstes Heiligtum aufzunehmen , so fühlte sie doch , daß jenes gottähnliche Bild der Frau Stahl , das sie einen ganzen Monat lang in ihrer Seele getragen hatte , unwiederbringlich verschwunden war , so wie eine Gestalt , die wir in einem hingeworfenen Kleide zu sehen glaubten , verschwindet , sobald wir uns darüber klarwerden , wie das leere Kleid in Wirklichkeit daliegt .
Sie kannten seine Freigebigkeit , und eine halbe Stunde später blickte der kranke Hamburger Doktor , der im oberen Stockwerk wohnte , mit Neid durch das Fenster nach dieser lustigen russischen Gesellschaft von gesunden Menschen hinunter , die sich da unter dem Kastanienbaum versammelt hatte .
Am anderen Ende saß , tüchtig essend und heiter plaudernd , der Fürst ; neben sich hatte er seine Einkäufe ausgebreitet : geschnitzte Kästchen , Berlocken , Papiermesser der verschiedensten Art , kurz einen ganzen Haufen von Dingen , die er in allen Badeorten erstanden hatte , nach denen er gekommen war , und verschenkte sie nun nach allen Seiten ; auch das Dienstmädchen Lieschen wurde bedacht , ebenso wie der Wirt , mit dem er in seinem komischen schlechten Deutsch scherzte , nicht das Brunnentrinken habe Kitty gesund gemacht , sondern seine vorzügliche Beköstigung , ganz besonders die Suppe mit Backpflaumen .
Ich habe niemanden besiegt ; wohl aber muß ich mir hier die Stiefel allein ausziehen und sie obendrein noch selbst vor die Tür stellen .
Man wacht auf , ohne sich damit im geringsten zu beeilen ; dann ärgert man sich ein bißchen über irgend etwas ; man brummt ein bißchen ; dann sammelt man so allmählich seine Gedanken ; man überlegt sich alles in Ruhe ; man überhastet sich nicht " .
Kitty machte ein immer finstreres Gesicht und schwieg ; Warjenka sprach allein weiter , bemüht , sie zu besänftigen und zu beruhigen ; denn sie sah , daß sich ein Ausbruch , sie wußte nicht wovon , ob von Tränen oder von Worten , vorbereitete .
Sergei Iwanowitsch Kosnüschew wollte sich von der geistigen Arbeit erholen und reiste daher , statt sich nach seiner Gewohnheit ins Ausland zu begeben , Ende Mai zu seinem Bruder aufs Land .
Wenn sich die anständigen Leute davon fernhalten , dann wird natürlich alles Gott weiß was für einen Verlauf nehmen .
Ärzte und ärztliche Beratungsstellen habe ich nicht nötig . Den Friedensrichter habe ich nicht nötig ; ich habe mich noch nie an ihn gewendet und werde mich nie an ihn wenden .
" Ich will damit nur sagen , daß ich die Rechte , die mich und mein eigenes Interesse berühren , jederzeit mit meiner ganzen Kraft verteidigen werde , wie ich denn damals , als bei uns Studenten Haussuchungen gehalten und unsere Briefe von den Gendarmen gelesen wurden , bereit war , mit aller Kraft diese Rechte zu verteidigen und für mein Recht auf Bildung und Freiheit einzutreten .
" Entschuldige , aber auf diese Weise ist keine Auseinandersetzung möglich " , bemerkte er . Aber Konstantin Ljewin legte Wert darauf , sich wegen jenes Mangels zu rechtfertigen , den er an sich kannte , nämlich wegen seiner Gleichgültigkeit gegen das Wohl der Gesamtheit , und fuhr fort :
Die persönliche Angelegenheit , die Ljewin während des Gespräches mit seinem Bruder sich hatte im Kopfe herumgehen lassen , war folgende : als er im vorigen Jahre einmal hinausgefahren war , um das Heumähen zu besichtigen , und sich dabei über den Verwalter hatte ärgern müssen , da hatte er sein beliebtes Beruhigungsmittel angewandt : er hatte einem Bauern die Sense weggenommen und selbst zu mähen angefangen .
Nach dem Frühstück erhielt Ljewin in der Reihe der Mäher seinen Platz nicht mehr an der früheren Stelle , sondern zwischen jenem spaßliebenden Alten , der ihn gleich anfangs ermahnt und jetzt aufgefordert hatte , sein Nebenmann zu werden , und einem jungen Bauern , der sich erst im Herbst verheiratet hatte und für den dies der erste Sommer war , wo er an der Heuernte teilnahm .
Sie beruhigte ihre Herrin , versicherte ihr , es werde sich alles schon wieder " einrenken " ( das war ein Lieblingsausdruck bei ihr , und von ihr hatte ihn Matwei erst übernommen ) , und griff selbst ohne Hast und Aufregung wacker mit zu .
Das Dach war ausgebessert , eine Gevatterin des Dorfschulzen als Köchin angenommen ; Hühner waren gekauft ; die Kühe hatten angefangen Milch zu geben ; die Lücken des Gartenzaunes waren durch Stangen geschlossen ; der Zimmermann hatte eine Wäschemangel angefertigt ; an den Schränken waren Vorlegehaken angebracht , so daß sie sich nicht mehr von selbst öffneten , und ein Plättbrett , mit Zeug von einem Soldatenmantel bezogen , ruhte nun mit dem einen Ende auf einer Stuhllehne , mit dem andern auf einer Kommode , und in der Mädchenstube hatte es angefangen , nach heißen Plätteisen zu riechen .
Trotz der Beteuerungen des Dorfschulzen , das Heu sei sehr locker gewesen und habe sich dann in den Schobern gesackt , und obwohl er Gott zum Zeugen anrief , daß er mit der größten Gewissenhaftigkeit verfahren sei , ließ sich Ljewin doch nicht von seinem Standpunkte abbringen , das Heu sei ohne seine Anweisung geteilt , und er nehme daher dieses Heu nicht als fünfzig Fuhren für den Schober an .
Die singenden Weiber kamen Ljewin näher , und er hatte eine Empfindung , als ob eine dichte Wolke von laut schallender Fröhlichkeit sich auf ihn zu bewege .
Die Worte seiner Frau , die seine schlimmsten Befürchtungen bestätigten , hatten Alexei Alexandrowitschs Herz sich in furchtbarem Schmerze zusammenziehen lassen .
Semjonow , Tschagin , Sigonin ‹ , all diese betrogenen Ehemänner stellte Alexei Alexandrowitsch sich im Gedächtnis zusammen . › Allerdings fällt auf diese Männer ein der gesunden Vernunft widerstreitendes ridicule ; aber ich meinerseits habe darin nie etwas anderes als ein ihnen zugestoßenes Unglück gesehen und sie stets wegen eines solchen Unglücks bedauert ‹ , sagte Alexei Alexandrowitsch zu sich , wiewohl das der Wahrheit nicht entsprach und er Unglückliche dieser Art nie bedauert , sondern nur sich selbst in seiner Selbstachtung immer mehr gehoben gefühlt hatte , je mehr sich die Beispiele von Frauen häuften , die ihren Gatten die Treue brachen . › Es ist das ein Unglück , das einen jeden treffen kann .
Über das Duell Betrachtungen anzustellen , dazu hatte Alexei Alexandrowitsch , als er noch ein junger Mensch war , sich immer ganz besonders hingezogen gefühlt , weil er seinem ganzen Wesen nach ein furchtsamer Mensch war und dies auch recht wohl wußte .
Nehmen wir an , ich fordere ihn ‹ , fuhr Alexei Alexandrowitsch in seinen Überlegungen fort ; aber als er sich nun lebhaft die Nacht vorstellte , die er nach der Forderung verleben würde , und dann die auf ihn gerichtete Pistole , da zuckte er zusammen und wurde sich klar darüber , daß er das nie tun werde - › nehmen wir an , ich fordere ihn .
Aber an die Stelle jenes Gefühles war ein anderes getreten : der Wunsch , daß sie nicht nur nicht siegen , sondern auch den Lohn für ihr Verbrechen erhalten möge . Er wollte sich dieses Gefühl nicht recht eingestehen ; aber in der Tiefe seiner Seele wünschte er , sie möchte dafür leiden , daß sie seine Ruhe und seine Ehre beeinträchtigt hatte .
Sobald der Diener den Tee aufgetragen und das Zimmer wieder verlassen hatte , stand Alexei Alexandrowitsch auf und trat an seinen Schreibtisch . Nachdem er die Mappe mit den laufenden Angelegenheiten in die Mitte der Platte geschoben hatte , nahm er mit einem ganz leisen , selbstzufriedenen Lächeln einen Bleistift aus dem Ständer und vertiefte sich in die Lektüre eines von ihm eingeforderten umfangreichen und schwierigen Aktenstückes , das sich auf den gegenwärtigen Fall bezog .
Der aber war folgender Art : Eine vermeintliche Eigentümlichkeit Alexei Alexandrowitschs in seiner staatsmännischen Tätigkeit , ein nach seiner Überzeugung ihm besonders eigener Charakterzug , den sich aber jeder hervorragende Beamte zuschreibt , ein Charakterzug , der , im Verein mit seinem hartnäckigen Ehrgeiz , seiner klugen Zurückhaltung , seiner Ehrenhaftigkeit und seinem Selbstvertrauen , ihm zu seiner glänzenden Laufbahn verholfen hatte , bestand in der Geringschätzung des amtlichen Aktenwesens , in dem Dringen auf Einschränkung des amtlichen Hin- und Herschreibens zwischen den Behörden , in der Absicht , nach Möglichkeit unmittelbar an den Kern einer jeden Frage heranzutreten , und in seiner Sparsamkeit . Nun hatte sich in der berühmten Kommission vom 2. Juni etwas Eigenartiges zugetragen : die Angelegenheit der Berieselung der Felder im Gouvernement Saraisk , die zum Dienstbereich des Ministeriums gehörte , in dem Alexei Alexandrowitsch arbeitete , und die allerdings ein krasses Beispiel unfruchtbarer Ausgaben und papierner Behandlungsweise bot , diese Angelegenheit war von einem andern Ministerium zur Sprache gebracht worden .
Der Schmerz , den sie sich und ihrem Mann dadurch bereitet habe , daß sie so offen gesprochen habe , werde jetzt dadurch wieder ausgeglichen werden , daß nun alles in einen geregelten Zustand komme .
Einen zweiten Brief mußte sie an Wronski schreiben . " Ich habe meinem Manne mitgeteilt " , schrieb sie und saß dann lange da , ohne daß sie in sich die Kraft zum Weiterschreiben gefunden hätte .
Sie wissen nicht , wie er mich auf Schritt und Tritt gekränkt hat und dabei doch der selbstzufriedene Mann geblieben ist , der er war .
Sie fühlte , daß die Stellung , die sie in der Welt einnahm und die ihr noch an diesem Morgen so nichtig und wertlos erschienen war , doch für sie von Wert war und daß sie es nicht über sich gewinnen werde , sie mit der schmählichen Stellung einer Frau zu vertauschen , die ihren Mann und ihren Sohn verlassen und sich mit ihrem Liebhaber vereinigt hat , und daß sie , mochte sie sich auch noch so sehr anstrengen , doch niemals stärker sein werde , als sie nun eben von Natur war .
Ist es vielleicht gefällig , sich in den Garten zu begeben ? " meldete ein zweiter Diener im zweiten Zimmer .
Und trotz seiner komischen Stellung als bejahrter Anbeter Lisas ist es sehenswert , wie er sich aus dieser komischen Lage herauswickelt !
Das ist eine furchtbar kindliche Frage " . Betsy gab sich offenbar Mühe , sich zu beherrschen , vermochte es aber nicht und geriet in ein solches unhemmbares Lachen hinein , wie es gerade Menschen , die nur selten lachen , eigen ist . " Sie müssen einmal die beiden selbst fragen " , sagte sie und lachte dabei so , daß ihr die Tränen kamen .
Sehen Sie , man kann dieselbe Sache herzzerreißend anschauen und sich aus ihr eine Marter machen , und man kann sie auch ganz einfach und sogar von der heiteren Seite ansehen .
" Aber wie können Sie so etwas behaupten ! " sagte Betsy zu Lisa . " Sappho sagt , daß sie sich gestern bei Ihnen vorzüglich unterhalten haben " .
" Aber sagen Sie mir doch , woher kommt es , daß man nicht einschlafen kann und daß man sich vor der Langenweile nicht retten kann ? "
Und nicht ohne geheimen Stolz und nicht ohne Grund sagte er sich , daß jeder andere wohl schon längst in Verwirrung geraten wäre und sich zu irgendwelchem unschönen Verfahren genötigt gesehen hätte , wenn er sich in so schwierigen Verhältnissen befunden hätte .
Als nun der ältere Bruder , der eine tüchtige Menge Schulden hatte , die Prinzessin Warja Tschirkowa , die ganz vermögenslose Tochter eines Dekabristen , geheiratet hatte , da hatte Alexei ihm die gesamte Einnahme von dem väterlichen Gute überlassen und sich nur fünfundzwanzigtausend Rubel jährlich ausbedungen .
Er hätte sich eher die Hand abhauen lassen , als daß er sich erlaubt hätte , sie durch ein Wort , durch eine Anspielung zu verletzen oder ihr auch nur das geringste von der Achtung vorzuenthalten , die eine Frau überhaupt nur beanspruchen kann .
" Auch ich habe viel von dir gehört , aber nicht durch deine Frau " , versetzte Wronski und wies durch die ernste Miene , die er auf einmal machte , diese Anspielung zurück . " Ich habe mich sehr über deinen Erfolg gefreut ; aber ich habe mich darüber in keiner Weise gewundert ; ich hatte sogar noch mehr erwartet " .
Er nahm die Beine von dem Sitze herunter , legte das eine auf das Knie des andern , befühlte die straffe Wade des Beines , das er sich gestern bei dem Sturze verletzt hatte , lehnte sich dann zurück und seufzte mehrmals mit ganzer Brust .
Aber nun hatte diese Mitteilung nicht so gewirkt , wie sie es erwartet hatte ; vielmehr hatte Anna nur den Eindruck , daß er sich durch irgend etwas verletzt fühle .
" Wer kommt da ? " sagte Wronski plötzlich und wies auf zwei Damen , die ihnen entgegenkamen . " Vielleicht kennen sie uns ! " Er bog schnell , sie mit sich ziehend , in einen Seitenweg ein .
Und sie sah klar , daß sie sich in ihrer letzten Hoffnung getäuscht hatte . Das war nicht das Verhalten , das sie von Wronski erwartet hatte .
Er wußte , daß , wenn der Augenblick da sein und er das Gesicht seines Gegners vor sich sehen werde , der vergeblich bemüht sein werde , eine gleichmütige Miene zu machen , daß dann seine Rede ganz von selbst besser dahinströmen werde , als wenn er sich jetzt noch so sehr vorbereitete .
Sie hatte zwar , als sie sich auf diese Zusammenkunft vorbereitete , sich absichtlich in der Anschauung befestigt , daß er ein verächtlicher Mensch sei und allein die Schuld trage ; aber jetzt wußte sie doch nicht , was sie zu ihm sagen sollte , und er tat ihr leid .
Er hatte Leute hingeschickt , um Klee zu mähen , der zu Heu gemacht werden sollte , und hatte dazu einige schlechte Deßjatinen ausgesucht , die mit Gras und Wermut durchwachsen und zu Saatklee nicht zu gebrauchen waren - und sie mähten ihm der Reihe nach die besten Deßjatinen mit Saatklee ab , rechtfertigten sich damit , der Verwalter habe es so befohlen , und sagten , um ihn zu trösten , dieses Kleeheu würde aber auch ganz vorzüglich werden ; aber er wußte , daß sie es nur getan hatten , weil diese Deßjatinen sich leichter mähen ließen . Er schickte eine Heuwendemaschine auf die Wiese , um das Heu umzuschütteln ; sie zerbrachen sie ihm gleich bei den ersten Schwaden , weil es dem Bauer unbehaglich war , auf dem Bock zu sitzen , wenn sich die Flügel über ihm herumschwenkten .
Aber jetzt konnte er sich nicht länger täuschen . Seine jetzige Art des Wirtschaftsbetriebes war ihm nicht nur uninteressant , sondern geradezu widerwärtig geworden , und er konnte es nicht über sich gewinnen , sich noch länger damit zu beschäftigen .
Der Gedanke daran versetzte ihn in eine kalte , feindselige Stimmung gegen sie . › Ich werde nicht imstande sein , mit ihr zu reden , ohne ihr im stillen einen Vorwurf zu machen , werde sie nicht ansehen können , ohne ihr zu grollen , und sie wird mich nur um so mehr hassen , wie das ja auch ganz natürlich ist .
Sehr möglich , daß das hübsche Gesicht dieser jungen Frau mit den Gummischuhen viel zu dem Eindruck guter Ordnung beitrug , den dieses Bauernhaus auf Ljewin machte ; jedenfalls war dieser Eindruck so stark , daß er sich bei Ljewin niemals wieder verlor .
" Na , aber wir führen doch unsere Wirtschaft ohne derartige Maßregeln " , versetzte er lächelnd . " Ich meine mich und Ljewin und unsern Nachbar hier " . Er wies auf den andern Gutsbesitzer .
Es regte ihn wie noch nie zuvor der Gedanke auf , daß der jetzige ihn so wenig befriedigende Zustand seiner Wirtschaft nicht etwas nur ihm persönlich Eigenes , sondern ein Teil des allgemeinen Zustandes sei , in dem sich die Sache in ganz Rußland befinde , und daß die Schaffung eines Verhältnisses zu den Arbeitern , bei dem diese so arbeiteten wie bei jenem Bauern auf der Hälfte des Weges , nicht ein Hirngespinst , sondern eine Aufgabe sei , die unbedingt gelöst werden müsse .
Interessant war eben nur , daß sich das " herausgestellt " hatte .
Dieser liebenswürdige Swijaschski , der sich eine bestimmte Gattung von Gedanken nur so für die Bedürfnisse des gesellschaftlichen Verkehrs hielt und offenbar noch andere , vor Ljewins Spürsinn verborgene Grundanschauungen für sein Handeln besaß und zugleich , wie viele andere Leute , deren Name Legion ist , auf die Anschauungen seiner Mitmenschen durch Gedanken , die ihm selbst fremd waren , leitend einwirkte ; dann dieser verbitterte Gutsbesitzer , der durchaus recht hatte in den Schlußfolgerungen , die ihm das Leben aufgezwungen hatte , aber unrecht in seiner Verbitterung gegen eine ganze Volksklasse , und zwar gegen die beste in Rußland ; endlich seine eigene Unzufriedenheit mit seiner Tätigkeit und die unklare Hoffnung , daß sich ein Mittel werde finden lassen , um dies alles zu bessern : alles das floß bei ihm zusammen zu einem Gefühle innerer Unruhe und gespannten Wartens auf eine nahe Klärung .
Ein treuherziger Bauer , der Viehwärter Iwan , schien Ljewins Vorschlag , an dem Ertrage des Viehhofes mit seiner Familie Anteil zu erhalten , vollständig zu begreifen und das Unternehmen durchaus zu billigen . Aber sooft Ljewin ihm die künftigen Vorteile klarzumachen versuchte , prägte sich auf Iwans Gesichte eine gewisse Unruhe und ein Bedauern darüber aus , daß er die Auseinandersetzung nicht bis zu Ende anhören könne , und er fand schleunig irgendeine Arbeit für sich , die angeblich keinen Aufschub duldete : entweder griff er nach der Heugabel , um Heu aus dem Schuppen herauszuwerfen , oder er machte sich daran , Wasser einzugießen oder den Dünger auszuräumen .
Dieselbe Beobachtung machte er bei den sozialistischen Büchern : entweder waren es schöne , aber nicht zu verwirklichende Phantasien , ähnlich denen , für die er sich ehemals in seiner Studentenzeit begeistert hatte , oder Verbesserungen desjenigen Zustandes der Dinge , der in Europa vorhanden war , mit dem aber der Betrieb der Landwirtschaft in Rußland nichts gemein hatte .
Jetzt werde ich mir mein Leben ganz anders einrichten " , fuhr er fort . " Weißt du , diesem Frauenzimmer habe ich den Laufpaß gegeben " .
Mag sein , daß das Ganze ein Hirngespinst ist . Aber nehmen wir einmal an , es wäre möglich , mit der ganzen Vergangenheit reinen Tisch zu machen , das Eigentum , die Familie aufzuheben : dann würde sich auch die Arbeit regeln lassen .
Wronski war gewohnt , mit Prinzen zu verkehren ; aber ( ob nun daher , daß er selbst sich in letzter Zeit verändert hatte , oder weil er mit diesem Prinzen in allzu nahe Berührung kam ) diese Woche wurde ihm furchtbar schwer . Er hatte diese ganze Woche über ununterbrochen ein ähnliches Gefühl , wie wenn jemand einem gefährlichen Irrsinnigen beigesellt ist , den Irrsinnigen fürchtet und zugleich wegen des steten Verkehrs mit ihm um seinen eigenen Verstand besorgt ist .
Denn mit einer Art von Verachtung behandelte der Prinz gerade diejenigen Personen , die zu Wronskis Verwunderung sich gar nicht genug darin tun konnten , ihm den Genuß russischer Vergnügungen zu verschaffen .
Unwillkürlich sich der Schwäche Annas anbequemend , die sich ihm ganz hingab , nur von ihm eine Entscheidung ihres Schicksals erwartete und sich im voraus in alles fügte , hatte er längst aufgehört zu denken , daß dieses Verhältnis jemals in der Weise ein Ende nehmen könne , wie er es damals gedacht hatte .
Wie bei jedem Wiedersehen verglich sie das Bild , das sie sich in Gedanken von ihm gemacht hatte ( ein unvergleichlich schöneres , in der Wirklichkeit unmögliches Bild ) , mit ihm , wie er tatsächlich war .
" Ich habe dieses Leben schon längst aufgegeben " , versetzte er , erstaunt über die Veränderung ihres Gesichtsausdrucks und bemüht , die Bedeutung dieser Veränderung zu erkennen . " Und ich muß bekennen " , fuhr er fort und lächelte dabei , so daß seine lückenlosen , weißen Zähne sichtbar wurden , " ich habe diese Woche über , während ich dieses Leben mit ansah , mich wie in einem Spiegel betrachtet , und es war mir recht unerfreulich " .
" Heute morgen hat mich Lisa besucht - die Damen scheuen sich noch nicht , mit mir zu verkehren , trotz der Gräfin Lydia Iwanowna " , schaltete sie ein - " und mir von eurer athenischen Soiree erzählt .
" Nein ! " schrie er mit seiner kreischenden Stimme , die sich jetzt noch um einen Ton höher gehoben hatte als gewöhnlich . Mit seinen großen Fingern packte er sie so heftig am Handgelenk , daß an diesem rote Spuren von dem Armband , das er dagegengepreßt hatte , zurückblieben ; so zwang er sie gewaltsam , sich wie der auf ihren Platz zu setzen . " Gemeinheit ?
" Sie wird schneller ein Ende nehmen , als Sie sich das mit Ihrem Liebhaber zurechtgelegt haben !
Wer den Erfolg will , muß sich auch die Mittel gefallen lassen " .
Während er sich wieder auf seinen Platz begab , fing er unvermerkt noch eine Motte . › Mein Rips wird im Sommer gut aussehen ! ‹ dachte er stirnrunzelnd .
Stremow trat nun sachte zur Seite und stellte sich , als habe er sich nur blindlings Karenins Plänen angeschlossen und sei nun selbst erstaunt und bestürzt über das , was dabei herausgekommen sei . Dadurch wurde Alexei Alexandrowitsch sehr in Nachteil gebracht .
Wie freue ich mich , dich wiederzusehen ! " Er schlug mit einem Fuße gegen den andern , um den Schnee von ihnen abzuklopfen . " Schäme dich , daß du uns von deinem Hiersein nichts mitgeteilt hast ! " sagte er noch einmal .
Aber Stepan Arkadjewitsch hatte das unwillkürliche Gefühl , das werde sich alles schon ganz vortrefflich " einrenken " . › Wir sind ja alle Menschen und sind allzumal Sünder ; wozu soll man sich da übereinander ärgern und sich miteinander zanken ? ‹ dachte er , als er in das Hotel hineinging .
Ich muß dir aufrichtig sagen : ich lege ja auf meine Pläne und auf meine Arbeit einen hohen Wert ; aber wenn man ' s ernsthaft überlegt , so ist doch diese unsere ganze Menschenwelt nur so eine Art Schimmelüberzug , der sich auf einem kleinwinzigen Planeten gebildet hat .
Und so verbringt man sein Leben , indem man sich durch Jagd und Arbeit zerstreut , um nur nicht an den Tod zu denken " .
Der gutmütige Turowzün hatte offenbar das Gefühl , daß er sich hier in einem Kreise befinde , in den er nicht hineinpasse , und das Lächeln seiner dicken Lippen , mit dem er Stepan Arkadjewitsch begrüßte , besagte so deutlich , wie es Worte nur gekonnt hätten : › Aber hör mal , Bruder , da hast du mich ja mit gelehrten Leuten zusammengebracht !
" Der Schaffner wollte mich wegen meiner Kleidung hinausweisen ; aber da fing ich an , mich in gebildeter Sprache auszudrücken und ... Auch Sie " , wandte er sich an Karenin , dessen vollständigen Namen er vergessen hatte , " auch Sie wollten mich zuerst wegen meines Schafpelzes hinausjagen ; aber dann traten Sie für mich ein , wofür ich Ihnen sehr dankbar war " .
Das Gespräch , das bald gemeinsam war , bald sich in Einzelunterhaltungen auflöste , verstummte keinen Augenblick und wurde gegen Ende der Mahlzeit so lebhaft , daß die Herren nicht einmal durch die Aufhebung der Tafel sich in ihrem Meinungsaustausch unterbrechen ließen und sogar Alexei Alexandrowitsch auftaute .
" Ich hatte " , sagte er während der Suppe , zu Alexei Alexandrowitsch gewendet , " nicht ausschließlich die Dichtigkeit der Bevölkerung gemeint , sondern diese in Verbindung mit der geistigen Grundrichtung des Volkes ; von den Verwaltungsgrundsätzen würde ich mir allerdings keine besondere Wirkung versprechen " .
Man darf nicht vergessen , daß die Knechtung der Frauen so allgemein und so alt ist , daß wir oft eine Abneigung dagegen haben , uns über die Kluft , die uns von ihnen trennt , klarzuwerden " .
" Nun , ein Engländer hat doch einmal auf dem Schiffe seinen Säugling selbst genährt " , erwiderte der alte Fürst , der sich durch die Anwesenheit seiner Töchter nicht davon abhalten ließ , sich im Gespräche ein bißchen gehenzulassen .
Alle hatten sich an diesem allgemeinen Gespräche beteiligt außer Kitty und Ljewin .
Er hatte längere Zeit nichts gesagt und nun , durch den genossenen Champagner belebt , schon lange auf eine Gelegenheit gewartet , das ihn bedrückende Schweigen aufzugeben . " Wasili Prjatschnikow " , fuhr er mit dem ihm eigenen gutmütigen Lächeln um die feuchten , roten Lippen fort , indem er sich vorzugsweise an die bedeutendste Persönlichkeit unter den Gästen , an Alexei Alexandrowitsch , wandte , " Wasili Prjatschnikow hat sich , wie mir heute erzählt wurde , in Twer mit Kwitski duelliert und ihn erschossen " .
" Ich habe mich zu dieser äußersten Maßregel entschlossen .
Als Kitty weggefahren und Ljewin allein geblieben war , empfand er fern von ihr eine solche Unruhe und wünschte mit einer solchen Ungeduld die Zeit vorüber bis zum nächsten Vormittag , wo er sie wiedersehen und sich für immer mit ihr verbinden sollte , daß er diese vierzehn Stunden , die er ohne Kitty würde zubringen müssen , wie den Tod fürchtete .
Er mußte sich noch mindestens zwei Stunden gedulden .
Gehorsam ließ sie sich rücklings hinlegen und schaute mit strahlendem Blicke vor sich hin .
Ich muß Ihnen meine Gefühle darlegen , die , die mich bisher in meinem Handeln geleitet haben , und die , von denen ich mich in Zukunft werde leiten lassen , damit Sie sich über mich nicht im Irrtum befinden .
Und nun können Sie mich in den Schmutz treten und mich zum Gespött der Welt machen : ich werde sie nicht verlassen und Ihnen nie ein Wort des Vorwurfs sagen " , fuhr Alexei Alexandrowitsch fort : " Meine Pflicht ist mir klar vorgezeichnet : ich muß mit ihr zusammenbleiben , und ich werde es tun .
› Schlafen , schlafen ! ‹ wiederholte er noch einmal bei sich .
Er wollte sich am Rande des Tisches festhalten , ließ dabei den Revolver fallen , wankte , setzte sich auf den Fußboden und blickte verwundert um sich .
Als die weiche Stimmung vorüber war , welche die Nähe des Todes bei ihr hervorgerufen hatte , merkte Alexei Alexandrowitsch immer deutlicher , daß Anna sich vor ihm fürchtete , sich durch seine Gegenwart belästigt fühlte und ihm nicht gerade in die Augen sehen konnte .
Bei diesen Worten zog er , wie es seine Gewohnheit war , die Augenbrauen würdevoll in die Höhe , wurde sich aber im gleichen Augenblicke bewußt , daß , mochte er die Worte auch noch so kunstvoll wählen , von Würde in seiner Lage nicht die Rede sein konnte . Und daß Betsy dasselbe dachte , sah er an dem verhaltenen , boshaften , spöttischen Lächeln , mit dem sie ihn nach dieser Erwiderung anblickte .
In die Scheidung willigen , seiner Frau die Freiheit wiedergeben , das bedeutete nach seiner Anschauung : sich selbst des Letzten , was ihn noch an das Leben fesselte , der Kinder , die er liebte , berauben und ihr die letzte Stütze auf dem Wege des Guten entziehen und sie ins Verderben stoßen .
" Warja " , sagte er , indem er sie ernst anblickte , " ich habe mich zufällig durch einen Schuß verletzt .
Anna hatte sich auf dieses Wiedersehen vorbereitet gehabt und überlegt , was sie ihm sagen würde ; aber sie kam nicht dazu , etwas davon zu sagen ; seine Leidenschaft überwältigte sie .
Jetzt , wo er sich so groß und gehoben fühlte , wo alles in ihm sproßte und blühte , jetzt sollte er entweder lügen oder mit der Religion Spott treiben .
Während des Lesens und besonders bei der häufigen , schnellen Wiederholung derselben Worte : " Herr , erbarme dich ! " , die sich dabei , stark verstümmelt , wie ein einziges Wort anhörten , hatte Ljewin die Empfindung , als ob seine Verstandeswelt verschlossen und versiegelt sei und er sie jetzt nicht anrühren und in Bewegung setzen dürfe , um sie nicht völlig in Verwirrung zu bringen ; und daher fuhr er , hinter dem Diakon stehend , fort , sich seinen eigenen Gedanken zu überlassen , ohne auf die Gebete hinzuhören und aufzumerken . › Ganz erstaunlich ist doch , wie ausdrucksvoll ihre Hand ist ‹ , dachte er , in Erinnerung daran , wie sie gestern zusammen an einem Ecktisch gesessen hatten .
" Sie treten jetzt in einen Abschnitt Ihres Lebens ein " , fuhr der Geistliche fort , " wo Sie Ihren Weg werden wählen und dann unbeirrt verfolgen müssen . Beten Sie zu Gott , daß er in seiner Gnade Ihnen helfe und sich Ihrer erbarme ! " schloß er . " Unser Herr und Gott Jesus Christus verzeihe dir , mein Sohn , in seiner Gnade und in der Fülle seiner Liebe zu den Menschen " ... , und nachdem der Geistliche das Absolutionsgebet zu Ende gesprochen hatte , segnete er Ljewin und entließ ihn .
" Wenn man so bedenkt " , sagte Katawasow und zog dabei nach einer Gewohnheit , die er sich auf dem Lehrstuhl zu eigen gemacht hatte , die Worte in die Länge , " was für ein hochbefähigter junger Mensch unser Freund Konstantin Dmitrijewitsch gewesen ist !
Schnell sprang er auf . › Nein , da muß etwas geschehen ! ‹ sagte er in Verzweiflung zu sich selbst . › Ich will zu ihr gehen ‹ , sie fragen und zum letzten Male zu ihr sagen : › Noch sind wir frei ; ist es nicht das beste , noch jetzt haltzumachen ?
Alles ist besser als lebenslängliches Unglück , Schande und Untreue ! ‹ Mit Verzweiflung im Herzen und mit einer wahren Wut auf alle Menschen und auf sich selbst und auf Kitty verließ er sein Hotel und fuhr zu ihr .
Als die Fürstin zu ihnen hereinkam , saßen sie nebeneinander auf dem Koffer , durchsuchten die Kleider und stritten sich , weil Kitty das braune Kleid , das sie getragen hatte , als Ljewin ihr seinen Antrag machte , an Dunjascha verschenken wollte , Ljewin aber darauf bestand , dieses Kleid dürfe überhaupt an niemand weggegeben werden , und sie solle Dunjascha das blaue schenken .
" Nun , dann wollen wir es so machen : bringe du ihn in unserm Wagen hin , und Sergei Iwanowitsch ist wohl so gut , zum Hochzeitsmarschall zu fahren und uns nachher den Wagen zu schicken " .
Aber die Tür hatte sich schon mehr als zehnmal geöffnet , und jedesmal war es entweder ein verspäteter Gast , Herr oder Dame , gewesen , der sich dann auf der rechten Seite zu der Gruppe der Eingeladenen gesellte , oder eine Zuschauerin , die den Polizeioffizier zu täuschen oder auch zu erweichen gewußt hatte und sich nun dem links stehenden Haufen der fremden Teilnehmer anschloß . Die Hochzeitsgesellschaft sowohl wie die Fremden hatten bereits alle Stufen der Erwartung durchgemacht .
Sie war nicht imstande , diese Worte zu hören und zu verstehen ; so mächtig war bei ihr das eine Gefühl , das ihre Seele erfüllte und sich immer mehr und mehr steigerte .
Während sie so ihr altes Leben fortsetzte , war sie über sich selbst erschrocken gewesen , über ihre völlige , unüberwindliche Gleichgültigkeit gegen ihre ganze Vergangenheit : gegen ihre Sachen , gegen ihre Gewohnheiten , gegen die Menschen , die sie bisher geliebt hatten und noch liebten , gegen ihre Mutter , die sich durch diese Gleichgültigkeit gekränkt fühlte , gegen ihren lieben , zärtlichen Vater , den sie vorher über alles in der Welt geliebt hatte .
Sie war zu keinem Gedanken , zu keinem Wunsche fähig gewesen , der außerhalb des Zusammenlebens mit diesem Manne gelegen hätte ; aber dieses neue Leben war noch nicht Wirklichkeit gewesen , und sie hatte sich nicht einmal eine klare Vorstellung davon machen können .
In dem Kreise , der die Braut am nächsten umgab , standen ihre beiden Schwestern : Dolly , die älteste , und Frau Lwowa , die sich aus dem Auslande eingefunden hatte , eine ruhige Schönheit .
" Einen Chignon sollte sie eigentlich heute überhaupt nicht tragen " , antwortete Fräulein Nikolajewa , die mit sich selbst schon längst darüber schlüssig war , daß , wenn der alte Witwer , nach dem sie angelte , sie heiraten würde , die Hochzeit in ganz einfacher Form gefeiert werden sollte . " Ich bin keine Freundin eines solchen Prunkes " .
Daher hatte Wronski bei jener Begegnung mit Golenischtschew sich gegen ihn mit der kalten , stolzen Zurückhaltung benommen , die er Leuten dieser Art gegenüber zum Ausdruck zu bringen verstand und deren Sinn dieser war : › Ihr könnt meine Art zu leben billigen oder mißbilligen ; haltet das , wie ihr wollt ; mir ist es völlig gleichgültig .
" Ja , ich habe mich vor langer Zeit damit beschäftigt und es jetzt wieder ein bißchen hervorgeholt " , versetzte Wronski errötend .
Annas Lebenslust , die noch durch das Gefühl der Genesung gesteigert wurde , war so groß und ihre augenblicklichen Lebensverhältnisse waren so neu und so angenehm , daß sie sich in unverzeihlicher Weise glücklich fühlte .
Als er auf die Akademie gekommen war und sich schon einigen Ruf erworben hatte , wollte er , wie er denn kein dummer Mensch ist , sich auch eine gewisse Bildung aneignen .
Ich werde alles in Ordnung bringen " . Und nachdem er sich so mit seiner Frau versöhnt hatte , zog er seinen olivenfarbenen Überzieher mit dem Samtkragen an , setzte den Hut auf und ging nach seinem Atelier .
Er wurde sich selbst dessen gar nicht bewußt , daß er bei der Annäherung an die Besucher diesen Eindruck erfaßte und gleichsam verschluckt hatte , ebenso wie den vom Kinn des Zigarrenhändlers , und ihn da irgendwo verborgen hatte , um ihn , sobald es nötig sein würde , wieder hervorzuholen .
Das lange Haar und die sehr offene Stirn verliehen äußerlich diesem Gesicht etwas Bedeutsames , und doch lag in ihm eigentlich weiter nichts als ein kleinlicher , kindhafter , unruhiger Ausdruck , der sich über dem schmalen Nasensattel verdichtete .
Wronski und Frau Karenina mußten nach Michailows Schlußfolgerungen vornehme , reiche Russen sein , die , wie alle diese reichen Russen , von Kunst nichts verstanden , sich aber als Liebhaber und Kritiker aufspielten . › Sicherlich haben sie sich schon alle alten Bilder angesehen und fahren jetzt bei den Ateliers der neuzeitlichen Maler umher , bei den großmäuligen Deutschen und den verrückten präraffaelitischen Engländern , und zu mir sind sie nur um der Vollständigkeit der Besichtigung willen gekommen ‹ , dachte er .
All das war so alltäglich , armselig und veraltet , und es war sogar schlecht gemalt : bunt und schwächlich . › Diese drei Besucher ‹ , sagte er sich , › werden ganz recht haben , wenn sie in Gegenwart des Künstlers ein paar heuchlerisch höfliche Phrasen hinreden und , sobald sie unter sich allein sind , ihn bedauern und sich über ihn lustig machen . ‹
" Ja , eine erstaunliche Meisterschaft ! " bemerkte Wronski . " Wie sich diese Gestalten vom Hintergrunde abheben !
Das nennt man Technik ! " fügte er , zu Golenischtschew gewendet , hinzu und spielte damit auf ein früheres Gespräch zwischen ihnen beiden an , bei dem Wronski geäußert hatte , er verzweifle daran , sich eine gute Technik zu eigen zu machen . " Ja gewiß , erstaunlich ! " stimmten Golenischtschew und Anna bei .
Man kann jemandem nicht verbieten , sich eine große Wachspuppe zu machen und sie zu küssen .
Mit der ihm eigenen Entschiedenheit des Charakters hörte er ohne ein Wort der Erklärung oder der Rechtfertigung auf , sich mit der Malerei zu beschäftigen .
Da sieht er denn , daß es keineswegs genügt , still und ohne zu schaukeln dazusitzen , sondern daß er auch den Umständen gemäß selbst handeln muß , daß er keinen Augenblick des Zieles seiner Fahrt uneingedenk sein darf , und daß sich unter seinen Füßen Wasser befindet , und daß er rudern muß , und daß das ungewohnten Händen weh tut , und daß das zwar sehr leicht anzusehen , aber , wenn es auch sehr viel Freude macht , doch recht schwer zu tun ist .
Obgleich er gemeint hatte , die zutreffendsten Begriffe vom Eheleben zu haben , hatte er sich , wie alle Männer , die Vorstellung gemacht , dieses bestehe lediglich darin , daß man sich dem Genusse seiner Liebe hingebe , den nichts beeinträchtigen dürfe und von dem man sich durch kleinliche Sorgen nicht dürfe ablenken lassen .
Er sah , daß der alte Koch lächelte und sie mit Wohlgefallen betrachtete , während er ihre ungeschickten , unmöglichen Befehle anhörte ; er sah , daß Agafja Michailowna über die neuen Anordnungen der jungen Herrin wegen der Vorratskammer bedenklich und freundlich den Kopf schüttelte ; er sah , daß Kitty ganz allerliebst war , wenn sie lachend und weinend zu ihm kam , um sich darüber zu beklagen , daß die Kammerjungfer Mascha immer noch gewohnt sei , sie als das junge Fräulein zu betrachten , und ihr daher niemand recht folgen wolle .
War der eine von ihnen gut gelaunt und der andere schlecht gelaunt , so wurde der Friede nicht gestört ; aber wenn zufällig beide mißgestimmt waren , so gingen Zusammenstöße aus so unbegreiflich nichtigen Ursachen hervor , daß sie sich nachher gar nicht mehr erinnern konnten , warum sie eigentlich miteinander gestritten hatten .
Freilich war anderseits , wenn sich beide in guter Stimmung befanden , ihre Freude am Leben auch wieder doppelt . Aber doch war diese erste Zeit für sie beide recht schwer .
Beide bemühten sich in gleicher Weise im späteren Leben , all die häßlichen , beschämenden Vorfälle dieser krankhaften Zeitspanne , in der sie beide sich selten in normaler Stimmung befunden hatten und selten sie selbst gewesen waren , aus ihrem Gedächtnisse auszulöschen .
Seine Beschäftigung mit der Gutswirtschaft und mit dem Buche , in dem er die Grundlagen eines neuen Systems der Landwirtschaft vortragen wollte , hatte er nicht aufgegeben ; aber wie ihm früher diese Tätigkeit und diese Ideen kleinlich und nichtig erschienen waren im Vergleich mit der Finsternis , die sich über das ganze Leben ausbreitet , ebenso unwichtig und kleinlich kamen sie ihm jetzt vor gegenüber dem hellen Glanze des Glücks , der über das ganze ihm noch bevorstehende Leben ausgegossen lag .
Heute ist es beinahe das erstemal gewesen , daß ich mich ernsthaft an die Arbeit gemacht habe , und was habe ich geschafft ?
So aber kann es leicht dahin kommen , daß ich sowohl mich selbst wie auch sie an dieses Leben gewöhne .
Aber kaum hatte er sich in Bewegung gesetzt , als sich die Tür seines Zimmers öffnete und Kitty herausblickte .
Zu schweigen war gleichfalls unmöglich . › Sehe ich ihn an , so wird er , fürchte ich , denken , daß ich sein Aussehen studieren will ; sehe ich ihn nicht an , so wird er denken , daß ich andere Gedanken im Kopfe habe ; gehe ich auf den Fußspitzen , so wird ihm das nicht recht sein ; und mit dem ganzen Fuße aufzutreten scheue ich mich auch . ‹ Kitty dagegen dachte offenbar gar nicht an sich selbst und hatte auch keine Zeit dazu ; sie dachte an den Kranken , weil sie eben etwas wußte , was Konstantin nicht wußte .
" Für mich ist es eine schreckliche Empfindung , daß er mir immer so vor Augen steht , wie er in seiner Jugend war .
Aber alle verheimlichten diese Erkenntnis und diesen Wunsch , reichten ihm aus dem Fläschchen seine Arznei , ließen andere Arzneien und andere Ärzte holen und suchten den Kranken zu täuschen und jeder sich selbst und einer den andern .
Allerdings hatte auch Alexei Alexandrowitsch selbst ein dunkles Gefühl von der Leichtfertigkeit und Fehlerhaftigkeit dieser Vorstellung über seinen Glauben und wußte , daß er damals , wo er noch gar nicht daran gedacht hatte , sein Verzeihen als die Wirkung einer höheren Macht aufzufassen , sondern sich einfach diesem unmittelbaren Gefühle überlassen hatte , daß er damals ein größeres Glück empfunden hatte als jetzt , wo er sich jeden Augenblick sagte , daß Christus in seiner Seele lebe und daß er , wenn er Papiere unterschrieb , lediglich seinen Willen zur Ausführung bringe .
" Und mich zum Adjutanten " , antwortete das Hoffräulein lächelnd .
Damals war es ihr eine Lust gewesen , sich mit irgend etwas zu putzen , und je mehr , um so besser . Jetzt dagegen mußte sie nach den Geboten des Hofes und der Mode Kleider tragen , die so wenig zu ihren Jahren und zu ihrer Gestalt paßten , daß ihr Streben nur darauf gerichtet war , den Gegensatz zwischen diesen Kleidern und ihrem Äußeren einigermaßen herabzumildern .
Da er sich früher niemals mit Erziehungsfragen abgegeben hatte , so hatte er nun zunächst dem theoretischen Studium des Gegenstandes einen Teil seiner Zeit gewidmet und mehrere Bücher über Anthropologie , Pädagogik und Didaktik durchgearbeitet . Dann hatte er einen Erziehungsplan aufgestellt , dem besten Pädagogen Petersburgs die Leitung der Erziehung des Knaben übertragen und die Aufgabe in Angriff genommen .
Die Erinnerung an seine Frau , die sich so schwer an ihm versündigt hatte , und der er , wie die Gräfin Lydia Iwanowna ihm mit Recht versicherte , als ein Heiliger gegenüberstand , hätte ihn eigentlich nicht aufzuregen brauchen ; aber dennoch war er nicht ruhig : er war nicht imstande , das Buch , das er las , zu verstehen , nicht imstande , die quälenden Erinnerungen an sein Verhältnis zu ihr und an die Fehler , die er , wie es ihm jetzt schien , ihr gegenüber begangen hatte , zu verscheuchen .
Er wies diese Gedanken von sich , er gab sich Mühe , in sich die Überzeugung lebendig zu machen , daß er nicht für das irdische , zeitliche Leben , sondern für das ewige Leben lebe und daß in seiner Seele Friede und Liebe wohne .
Heute war im Sommergarten eine Dame mit einem lila Schleier gewesen ; die hatte er , während sie sich ihnen auf einer Seitenallee näherte , klopfenden Herzens mit den Augen verfolgt , in der Hoffnung , sie sei es .
Heute empfand Sergei stärker als je einen Anfall von Sehnsucht nach ihr , und jetzt hatte er , während er auf den Vater wartete , alles um sich vergessend , die ganze Tischkante mit dem Federmesser zerschnitten , blickte mit glänzenden Augen vor sich hin und dachte an sie .
Obwohl Alexei Alexandrowitsch wiederholt zu Sergei gesagt hatte , jeder Christ müsse die biblische Geschichte fest innehaben , mußte er selbst , wo es sich um das Alte Testament handelte , häufig im Buche nachsehen , und Sergei hatte das bemerkt .
Er wußte , daß seine Mutter , die bei der ersten Bekanntschaft mit Anna sich so entzückt von ihr gezeigt hatte , jetzt gegen sie unerbittlich war , weil sie ihr die Schuld daran zuschrieb , daß die Laufbahn ihres Sohnes in die Brüche gegangen war .
Das Schweigen der Gräfin hatte sie gedemütigt und niedergedrückt ; aber dieser Brief und alles , was sie zwischen seinen Zeilen las , versetzte sie in solche Empörung und diese Bosheit gegenüber ihrer leidenschaftlichen , berechtigten Liebe zu ihrem Sohne erschien ihr so abscheulich , daß ihr Ingrimm sich gegen die anderen Menschen aufbäumte und sie aufhörte , sich selbst anzuklagen .
Während sie von ihm getrennt gewesen war und namentlich in der letzten Zeit , wo die Sehnsucht nach ihm so mächtig in ihr geworden war , hatte sie ihn sich immer als vierjährigen Knaben vorgestellt , da dies das Alter war , in dem sie ihn am allermeisten geliebt hatte .
Das hatte er verstanden ; aber eines konnte er nicht verstehen : warum hatte sich auf ihrem Gesichte ein Ausdruck des Erschreckens und der Scham gezeigt ? ...
Die Mutter schob ihn ein wenig von sich zurück , um darüber ins klare zu kommen , ob er das , was er gesagt hatte , mit Verständnis gesagt habe , und erkannte an seinem ängstlichen Gesichtsausdrucke , daß er nicht nur vom Vater sprach , sondern sie auch gewissermaßen fragte , was er von seinem Vater denken solle .
Außerdem war bei dem kleinen Mädchen alles erst noch von der Zukunft zu er warten ; Sergei dagegen war schon beinahe ein richtiger Mensch , und ein geliebter Mensch ; in ihm kämpften schon Gedanken und Empfindungen ; er verstand seine Mutter , er liebte sie , er hatte ein Urteil über sie ; davon war sie , wenn sie sich seine Worte und Blicke vergegenwärtigte , überzeugt .
Anna hatte sich bereits umgekleidet und trug nun ein tief ausgeschnittenes helles seidenes Kleid mit Samtbesatz , das sie sich in Paris hatte machen lassen , und auf dem Kopfe kostbare weiße Spitzen , die ihr Gesicht umrahmten und ihre blendende Schönheit besonders vorteilhaft hervorhoben .
Jetzt hat sie sich schon in die Loge begeben , hat den Pelz abgelegt und ist nach vorn ins Helle getreten .
Als er kurze Zeit darauf sein Glas wieder nach jener Seite wandte , bemerkte er , daß die Prinzessin Warwara auffällig rot aussah , in gezwungener Weise lachte und sich fortwährend nach der Nachbarloge umsah , Anna aber , mit dem zusammengeklappten Fächer auf den roten Samt der Brüstung klopfend , starr irgendwohin blickte und nicht sah , und auch augenscheinlich nicht sehen wollte , was in der Nachbarloge vorging .
Sie hatte jetzt Warjenka nur in der Absicht angerufen , sie in Gedanken für das wichtige Begebnis zu segnen , das nach Kittys Überzeugung sich heute nachmittag im Walde zutragen mußte .
Auf der Terrasse hatte sich die ganze weibliche Gesellschaft versammelt .
" Ich will es machen " , sagte Dolly , stand auf und begann mit einem Löffel vorsichtig durch den schäumenden Zuckersaft zu fahren ; ab und zu klopfte sie , um das , was am Löffel haftengeblieben war , loszubekommen , mit ihm gegen einen Teller , der bereits von verschiedenfarbigem , gelbrosigem Schaum und blutfarbenem , sich nach unten ziehendem Sirup bedeckt war . › Wie er ihnen zum Tee schmecken wird ! ‹ dachte sie in Gedanken an ihre Kinder und erinnerte sich , wie sie selbst sich als Kind darüber gewundert hatte , daß die Großen gerade das Beste , den Schaum , nicht äßen .
Wie hat sich das doch ins Gegenteil verkehrt .
" Nein , das nicht ; aber er hat sich dermaßen an ein ausschließlich geistiges Leben gewöhnt , daß er nicht imstande ist , sich mit der Wirklichkeit friedlich auseinanderzusetzen , und Warjenka gehört doch zur Wirklichkeit " .
Das ist ja allerdings ein wichtiger Punkt ‹ , sagte Sergei Iwanowitsch zu sich selbst und fühlte gleichzeitig , daß die ser Gegenstand für ihn persönlich keinerlei Wichtigkeit haben konnte , sondern daß nur in den Augen anderer Leute die poetische Rolle , die er bisher gespielt hatte , zerstört wurde . › Aber davon abgesehen kann ich , soviel ich auch suchen mag , nichts finden , was sich gegen mein Gefühl einwenden ließe .
Und was wollte überhaupt die Zahl der Jahre bedeuten , da er sich doch geistig so jung fühlte , wie er vor zwanzig Jahren gewesen war !
War es denn nicht ein jugendliches Gefühl , das er jetzt empfand , als er , aus dem Walde an einer anderen Stelle wieder an den Rand heraustretend , in dem hellen Lichte der schrägen Sonnenstrahlen Warjenkas anmutige Gestalt in dem gelben Kleide und mit dem Körbchen erblickte , wie sie leichten Schrittes an dem Stamm einer alten Birke vorüberging , und als dieser Eindruck von Warjenkas Erscheinung bei ihm in eins zusammenfloß mit dem des gelben Haferfeldes , das , von den schrägen Strahlen übergössen , ihn durch seine Schönheit überraschte , und hinter dem Felde mit dem des alten Waldes , der , mit gelben Flecken gesprenkelt , sich in der blauen Ferne verlor ?
" Nun , wie steht ' s ? " fragte ihr Mann sie , als sie sich wieder auf dem Heimweg befanden .
Natürlich , maman , in Moskau hat sich das junge Ehepaar wer weiß wie lange nicht wieder blicken lassen .
Wie wunderlich es ihm auch später bei der Erinnerung vorkam , aber in diesem Augenblick schien es ihm ganz klar , wenn sie ihn frage , ob er auf die Jagd fahren werde , so beschäftige sie das nur deshalb , weil sie gern wissen möchte , ob er dem netten Wasenka Weslowski , in den sie sich seiner Meinung nach bereits verliebt hatte , dieses Vergnügen bereiten werde .
" Aber nun will ich ihn ganz im Gegenteil absichtlich den ganzen Sommer über bei uns behalten und mich ihm gegenüber in Liebenswürdigkeiten überbieten " , sagte Ljewin und küßte Kittys Hände . " Das sollst du sehen .
Auch mußte er sich noch einmal von ihr versichern lassen , daß sie ihm deswegen , weil er auf zwei Tage wegfahre , nicht böse sei , und mußte sie noch bitten , ihm unter allen Umständen morgen früh durch einen reitenden Boten ein Zettelchen zu schicken und ihm wenigstens zwei Worte zu schreiben , nur damit er wüßte , daß es ihr gut gehe .
Laska , die schon lange kläglich gewinselt und sich über die ungerechte Behandlung beklagt hatte , stürmte voran , gerade auf eine hoffnungerregende , ihrem Herrn schon von früher bekannte , mit kleinen Erdhöckern bedeckte Stelle los , zu der Crack noch nicht gekommen war .
Er hörte Stepan Arkadjewitschs Schritte , hielt sie jedoch für fernes Pferdegetrappel ; er hörte das leise , knirschende Geräusch von der Ecke eines grasbewachsenen Erdhöckers , auf die er getreten war und die sich nun mitsamt den Wurzeln loslöste , und nahm dieses Geräusch für den Flügelschlag einer Schnepfe ; er hörte auch nicht weit hinter sich im Wasser irgendein Plätschern , über dessen Ursprung er sich keine Rechenschaft geben konnte .
" Nein , nein , ich möchte Sie nicht stören ; bitte , denken Sie gar nicht an mich " .
Ihr Schmatzen am Boden und ihr Krächzen in der Höhe ließen sich , ohne einen Augenblick zu verstummen , von allen Seiten hören ; die Bekassinen , die sich bei Beginn der Jagd erhoben hatten und dann in der Luft umhergeflogen waren , ließen sich wieder vor den Jägern nieder .
Ich hätte schon Lust , einen Schluck zu nehmen " , sagte Ljewin nicht ohne Hinterlist , da er hoffte , Weslowski werde sich durch den Schnaps verführen lassen und zu ihnen hingehen .
Als er aufs Trockene gelangt war , setzte er sich auf eine kleine Erhöhung , zog sich den Stiefel aus und goß das Wasser aus ; dann ging er wieder an den Sumpf , trank ein paar Schlucke von dem moorig schmeckenden Wasser , benetzte die heiß gewordenen Läufe seiner Flinte und wusch sich Gesicht und Hände .
Ils ont été charmants.1 Denken Sie sich nur : sie haben mir zu essen und zu trinken gegeben .
Alle diese Leute , ganz wie ehemals unsere Branntweinpächter , erwerben ihr Geld auf eine solche Weise , daß sie sich dabei die allgemeine Verachtung zuziehen ; aber um diese Verachtung kümmern sie sich herzlich wenig , sondern kaufen sich nachher mit dem ehrlos erworbenen Geld von der früheren Verachtung wieder frei " .
" Nein , das ist ungerecht " , meinte Weslowski . " Von Neid kann dabei nicht die Rede sein ; etwas Unsauberes haben diese Geschäfte doch an sich " .
Ohne sich der Bewegung ihrer Beine bewußt zu sein , jagte sie in scharfem Galopp , aber doch so , daß sie bei jedem Sprung nötigenfalls stehenbleiben konnte , nach rechts , den von Osten wehenden leisen Morgenwind im Rücken , und wandte sich dann gegen den Wind .
Der Geruch der Vögel traf immer stärker und stärker , immer deutlicher und deutlicher ihre Nase , und auf einmal wurde es ihr völlig klar , daß einer dieser Vögel sich hier , hinter diesem Höcker , fünf Schritt vor ihr , befand ; sie blieb stehen , und ihr ganzer Körper verharrte regungslos .
Als Ljewin jene besondere Art zu suchen bei Laska bemerkt hatte , wobei sie sich ganz an die Erde drückte und mit den Hinterfüßen große , den Bewegungen beim Rudern ähnliche Schritte machte und das Maul ein wenig öffnete , da war es ihm nicht zweifelhaft , daß sie Schnepfen witterte , und im stillen zu Gott betend , daß die Jagd gut vonstatten gehen möge , namentlich gleich beim ersten Vogel , lief er zu ihr .
Und auch er selbst hatte das Gefühl , daß er sich nicht nur im höchsten Grade lächerlich gemacht , sondern auch sehr unrecht getan und sich entehrt habe ; aber wenn er sich die Qualen ins Gedächtnis zurückrief , die er und seine Frau ausgestanden hatten , und sich dann fragte , wie er im Wiederholungsfalle handeln würde , so gab er sich die Antwort , daß er genau das gleiche tun würde .
Und Dolly , die von ihrem Vater die Gabe besaß , spaßhaft zu erzählen , rief bei Warjenka ordentliche Lachkrämpfe hervor , als sie zum dritten und vierten Male , immer mit neuen humoristischen Zusätzen , erzählte , wie sie gerade dem Gast zu Ehren sich ein paar neue Schleifen angesteckt habe und schon ins Wohnzimmer getreten sei ; da habe sie auf einmal das Poltern des alten Kastens von Wagen gehört .
Darja Alexandrowna hatte die Empfindung , daß alle diese ihr zugewandten Gesichter gesund und froh seien und sie durch ihre Lebensfreudigkeit verhöhnen wollten . › Alle leben sie , alle freuen sie sich des Lebens ‹ , dachte sie , während sie an den Frauen vorüber , dann auf der andern Seite der Brücke die Anhöhe hinanfuhr und nun wieder auf ebenem Wege im Trabe angenehm von den weichen Federn der alten Kalesche geschaukelt wurde ; › aber ich bin aus meiner Welt , die mich mit Sorgen ertötet , jetzt eben erst für einen Augenblick wie aus einem Gefängnis entlassen und ein wenig zur Besinnung gekommen .
Sie hatte in ihrer Reisetasche einen kleinen Spiegel bei sich und hätte ihn gern herausgeholt ; als sie aber auf den Rücken des Kutschers und auf den Rücken des hin und her schaukelnden Gutsschreibers blickte , sagte sie sich , daß sie sich schämen würde , wenn sich einer von ihnen umsähe , und sie holte den Spiegel nicht heraus .
Eine andere Frau , die eine geringere Beobachtungsgabe besessen und Anna früher nicht gekannt hätte und namentlich sich nicht mit den Gedanken beschäftigt hätte , denen Darja Alexandrowna sich unterwegs überlassen hatte , würde an Anna überhaupt nichts Besonderes wahrgenommen haben .
Alles an diesem Gesicht : die Deutlichkeit der Grübchen in Kinn und Wangen , die Haltung der Lippen , das Lächeln , das gleichsam auf dem Gesicht umherhuschte , der Glanz der Augen , die Anmut und Geschwindigkeit der Bewegungen , der volle Klang der Stimme , ja sogar die Art , wie sie halb ärgerlich , halb freundlich auf Weslowskis Frage antwortete , ob sie ihm erlaube , sich auf ihren Pony zu setzen , um ihm den Rechtsgalopp beizubringen - alles war überaus reizvoll , und sie schien das selbst zu wissen und sich darüber zu freuen .
Weit entfernt , daß er sich hier auf dem Lande langweilen sollte , ist er vielmehr mit einer wahren Leidenschaft tätig .
Als sie eintraten , saß die Kleine im bloßen Hemdkleidchen auf einem Sesselchen am Tische und nahm ihr aus einer Suppe bestehendes Mittagsmahl ein , womit sie sich ihre ganze kleine Brust begossen hatte .
" Glauben Sie " , unterbrach er sie und blieb unwillkürlich stehen ; er vergaß völlig , daß er dadurch seine Begleiterin in eine wunderliche Lage brachte und sie nun gleichfalls stehenbleiben mußte , " niemand empfindet mehr und stärker als ich die ganze Peinlichkeit der Lage Annas . Und das ist ja auch begreiflich , wenn anders Sie mir die Ehre erweisen , mich für einen Mann zu halten , der ein Herz in der Brust hat .
Als sich Darja Alexandrowna an diesem Abend schlafen legte , sah sie , sobald sie nur die Augen zumachte , Wasenka Weslowski vor sich , wie er auf dem Tennisplatz umherrannte .
Sie meinte noch so starke Gründe in Vorrat zu haben , daß sich darauf nichts würde antworten lassen .
Ich bemühe mich , überhaupt nicht zu sehen " .
Aber ich habe mich doch über ihren Besuch gefreut " .
Ihr Leben war scheinbar von der Art , daß man sich ein besseres gar nicht denken konnte : sie lebten im Überfluß , sie waren gesund , sie hatten ein Kind , und beide hatten sie ihre Beschäftigung .
Jetzt nun , wo er bei den Wahlen anwesend war und sich an ihnen beteiligte , gab er sich ebenfalls alle Mühe , nicht vorschnell zu tadeln und sich nicht mit andern zu streiten , sondern nach Möglichkeit sich Einsicht in diese Sache zu verschaffen , bei der ehrenwerte , brave Männer , die auch er hochachtete , mit solchem Ernst und Eifer tätig waren .
In dem reichen Gouvernement Kaschin , das immer und in allen Dingen den anderen voraus war , hatten sich jetzt solche geistige Kräfte zusammengefunden , daß dieses Werk , wenn es hier richtig durchgeführt wurde , für die andern Kreise , ja für ganz Rußland als Vorbild dienen konnte .
Nach Beendigung seiner Rede verließ der Gouverneur den Saal ; die Edelleute folgten ihm geräuschvoll und in lebhafter Erregung , manche sogar in begeisterter Stimmung , und umringten ihn , während er seinen Pelz anzog und sich mit dem Gouvernements-Adelsmarschall freundschaftlich unterhielt .
Jetzt aber sind acht Kreise willens , ihn um seine Kandidatur zu ersuchen ; wenn nun zwei Kreise es ablehnen , sich an dieser Aufforderung zu beteiligen , so wird Snetkow möglicherweise auf seine Kandidatur verzichten . Und dann wird es der alten Partei vielleicht gelingen , einen anderen ihrer Anhänger durchzubringen , da dann unser ganzer Plan gestört ist .
Er sagte ganz dasselbe , was Sergei Iwanowitsch beantragt hatte ; aber augenscheinlich hatte er auf ihn und seine ganze Partei einen Haß , und dieses Gefühl des Hasses teilte sich nun seiner ganzen eigenen Partei mit , und dadurch wurde dann als Gegenwirkung auf der anderen Seite ein gleiches , obwohl in anständigerer Form sich äußerndes Gefühl der Erbitterung hervorgerufen .
Auch Stepan Arkadjewitsch , der sich in höchst vergnügter Stimmung befand , sandte an Darja Alexandrowna ein Telegramm folgenden Inhalts : " Newjedowski gewählt , zwanzig Stimmen Mehrheit .
So begann sie denn dies zu wünschen und nahm sich vor , sobald nur Wronski oder Stiwa mit ihr davon zu reden anfangen würde , sich sofort damit einverstanden zu erklären .
Er hatte dazu auch wirklich einen Versuch gemacht und war in der ersten Zeit einige Male nach der Bibliothek gegangen , um sich für sein Buch Auszüge zu machen und sich über einzelne Punkte zu belehren ; aber , wie er sich ihr gegenüber ausgedrückt hatte , je länger dieses müßige Leben dauerte , um so weniger Zeit hatte er übrig .
" Er hat versprochen , mich mit Metrow bekannt zu machen .
In der ersten Zeit seines Moskauer Aufenthaltes hatte Ljewin sich viel mit den Pferden abgegeben , die er vom Gute mitgebracht hatte .
Aber jetzt hatte er sich an diese Ausgaben bereits gewöhnt .
Ich habe ein Sondergutachten eingereicht " , sagte Katawasow , während er sich im Nebenzimmer den Frack anzog , zu Metrow .
An dem mit einer Decke behangenen Tisch , wo Katawasow und Metrow Platz nahmen , saßen sechs Herren , von denen einer , sich tief über sein Manuskript beugend , etwas vorlas .
Darauf bedacht , jede Zerstreuung zu vermeiden und sich den Eindruck nicht zu verderben , blickte er nicht nach den heftigen Armbewegungen des Kapellmeisters , die stets in so unangenehmer Weise die Aufmerksamkeit von der Musik ablenken , noch auch nach den Damen , die ihre Hüte nicht abgenommen und sich für das Konzert absichtlich die Ohren mit den Hutbändern zugebunden hatten , noch auch nach all den Leuten , die sich entweder mit nichts oder mit den verschiedenartigsten Dingen , nur nicht mit der Musik beschäftigten .
Sobald sie Ljewins ansichtig wurde , lächelte sie und bat ihn , in den sich anschließenden kleinen Raum zu treten , aus dem Stimmen zu hören waren .
Besonders Wronski lachte so herzlich , daß Ljewin sich mit ihm vollständig ausgesöhnt fühlte .
Ich würde gleich mit nach Hause fahren " , fügte er hinzu , " aber ich beunruhige mich um Jaschwin und möchte hierbleiben , bis er zu spielen aufhört " .
Cela ne m ' a jamais réussi.3 Wie viele Frauen gibt es nicht , die sich dadurch eine position sociale geschaffen haben !
Ich lebe ja eigentlich gar nicht ; ich warte auf die Lösung des Knotens , die sich immer länger und länger hinauszieht .
Er sollte Mitleid mit mir haben ‹ , dachte sie und fühlte , wie ihr die Tränen des Mitleids mit sich selbst in die Augen traten .
Sie saß auf dem Bett und hatte ein Strickzeug in den Händen , mit dem sie sich in den letzten Tagen beschäftigt hatte .
Er hätte gehen müssen ; aber er konnte sich von ihrem Blick nicht losreißen . So lieb und vertraut ihm ihr Gesicht war , so gut er ihre Mienen und ihren Blick kannte : aber so hatte er sie noch nie gesehen .
Es vergingen noch zwei Minuten , bis sich der Arzt die Stiefel angezogen , und noch zwei , bis er sich den Rock angezogen und sich gekämmt hatte .
Ljewin sah ihn an , wie wenn er ihn mit seinem Blick fragen wollte , ob er sich etwa über ihn lustig mache .
Ich habe eine Klientin , deren Mann bei solchen Anlässen sich immer in den Pferdestall flüchtet " .
Die gewöhnlichsten Grundanschauungen , ohne die man sich im Leben eigentlich nichts vorstellen kann , bestanden alle für Ljewin nicht mehr .
Stepan Arkadjewitsch wußte , daß , wenn Karenin davon zu reden anfing , was sie täten und dächten ( womit er jene Männer meinte , die sich mit seinen Plänen nicht befreunden mochten und die Ursache alles Übels in Rußland waren ) , daß dann die Auseinandersetzung sich ihrem Ende näherte , und daher ließ er jetzt gern den Grundsatz der Freiheit fallen und erklärte sein völliges Einverständnis .
" Und nun habe ich da noch eine Angelegenheit ; du weißt schon , worum es sich handelt ... um Anna " , sagte Stepan Arkadjewitsch , nachdem er ein Weilchen geschwiegen und diese unangenehme Erinnerung von sich abgeschüttelt hatte .
Um nun seinem Vater , mit dem er zusammen lebte und von dem er abhing , nicht unrecht geben zu müssen , und besonders , um sich nicht jenem Gefühl zu überlassen , das er seiner für so wenig würdig hielt , hatte Sergei sich bemüht , diesen Onkel , der gekommen war , um seine Ruhe zu stören , nicht anzusehen und nicht an das zu denken , woran er durch ihn erinnert wurde .
Während sie sich vor dem Mittagessen miteinander unterhielten , hatte Stepan Arkadjewitsch zu Bartnjanski gesagt :
Wenn sie sich bei Pomorski für mich verwendete , dann hätte ich die Stelle in der Tasche . ‹
" Ich verstehe zum Teil , Gräfin , daß Alexei Alexandrowitschs Lage " ... , erwiderte Oblonski , der nicht recht wußte , was sie eigentlich meinte , und sich daher auf allgemeine Wendungen beschränken wollte .
" Wo es sich um die heilige Wahrheit handelt , kann es keine Verschiedenheit der Anschauungen geben " .
Und nachdem sie das Buch gefunden und sich wieder auf ihren Platz gesetzt hatte , schlug sie es auf . " Es ist ganz kurz .
Heute war er den ganzen Tag nicht zu Hause gewesen , und in dem Bewußtsein , sich mit ihm veruneinigt zu haben , fühlte sie sich so vereinsamt und bedrückt , daß sie gern alles vergessen und verzeihen und sich mit ihm versöhnen und sich schuldig bekennen und ihn von aller Schuld freisprechen wollte .
Wenn ich gestorben bin , dann wird er auch Reue empfinden , er wird mich bemitleiden , mich lieben , sich um mich grämen . ‹ Ein regungslos verharrendes Lächeln des Mitleids mit sich selbst lag auf ihrem Gesichte , während sie so auf dem Lehnsessel saß und die Ringe von ihrer linken Hand abstreifte und wieder ansteckte und sich Wronskis verschiedenartige Empfindungen nach ihrem Tode lebhaft vorstellte .
Es war an sich nichts Besonderes an der Tatsache , daß Wronski ein Telegramm erhalten hatte ; aber es klang , als wenn er ihr etwas zu verbergen suchte , als er antwortete , die Bescheinigung liege in seinem Arbeitszimmer , und sich dann rasch zu ihr wandte :
Wer sich mit mir zum Spiel hinsetzt , der will mich bis aufs Hemd ausplündern , geradeso wie ich ihn .
" Und Helsingfors ? " fragte Wronski , indem er sich gleichfalls an dem Gespräch beteiligte und Anna anblickte , die mit lächelndem Gesicht dasaß .
Als sie sich die gewohnte Dosis Opium eingoß und überlegte , daß sie nur das ganze Fläschchen auszutrinken brauche , um zu sterben , da erschien ihr das als eine so leichte , einfache Sache , daß sie wieder mit einem gewissen Genuß daran dachte , wie er sich grämen und sein Verhalten bereuen und ihrer in Liebe gedenken werde , wenn es nun zu spät sein würde .
Und um sich vor ihrer Angst zu retten , ging sie rasch zu ihm in sein Zimmer .
Aber wenn er mir auch keine Erklärung dafür gibt , so will ich ihm doch vertrauen .
Er darf mich nicht mit verweinten Augen sehen .
Ja , ja , habe ich mir denn schon das Haar gemacht oder nicht ? ‹ fragte sie sich , konnte sich aber nicht erinnern .
Aber bei alledem : ich bin unglücklich ; hilf mir ! " Diese Pferde , dieser Wagen - wie zuwider ich mir selbst in diesem Wagen bin ; alles gehört ihm ; aber ich werde das alles bald nicht mehr sehen . ‹
Da , die Jungen da haben Appetit auf dieses unsaubere Fruchteis . Über diesen Wunsch sind sie mit sich im klaren ‹ , dachte sie beim Anblick zweier Jungen , die einen Eisverkäufer anhielten ; der Eisverkäufer nahm seinen Kübel vom Kopfe und wischte sich mit einem Zipfel des Handtuchs den Schweiß vom Gesicht . › Wir alle haben Appetit auf das , was süß ist und wohlschmeckt .
Sein Streben dagegen ist darauf gerichtet , sich immer mehr von mir loszulösen .
Daß kein Mensch irgendwelchen Anlaß habe sich zu freuen , darüber war sich Anna so klar , daß dieses Lachen in schmerzhafter Weise ihre Nerven reizte und sie sich am liebsten die Ohren zugestopft hätte , um es nicht zu hören .
" Es tut mir sehr leid , daß der Brief mich nicht mehr in Moskau erreicht hat .
Sie sprach leise , weil das schnelle Klopfen des Herzens sie am Atmen hinderte . › Nein , ich werde mich nicht von dir quälen lassen ‹ , dachte sie , wandte sich aber mit diesen drohenden Worten nicht an Wronski , auch nicht an sich selbst , sondern an den , der ihr beschieden hatte , sich zu quälen , und ging auf dem Bahnsteig am Stationsgebäude entlang .
Sie wollte sich unter den ersten Wagen werfen , dessen Mitte in diesem Augenblick gerade an ihr vorüberkam ; aber die rote Reisetasche , die sie vom Arm nehmen wollte , hielt sie auf , und es war schon zu spät : der Zwischenraum zwischen den Rädern war bereits an ihr vorüber .
" Ach ja , wissen Sie , da hat sich ein netter junger Mann gemeldet .
Wronski blickte mit finsterer Miene vor sich hin , als wenn er auf das , was Stepan Arkadjewitsch sagte , gar nicht hinhörte .
Ach , was ich durchgemacht habe ! " sagte sie noch einmal , als Sergei Iwanowitsch hereingekommen war und neben ihr auf dem Sofa Platz genommen hatte . " Davon kann sich kein Mensch eine Vorstellung machen !
Von jenem Augenblick an empfand Ljewin , obwohl er sich keine klare Rechenschaft davon gab und in seiner früheren Weise weiterlebte , unausgesetzt diese Angst wegen seiner Unwissenheit .
Wenn er den Auseinandersetzungen über den Sinn unklarer Worte wie Geist , Wille , Freiheit , Substanz folgte und sich absichtlich in jene Wortfalle hineinbegab , die ihm die Philosophen oder auch er sich selbst aufstellten , so schien es ihm , als fange er an , etwas zu verstehen .
Eine Zeitlang , als er Schopenhauer las , setzte er an die Stelle dessen , was bei diesem Wille heißt , die Liebe , und diese neue Philosophie befriedigte ihn ein paar Tage lang , solange er sich nicht aus ihrem Bannkreise entfernte ; aber sie stürzte ganz ebenso wie die anderen Systeme zusammen , als er nun vom Leben aus seinen Blick auf sie richtete , und erwies sich als ein Musselinanzug , der nicht wärmte .
Dies war der letzte Glaubenssatz , auf dem sich , auf fast allen Gebieten , alle Forschungen des menschlichen Denkens aufbauten . Dies war die herrschende Überzeugung , und Ljewin hatte unter allen Erklärungsarten unwillkürlich und ohne selbst zu wissen , wann und wie , sich diese als die immerhin noch klarste zu eigen gemacht .
Jetzt aber , wo er nach seiner Verheiratung sich mehr und mehr darauf beschränkte , sich selbst zu leben , empfand er zwar keine besondere Freude mehr bei dem Gedanken an seine Tätigkeit , aber er hatte die Überzeugung , daß sie notwendig war , und sah , daß sie weit besser vonstatten ging als früher und immer wichtiger und bedeutsamer wurde .
Ich habe mich von der Täuschung frei gemacht ; ich habe meinen Herrn erkannt .
Katawasow sprach mit besonderer Vorliebe über Philosophie , obwohl er seine Kenntnisse auf diesem Gebiet nur anderen Naturforschern verdankte , die sich gleichfalls nie mit Philosophie beschäftigt hatten , und in Moskau hatte Ljewin in der letzten Zeit viel mit ihm gesprochen .
Und eine derartige Auseinandersetzung , bei der Katawasow offenbar geglaubt hatte , den Sieg davongetragen zu haben , war das erste , woran sich Ljewin bei seinem Anblick erinnerte .
Ich beschäftige mich wie immer mit der Wirtschaft " , antwortete Ljewin . " Nun , und du ?
Aber auf einmal wurde er auf Katawasows ruhigen , vergnügten Gesichtsausdruck aufmerksam ; auch um seine eigene gute Stimmung war es ihm leid , die er sich durch dieses Gespräch sicherlich verderben würde . So brach er denn , des vorhin gefaßten Vorsatzes eingedenk , ab .
Er sagte sich , daß er sich inzwischen bereits über Iwan geärgert , sich gegen seinen Bruder kühl benommen und mit Katawasow in unüberlegter Weise zu reden angefangen hatte .
Der Fürst meint , daß Privatpersonen ohne Genehmigung der Regierung sich nicht an einem Kriege beteiligen dürfen " .
" Aber ich kann dir sagen , daß es sich nicht um einige Hunderte handelt und nicht um Ausweglose , sondern um die besten Vertreter des Volkes ! " versetzte Sergei Iwanowitsch in einer Erregung , als ob er das letzte Stück seines Besitztums verteidigte . " Und die Geldspenden ?
Vor zwanzig Jahren wären wir stumm geblieben ; aber jetzt erschallt laut und vernehmlich die Stimme des russischen Volkes , das bereit ist , sich wie ein Mann zu erheben , bereit , sich für seine bedrängten Brüder zu opfern .
Ein solches Recht konnte er ihnen nicht zuerkennen , weil ihm aus dem Volke , in dessen Mitte er lebte , keine Äußerung dieser Meinung entgegentrat und er diese Meinung auch in seinem eigenen Innern nicht vorfand ( und er konnte sich doch für nichts anderes halten als für einen der Menschen , die zusammen das russische Volk bildeten ) , und namentlich weil er , ebenso wie das Volk , zwar nicht wußte und nicht wissen konnte , worin das Gemeinwohl bestehe , aber so viel mit aller Sicherheit wußte , daß die Erreichung dieses Gemeinwohls nur durch strenge Erfüllung jenes allen Menschen geoffenbarten Gesetzes des Guten möglich sei , und weil er aus diesem Grunde außerstande war , einen Krieg herbeizuwünschen und andere zum Kriege aufzufordern , was auch immer dessen Ziele für die Gesamtheit sein mochten .
Und alle diese Überlegungen über die Bedeutung des Slawentums in der Weltgeschichte erschienen ihm so nichtig im Vergleich mit dem , was in seiner Seele vorging , daß er dies alles augenblicklich vergaß und sich wieder in dieselbe Stimmung zurückversetzt fühlte , in der er sich am Morgen dieses Tages befunden hatte .
Alle ihre staunenswerten Folgerungen über die Entfernungen , das Gewicht , die Bewegungen und Abirrungen der Himmelskörper gründen sich nur auf die scheinbare Bewegung der Gestirne um die unbewegliche Erde , auf eben die Bewegung , die ich jetzt vor mir habe und die so vielen Millionen von Menschen die Jahrhunderte hindurch ebenso erschienen ist , die immer die gleiche war und sein wird und immer überprüft werden kann .
› Nein , ich will es ihr doch lieber nicht sagen ‹ , dachte er , während sie vor ihm herging . › Das ist ein Geheimnis , das nur mich allein angeht , nur für mich allein wichtig ist und sich mit Worten nicht ausdrücken läßt .
Es scheint , er weiß ganz genau , wie lange er mich quälen kann , bis ich dahinter komme , und ist gar zu gerissen , wenn es gilt , etwas ausfindig zu machen , um mich für einen Augenblick zu verblüffen oder mich wider Willen lachen zu machen , es ist immer dieselbe Geschichte , und ich bringe es nicht fertig , ihn zu prügeln .
Aber Tom hatte sich schon aus dem Staube gemacht . , , Na , warte , Sidney , das sollst du mir büßen " , damit war er aus der Tür .
Tom fuhr mit seinem Pinsel bedächtig hin und her , hin und her , hielt an , um sich von der Wirkung zu überzeugen , half hier und da ein bißchen nach , prüfte wieder , während Ben immer aufmerksamer wurde , immer interessierter .
Dieses Bild schien ihm so rührend , daß er es sich immer und immer wieder ausmalte und ausschmückte , bis er es greifbar vor sich sah .
Dann saßen sie zusammen , vor sich eine Tafel , und Tom gab Becky seinen Griffel , führte ihr die Hand , und sie zeichneten zusammen ein wundervolles Haus .
, , M -- ja , mein Papa hat mich schon ' n paarmal mitgenommen , wenn ich artig war " .
, , So ? Na , meinetwegen . ' s ist aber eine rechte Gemeinheit von dem Buch ! -- So , jetzt kannst du Friar Tuck sein , Tom , oder Much , des Müllers Sohn , und mich mit einem Zaunpfahl lahm prügeln ; oder ich bin der Sheriff von Nottingham , und du bist jetzt mal Robin Hood und tötest mich " .
, , Ja -- und ' s ist das letzte Mal gewesen " , schrie der Indianer-Joe , sich dem Doktor nähernd , der rasch aufgestanden war . , , Vor fünf Jahren hast du mich vom Hause deines Vaters bei Nacht und Nebel vertrieben , als ich um was zu essen bat , und hast gesagt , ich hätt ' wohl was anderes vorgehabt ; und als ich schwor , wir würden noch mit ' nander abrechnen , und wär ' s erst in hundert Jahren , hat mich dein Vater als Landstreicher eingesperrt .
, , Beim Satan -- der Stich sitzt " , brummte Joe und begann die Leiche zu berauben , worauf er das verräterische Messer in Potters offene Hand steckte und sich auf den geöffneten Sarg setzte .
Dann verzog er sich auf seinen Platz , stützte die Ellbogen auf den Tisch und das Kinn auf die Hände und starrte auf die Wand mit dem starren Gesichtsausdruck des Leidens , das den höchsten Punkt erreicht hat und nun nicht mehr gesteigert werden kann .
Potter nahm die Hände vom Gesicht und schaute in sichtbarster Hilflosigkeit um sich .
Und nachdem er geendet hatte und gesund und heil blieb , dachten sie nicht mehr daran , ihren Eid zu brechen und des armen Gefangenen Leben zu retten , denn es war zweifellos , daß Joe sich dem Satan verschrieben hatte , und es wäre wohl gefährlich gewesen , sich mit einer solchen Macht einzulassen .
Wenn es Sid gelungen war , etwas von Toms unbewußtem Murmeln aufzufangen , so behielt er es jedenfalls für sich .
Sid fiel auf , daß Tom niemals den Beschauer spielen wollte , obwohl er sonst doch gewöhnt war , bei allem den Führer abzugeben ; er merkte auch , daß Tom sich nie unter den Zeugen befand -- und das war auffallend . Schließlich entging Sid durchaus nicht die entschiedene Abneigung Toms gegen diese ganze Spielerei , und seine Bemühungen , ihr aus dem Wege zu gehen .
Der , Schrecken der Meere ' hatte eine Speckseite mitgebracht und hatte sich mit dem Hierherschleppen fast ausgerenkt .
Nun erschien eine Prozession Ameisen , Gott weiß , woher , um sich an ihre Arbeit zu machen ; eine schleppte ganz mutig eine tote Spinne , die fünfmal so groß war wie sie selbst , und zerrte sie auf einen Baumstrunk .
Die Ausreißer kehrten vergnügt zurück und nahmen mit Feuereifer ihre Spiele wieder auf , fortwährend mit staunender Bewunderung über Toms fabelhaften Plan und seine Genialität sich unterhaltend .
Die Knaben faßten sich an den Händen und flohen , stolpernd und sich wund stoßend , in den Schutz einer großen Eiche , die am Flußufer stand .
Die Dorfbewohner trafen nach und nach ein , in der Vorhalle einen Augenblick stehen bleibend und wispernd sich über das traurige Ereignis unterhaltend .
Indessen sah sie ihn sehr wohl ; und sie war sich ihres Sieges sehr wohl bewußt und sah ihn mit Wollust ebenso leiden , wie sie vorher gelitten hatte .
Na -- sieh , Tante , als ihr anfingt , vom Trauergottesdienst zu sprechen , kam mir auf einmal die Idee , ' rüber zu kommen und mich in der Kirche zu verstecken und da bracht ' ich ' s nicht fertig , mir das selbst zu verderben .
Des Lehrers Frau wollte in wenigen Tagen zu einem Besuch aufs Land gehen , und so stand der Ausführung des Planes nichts entgegen . Der Lehrer pflegte sich für große Gelegenheiten dadurch vorzubereiten , daß er sich einen hübschen kleinen Rausch zulegte , und der Anstreicherlehrling sagte , daß , wenn am Examenstage des Lehrers Zustand die rechte Höhe erreicht haben würde , er die Sache schon machen wolle , während jener seinen Nicker mache ; er wolle ihn dann noch eben zur rechten Zeit wecken und zur Schule expedieren .
Es ist wahr , er hatte des Hauses Sympathie für sich , aber auch des Hauses Schweigen , was ebenso schwer wog wie jene .
Es gibt einfach keine Schule unseres Landes , wo sich die jungen Mädchen nicht verpflichtet fühlen , ihre Aufsätze mit solch einem Sermon zu schließen . Und man wird finden , daß die Sermone der verlogensten und am wenigsten wirklich religiösen Mädchen immer und ausnahmslos die längsten und frömmsten sind .
Er begann ein Tagebuch , aber da sich innerhalb dreier Tage nichts ereignete , so gab er ' s wieder auf .
Er schleppte Huck an ein einsames Plätzchen , um sich mit ihm mal darüber auszusprechen .
Aber nichts geschah , weder Engel noch gute Geister schienen sich mit diesem unglücklichen Gefangenen beschäftigen zu wollen .
Alle Einzelheiten der gravierenden Vorkommnisse an jenem Morgen , dessen sich alle Anwesenden so gut erinnerten , waren von glaubwürdigen Zeugen bestätigt , und nicht einer war durch Potters Verteidiger einem Gegenverhör unterworfen worden .
Meine Meinung ist : die Kerls , die die Sachen hierher geschleppt haben , haben uns gesehen und uns für Gespenster und Geister gehalten .
Alle paar Schritt taten sich noch engere , hohe Gänge nach beiden Seiten auf , denn die Douglashöhle war nichts als ein wildes Labyrinth von verzweigten Gängen , die überall auseinander liefen , um sich doch immer wieder zu treffen .
Aber ihr Mann war gemein gegen mich -- oft genug -- und _ er _ war der Richter , der mich zu ' nem Landstreicher gemacht hat .
Er trägt des Herren Mal an sich . _ Er _ wird ihn nie verlassen .
Unter der Wölbung hatten sich riesige Ballen von Fledermäusen gebildet , viele tausend aneinander hängend ; die Lichter schreckten die Tiere auf , und sie kamen hundertweise herunter , quiekend und wahnsinnig auf die Flammen der Kerzen losstürzend .
Dann begann sich Müdigkeit geltend zu machen . Die Kinder versuchten , ihr nicht nachzugeben , denn der Gedanke , sich zu setzen und dadurch eine Menge kostbarer Zeit zu verlieren , stachelte sie wieder auf ; sich bald in dieser , bald in jener Richtung fortzubewegen , war doch immerhin Fortschritt und konnte irgend welchen Erfolg haben ; aber sich setzen , hieß den Tod herbeirufen und beschleunigen .
Ein erschreckter Blick aus Beckys Augen brachte Tom zur Besinnung , und ihm fiel ein , daß er sich da einem traurigen Irrtum hingegeben hatte .
Wäre er der Teufel selbst gewesen , es hätte sich doch eine Anzahl Schwächlinge gefunden , die ihre Namen unter ein Begnadigungsgesuch gekritzelt und eine Träne aus ihren beständig übervollen Wasserwerken darauf fallen gelassen hätten .
Vier Gänge öffneten sich von der kleinen Höhlung aus , in der sich der bewußte große Felsen befand .
Gerade , als sie sich wieder auf den Weg machen wollten , kam der Walliser heraus und rief :
Die Dienerschaft der Witwe striegelte ihn rein und sauber , bürstete ihn und packte ihn nachts in ein gräßliches Bett , in dem sich nicht ein einziger Fleck fand , den er hätte ans Herz pressen und Freund nennen können .
Na , Tom , will mich jetzt an die Witwe halten und alles tun , bis ich verfaul ' !
Es waren jene , die von den Verstecken der Seevögel handelten , von jenen einsamen Felsen und Klippen , welche nur sie allein bewohnen , von der Küste Norwegens , die von ihrer äußersten südlichen Spitze , dem Lindesnäs bis zum Nordkap mit Inseln besäet ist . Wo der nördliche Ozean , in wildem Wirbel Um die nackten , öden Inseln tobt Des ultima Thule ; und das atlantische Meer Sich stürmisch zwischen die Hebriden wälzt .
" Das möchte ich Ihnen auch raten " , sagte Bessie ; und als sie sich überzeugt hatte , daß ich wirklich anfing , mich zu beruhigen , ließ sie mich los ; dann stellten sie und Miß Abbot sich mit gekreuzten Armen vor mich und blickten finster und zweifelnd in mein Gesicht , als glaubten sie nicht an meinen gesunden Verstand .
" Was wir Ihnen sagen , ist zu Ihrem Besten " , fügte Bessie hinzu , ohne in hartem Ton zu reden , " Sie sollten versuchen , sich nützlich und angenehm zu machen , dann würden Sie hier vielleicht eine Heimat finden ; wenn Sie aber heftig und roh und ungezogen werden , so wird Mrs. Reed Sie fortschicken , davon bin ich fest überzeugt " .
Mein Kopf schmerzte noch und blutete nach dem erhaltenen Schlage und dem Falle , welchen ich gethan ; niemand hatte John einen Verweis erteilt , weil er mich grundlos geschlagen ; aber weil ich mich gegen ihn aufgelehnt hatte , um seiner weiteren unvernünftigen , besinnungslosen Heftigkeit zu entgehen , hatten alle mich mit den lautesten Schmähungen überhäuft .
Es mußte allerdings ärgerlich sein , sich durch ein unter solchen Umständen gegebenes Versprechen genötigt zu sehen , einem fremden Kinde , das sie nicht lieben konnte , die Eltern zu ersetzen , und es ertragen zu müssen , daß eine unsympathische Fremde sich unaufhörlich in ihren Familienkreis drängte .
Es vergingen nur wenige Augenblicke , und dann gewahrte ich , daß jemand mich berührte , mich aufhob und mich in eine sitzende Stellung brachte , und zwar viel zärtlicher und sorgsamer , als mich bis jetzt irgend jemand gestützt oder emporgehoben hatte .
Ich empfand eine unbeschreibliche Erleichterung , eine wohlthuende Überzeugung der Sicherheit und des Beschütztseins , als ich sah , daß sich ein Fremder im Zimmer befand , ein Mensch , der nicht zum Haushalt von Gateshead , nicht zu den Verwandten von Mrs. Reed gehörte . - Mich von Bessie abwendend - obgleich ihre Gegenwart mir weit weniger unangenehm war , als mir zum Beispiel Abbots Gesellschaft gewesen wäre - prüfte ich die Gesichtszüge des Herrn ; ich kannte ihn , es war Mr. Lloyd , ein Apotheker , den Mrs. Reed zuweilen rufen ließ , wenn ihre Dienstboten krank waren . Für sich selbst und ihre Kinder nahm sie immer nur die Hilfe des Arztes in Anspruch .
" Das Kind braucht Luft- und Ortsveränderung " , fügte er hinzu , mit sich selbst redend , " die Nerven sind in einer bösen Verfassung " .
Eliza und Georgiana handelten augenscheinlich nach Instruktionen , indem sie so wenig wie möglich mit mir sprachen ; John streckte die Zunge aus sobald er mich erblickte und versuchte sogar einmal mich zu züchtigen ; da ich mich aber augenblicklich gegen ihn wandte und er in meinen Blicken dieselbe Wut wahrnahm , in welcher ich mich schon einmal gegen ihn aufgelehnt hatte , hielt er es für besser , abzulassen und unter lauten Verwünschungen davon zu laufen , während er schrie , ich habe ihm das Nasenbein zertrümmert .
Und dieses Gefühl kam nicht ohne Veranlassung über mich , denn - Mrs. Reed schien erschrocken und furchtsam ; die Arbeit war von ihrem Schoße gefallen , sie erhob die Hände und wiegte sich hin und her , ihr Gesicht verzerrte sich , als wolle sie anfangen zu weinen .
Aber nun müssen Sie auch ein gutes Kind sein und sich nicht mehr vor mir fürchten .
" Nein , ich glaube nicht , daß ich mich jemals wieder vor dir fürchten werde , Bessie ; ich habe mich jetzt an dich gewöhnt , und gar bald werden andere Leute da sein , vor denen ich mich zu fürchten habe " .
Da ich wenig daran gewöhnt gewesen , auswendig zu lernen , schienen die Aufgaben mir unendlich lang und schwer , auch der häufige Wechsel des Gegenstandes der Lektionen verwirrte mich ; ich war daher froh , als Miß Smith mir gegen 3 Uhr Nachmittags einen zwei Ellen langen Streifen weißen Mußlins samt Fingerhut und Schere gab und mir gebot , mich in einen stillen Winkel des Schulzimmers zu setzen , wo sie mir Anweisungen gab , wie ich säumen sollte .
Ein starker Beweis für meine unglückselig elende , fehlerhafte , schwache Natur ist es , daß sogar ihre Vorstellungen , so milde , so vernünftig , nicht genug Einfluß haben , um mich von meinen Fehlern zu kurieren . Und sogar ihr Lob , obgleich ich es so hoch schätze , kann mich nicht zu andauernder Sorgsamkeit und Überlegung anspornen " .
" Madam " , fuhr er fort , " ich diene einem Herrn , dessen Reich nicht von dieser Welt ist ; meine Mission ist es , in diesen Mädchen die Lüste des Fleisches zu ersticken - sie zu lehren , daß sie sich mit Ehrbarkeit und Schamhaftigkeit kleiden , nicht mit gesalbten Haaren und köstlicher Gewandung ; aber jede dieser jungen Personen da vor uns hat ihr Haar in Flechten gedreht , welche die Eitelkeit dieser Welt geflochten hat - und diese , ich wiederhole es , müssen abgeschnitten werden , denken Sie an die Zeit , welche damit verloren geht , an - - " Hier wurde Mr. Brocklehurst unterbrochen . Drei neue Besucher , Damen , traten ins Zimmer .
Ich glaubte auch , daß dieselben wirksam sein würden , wenn es mir nur gelänge , der Beobachtung zu entgehen . Zu diesem Zweck hatte ich mich auf der Bank zurückgelehnt , und während ich mit meinen Rechenexempeln beschäftigt schien , hielt ich meine Tafel so , daß sie mein Gesicht gänzlich verdecken mußte . Wahrscheinlich wäre ich seiner Wachsamkeit auch entgangen , wenn meine verräterische Tafel nicht durch einen unglücklichen Zufall meiner Hand entglitten und mit einem lauten Krach , dem kein Ohr sich verschließen konnte , zu Boden gefallen wäre . Sofort waren aller Augen auf mich gerichtet . Ich wußte , daß jetzt alles zu Ende sei . Während ich mich bückte , um die Fragmente meiner Tafel zusammenzusuchen , sammelte ich meine Kräfte für das Schlimmste . Es kam .
" Noch eine Minute und sie wird mich als eine Heuchlerin verachten lernen " , dachte ich und bei dieser Überzeugung tobte eine namenlose Wut gegen Mrs. Reed , Brocklehurst und Compagnie durch meine Adern .
Worte vermögen nicht zu beschreiben , welcher Art die Gefühle waren , die in mir tobten ; aber gerade in dem Augenblick , wo sie mir die Kehle zusammenschnürten und mir den Atem zu rauben drohten , ging ein Mädchen an mir vorbei . Und im Vorbeigehen richtete sie ihre Blicke auf mich .
" Weil ich ungerecht und fälschlich beschuldigt worden bin ; und jetzt werden Sie , Madame , und alle anderen Menschen mich für böse und gottlos halten " .
Durch die Erregung sehr erschöpft , sprach ich in gemäßigteren Ausdrücken , als ich es sonst zu thun pflegte , wenn ich auf dieses qualvolle Thema kam ; und Helens Warnung gedenkend , mich dem Rachegefühl nicht rückhaltslos hinzugeben , ließ ich viel weniger Galle und Wermut in die Erzählung einfließen , als es sonst wohl geschah .
Im Laufe der Erzählung hatte ich erwähnt , daß Mr. Lloyd gekommen sei , um mich nach jenem Krampfanfalle zu besuchen ; denn niemals vergaß ich die für mich so entsetzliche Episode in dem roten Zimmer ; wenn ich diese Details erzählte , konnte ich gewiß sein , daß meine Erregung in einem gewissen Grade die Grenzen überschritt ; denn selbst in meiner Erinnerung noch hatte die Todesangst sich frisch erhalten , welche sich meiner bemächtigte , als Mrs. Reed mein wildes Flehen um Verzeihung verlachte und mich zum zweitenmal in das düstere , gespenstische Zimmer sperrte .
Habe ich die Lage meines Wohnsitzes nicht als eine reizende geschildert , wenn ich erzählte , daß dieser in Hügel und Wald gebettet liegt und sich am Rande eines Stromes erhebt ?
In dieser Idee wurde ich noch dadurch bestärkt , daß sie einigemal an sonnigen , warmen Nachmittagen herunter kam und von Miß Temple in den Garten geführt wurde ; bei diesen Gelegenheiten gestattete man mir aber nicht , mit ihr zu sprechen oder mich ihr auch nur zu nähern ; ich sah sie nur aus dem Fenster des Schulzimmers und dann nicht einmal deutlich ; denn sie war in viele Tücher gehüllt und saß in einiger Entfernung auf der Veranda .
Ich verspürte einen scharfen Geruch von Kampher und gebranntem Essig , als ich mich dem Zimmer der Fieberkranken näherte ; schnell eilte ich an der Thür vorüber , aus Furcht , daß die Krankenwärterin , welche die ganze Nacht wachen mußte , mich hören könne .
Und nebenbei erwähnt , es war ein pittoresker Weg , der an dem Waldbach und den herrlichsten Windungen des Thals entlang führte ; aber an diesem Tage dachte ich nur an die Briefe , die mich in dem kleinen Marktflecken erwarteten oder nicht erwarteten , nicht an die Reize von Berg und Thal .
Bei meiner Heimkehr harrte meiner die Erfüllung verschiedener Pflichten ; ich hatte die Mädchen während ihrer Arbeitsstunde zu überwachen ; dann war an mir die Reihe , das Gebet zu lesen ; darauf zu sehen , daß die Schülerinnen schlafen gingen - und dann nahm ich das Abendessen mit den anderen Lehrerinnen ein . Selbst als wir uns endlich für die Nacht zurückzogen , war die unvermeidliche Miß Gryce noch meine Gefährtin .
Du mußt mir alles erzählen , Bessie ; aber nimm erst Platz ; und du , Bobby , komm zu mir und setze dich auf meinen Schoß , willst du ? " aber Bobby zog es vor , sich neben seine Mama zu stellen .
Aber nichts derartiges war sichtbar , und als ich den Kellner fragte , ob jemand da gewesen , um sich nach Miß Eyre zu erkundigen , wurde meine Frage verneinend beantwortet . So blieb mir also nichts anderes übrig , als zu verlangen , daß man mir ein Privatzimmer anweise - und hier sitze ich nun , während Furcht und Zweifel aller Art meine Seele martern .
" Bitte , diesen Weg , Fräulein " , sagte das Mädchen , und ich folgte ihr durch eine viereckige Halle , in welche von allen Seiten Thüren mündeten . Sie führte mich in ein Zimmer , dessen doppelte Illumination durch Kerzen und Kaminfeuer mich im ersten Augenblick blendete , denn sie kontrastierte zu stark mit der Dunkelheit , an welche meine Augen sich während der letzten Stunden gewöhnt hatten . Als ich jedoch imstande war , wieder zu sehen , bot sich meinen Blicken ein gemütliches und angenehmes Bild dar .
Ich dankte ihr für ihre rücksichtsvolle Wahl , und da ich mich von der langen Reise wirklich ermüdet fühlte , zeigte ich mich bereit , mich auf mein Zimmer zurückzuziehen .
Die graue Front hob sich hübsch von dem Hintergrunde eines Krähengenistes , dessen krächzende Bewohner jetzt flügge waren ; sie flogen über den Grasplatz und den Park , um sich auf einer großen Weide niederzulassen , von welcher erstere durch einen eingesunkenen Zaun getrennt waren ; auf dieser Wiese stand eine lange Reihe alter , starker , knorriger Dornenbäume , mächtig wie Eichen , welche sofort die Etymologie der Benennung des Herrenhauses erklärten .
" Ja " , sagte sie , " es ist ein reizender Ort ; aber ich fürchte , es wird vernachlässigt werden , wenn Mr. Rochester es sich nicht in den Kopf setzt , herzukommen und permanent hier zu residieren , oder es wenigstens häufiger zu besuchen . Große Häuser und schöne Parks erfordern die Anwesenheit ihres Besitzers " .
Sie kletterte von ihrem Stuhl herunter und kam zu mir , um sich auf meinen Schoß zu setzen ; dann faltete sie ernsthaft ihre kleinen Hände , warf ihre Locken zurück , heftete ihre Augen auf die Decke des Zimmers und begann , eine Melodie aus irgend einer Oper zu singen .
" Nicht gerade das ; aber er hat die Neigungen und Gewohnheiten eines Gentleman und er erwartet , daß alle Dinge sich dem anpassen " .
Ich glaube auch , daß er sehr gescheit ist , aber ich habe niemals Gelegenheit gehabt , mich viel mit ihm zu unterhalten " .
Der Vorfall zeigte mir indessen , daß ich eine Närrin war , mich auch nur überraschen zu lassen .
" Ich sehe schon " , sagte er , " der Berg will sich nicht zu Mahomet bringen lassen , daher können Sie weiter nichts thun als Mahomet helfen , daß er zum Berge gehe ; ich muß Sie bitten , herzukommen " .
Ich habe Adele examiniert und finde , daß Sie sich mit ihr große Mühe gegeben haben . Sie ist nicht besonders aufgeweckt ; sie hat kein großes Talent , und doch hat sie in kurzer Zeit große Fortschritte gemacht " .
" Ich meine wohl ; aber ich hoffe , daß er deren noch bessere in sich trägt " . Er breitete die Bilder wieder vor sich aus und betrachtete sie abwechselnd .
" Ist Miß Eyre da ? " fragte der Herr des Hauses jetzt , indem er sich halb aus seinem Lehnsessel erhob und sich nach der Thür umblickte , neben welcher ich noch immer stand .
Als ich so alt war wie Sie , war ich ein ganz gefühlvoller Bursche ; ich hatte Mitleid mit den Unterdrückten , den Vernachlässigten , den Unglücklichen ; aber seitdem hat das Schicksal mich hin- und hergeworfen ; es hat mich mit seinen Fäusten förmlich geknetet , und jetzt schmeichle ich mir , so hart und so zähe zu sein wie ein Gummiball . In der Mitte des Klumpens ist nur noch ein kleiner , empfindlicher Punkt , und an einer oder zwei unmerkbaren Stellen vermag noch etwas einzudringen .
Aber ich sage Ihnen - und merken Sie sich meine Worte - Sie werden eines Tages an dem felsigen Engpaß des Kanals ankommen , wo der ganze Lebensstrom sich in Wirbel und Tumult auflöst , in Lärm und Schaum und Toben ; entweder werden Sie an den Felsen in Atome zerschellen - oder eine große Welle wird Sie emporheben und Sie in einen ruhigen Strom tragen - wie es mir geschehen ist .
Glücklicherweise habe ich nicht die Absicht , ihm Schaden zuzufügen ; aber selbst wenn ich sie hegte , so würde es sich von mir nicht schaden lassen .
Es war nicht der Mühe wert , um ein Weib zu kämpfen , das mich um eines solchen Rivalen willen verraten konnte ; sie verdiente nichts als Verachtung , aber immer noch weniger als ich verdiente , der sich von ihr hatte betrügen lassen .
Nun war es stets ihre Gewohnheit gewesen , in wortreiche Bewunderung über das auszubrechen , was sie meine › beauté mâle ‹ 5 nannte , eine Sache , in der sie sich diametral von Ihnen unterschied , die mir bei unserem zweiten Begegnen schon gradezu erklärten , daß Sie mich durchaus nicht für schön halten .
Dann fand Mrs. Fairfax Sie , die Sie die zarte Pflanze pflegen und erziehen wollen ; aber jetzt , wo Sie wissen , daß sie der Sprößling einer französischen Sängerin ist , werden Sie vielleicht anders von Ihrer Stellung und Ihrem Schützling denken ; eines Tages werden Sie mir mit der Nachricht kommen , daß Sie eine andere Stelle gefunden haben - daß Sie mich bitten , mich nach einer anderen Gouvernante umzusehen u.s.w. u.s.w. , nicht wahr ? "
Erst nachdem ich mich abends in mein Zimmer zurückgezogen hatte , um mich schlafen zu legen , begann ich ernstlich über die Geschichte nachzudenken , welche Mr. Rochester mir erzählt hatte .
Ich schien ihm niemals im Wege zu sein ; er bekam nicht mehr jene Anfälle erstarrenden Hochmuts ; wenn er mir unerwartet begegnete , schien diese Begegnung ihm willkommen zu sein ; er hatte stets ein Wort und zuweilen auch ein Lächeln für mich ; wenn er mich in aller Form auffordern ließ , ihm Gesellschaft zu leisten , so wurde ich mit einem so außerordentlich freundlichem Empfange beehrt , daß ich deutlich merkte , wie ich wirklich die Macht besaß , ihn zu unterhalten , und daß er diese abendlichen Zusammenkünfte ebenso sehr zu seinem eigenen Vergnügen wie zu meinem Wohle suchte .
Kaum hatte ein Traum sich leise flüsternd meinem Ohre genähert , als er erschreckt von dannen floh , von einem markerschütternden Zwischenfall verjagt .
Dieser Umstand setzte mich in Erstaunen ; aber noch erstaunter war ich , zu bemerken , daß die Luft ganz trübe war , wie mit Rauch angefüllt ; und während ich nach links und rechts blickte , um zu sehen , woher die blauen , sich kräuselnden Wolken kamen , machte sich schon ein starker Brandgeruch bemerkbar .
Obgleich es jetzt dunkel war , wußte ich , daß er erwachte , denn ich hatte ihn seltsame Flüche murmeln hören , als er sich in einem Wasserpfuhl liegend fand .
" Es wird geraten sein , das zu thun " , lautete ihre Antwort , " diese Gegend ist so ruhig und sicher wie irgend eine , und seitdem Thornfield-Hall ein Herrenhaus ist , habe ich nicht gehört , daß irgend ein Raubversuch gemacht worden ist , obgleich sich in der Silberkammer Silbergeschirr im Werte von vielen hundert Pfund befindet , wie jedermann wohl weiß . Und sehen Sie , für ein so großes Haus befinden sich nur wenig Dienstboten hier , weil der Herr sich nur selten im Herrenhause aufhält .
Und da er ein Junggeselle ist , braucht er , selbst wenn er kommt , nur sehr wenig Aufwartung und Bedienung . Aber ich halte es immer für das Beste , wenn man die Vorsicht ein wenig übertreibt ; eine Thür ist bald geschlossen , und es kann nicht schaden , wenn man einen vorgeschobenen Riegel zwischen sich und allem möglichen Unheil hat .
Heute Abend konnte er mich doch nicht umsonst hoffen lassen , heute , wo ich ihm so viel zu sagen hatte !
Die Thüren des Speisezimmers waren geöffnet ; und da es Weihnachtszeit , war es den Dienstboten gestattet , sich in der Halle zu versammeln , um einige der Damen singen und spielen zu hören .
Wollen Sie mir noch eine Tasse Thee geben ? "
Vor meine eigenen Gerichtsschranken geführt , hatte mein Gedächtnis Zeugnis abgelegt von den Hoffnungen , Wünschen und Gefühlen , die seit der letzten Nacht in mir erstanden waren - von dem allgemeinen Gemütszustand , dem ich mich seit beinahe vierzehn Tagen hingegeben hatte ; die Vernunft war vorgetreten und hatte in ihrer eigenen ruhigen Weise eine einfache , ungeschmückte Erzählung gegeben , wie ich die Wirklichkeit verworfen und das Ideal mit Heißhunger verschlungen hatte - da sprach ich folgendes Urteil :
Als ich dies hörte , kam eine ohnmächtige Schwäche über mich , mein Herz stand fast still . Ich erlaubte mir in der That , ein betäubendes , niederschmetterndes Gefühl der Enttäuschung zu verspüren ; aber all meinen Verstand zusammenraffend und mich meiner erst kürzlich gefaßten Grundsätze erinnernd , rief ich mit aller Gewalt meine Vernunft wieder zur Ordnung , und es war wunderbar , wie ich meine temporäre Tölpelei wieder gut machte ; wie ich mir selbst erklärte , daß es ein grober Irrtum sei , wenn ich vermeinte , daß Mr. Rochesters Thun und Lassen ein bedeutendes Interesse für mich habe .
Das Sonderbarste bei all diesem war , daß außer mir keine Seele im ganzen Hause ihre Gewohnheiten zu bemerken oder sich über dieselben zu wundern schien . Niemand sprach über ihre Stellung oder ihre Beschäftigung ; niemand bemitleidete sie wegen ihrer Vereinsamung .
Er und Miß Wilson nahmen sich die Freiheit , sich ineinander zu verlieben - wenigstens bildeten Theodor und ich uns das ein ; wir fingen verschiedene zärtliche Blicke und Seufzer auf , die wir als Anzeichen der › belle passion ‹ deuteten . Und ich kann Sie versichern , das Publikum profitierte gar bald von unserer Entdeckung ; wir brauchten sie wie eine Art Krahn , um unseren Ballast aus dem Hause herauszuhissen .
" Wenn ich mich jemals verheirate " , fuhr sie fort nach einer Pause , die niemand unterbrach , " so bin ich entschlossen , daß mein Gemahl nicht mein Rival , sondern meine Folie sein soll .
Er drang nicht weiter in mich , wie ich gefürchtet hatte , daß er es thun würde , sondern gestattete mir , ruhig auf meinen gewöhnlichen Sitz zurückzukehren . Nun zogen er und seine Helfershelferinnen sich hinter den Vorhang zurück .
Innerhalb des Thürbogens gewahrte man die große Gestalt Sir George Lynns , welchen Mr. Rochester ebenfalls gewählt hatte , in ein weißes Betttuch gehüllt . Vor ihm auf dem Tische lag ein großes , aufgeschlagenes Buch , und ihm zur Seite stand Amy Eshton , die sich in Mr. Rochesters Rock drapiert hatte und ein Buch in der Hand hielt .
Die ratende Gesellschaft steckte wieder die Köpfe zusammen ; augenscheinlich konnten sie sich nicht über das genaue Wort oder die Silbe einigen , welche dieses Bild illustrieren sollte .
Mein Leser , ich habe dir gesagt , daß ich gelernt hatte , Mr. Rochester zu lieben ! Und ich konnte dies Gefühl jetzt doch nicht in mir ersticken , nur weil ich fand , daß er gänzlich aufgehört hatte , meine Gegenwart zu bemerken - weil ich stundenlang in seiner Nähe weilen konnte , ohne daß er auch nur ein einzigesmal einen Blick zu mir herübersandte - weil ich sah , wie seine ganze Aufmerksamkeit sich auf eine schöne und vornehme Dame concentrierte , die mich nicht einmal für würdig hielt , den Saum ihres Gewandes zu berühren , wenn sie stolz an mir vorüberrauschte ; die ihr dunkles , herrschsüchtig gebieterisches Auge sofort von mir abwandte , wenn ein Blick aus demselben mich zufällig traf , als ob ich ein Gegenstand sei , der zu gering , zu unbedeutend für die Betrachtung eines so hochstehenden Wesens .
Nur zu oft verriet sie dies , indem sie der trotzigen Antipathie , welche sie ungerechterweise gegen die kleine Adele gefaßt hatte , freien Lauf ließ ; mit verächtlichen Schimpfworten stieß sie das Kind von sich , wenn es sich ihr zufällig näherte ; oft schickte sie sie aus dem Zimmer und immer behandelte sie sie mit unveränderlicher Kälte , mit Bitterkeit und beißendem Spott .
Aber wie die Dinge jetzt lagen - Zeuge der Anstrengungen sein zu müssen , welche Miß Ingram machte , um Mr. Rochester zu fesseln , und das öftere Mißlingen derselben zu gewahren - zu sehen , wie sie in der Einbildung lebte , daß jeder Pfeil traf , ins Schwarze traf , und wie sie sich mit ihren eingebildeten Erfolgen brüstete , während ihr Hochmut und ihre Selbstgefälligkeit das weiter und weiter von ihr entfernten , was sie anzulocken wünschte - Zeuge von all diesem zu sein , hieß in einer fortwährenden Erregung , unter einem erbarmungslosen Zwange leben .
Jetzt sah ich keine schlechten Eigenschaften mehr . Der Sarkasmus , der mich einst zurückgestoßen , die Härte , die mich erschreckt und eingeschüchtert , erschienen mir jetzt nur wie die notwendige Würze eines köstlichen , seltenen Gerichts : ihr Vorhandensein machte es scharf , ihr Fehlen würde es aber geschmacklos und fade gemacht haben .
Und jenes vage Etwas , das ein sorgsamer Beobachter dann und wann in seinem Blicke entdeckte , um es schnell wieder verschwinden zu sehen , ehe er noch jene seltsame , geheimnisvolle Tiefe ergründen konnte , - jenes Etwas , das mich mit Furcht und Schrecken erfüllt hatte , wie wenn ich auf vulkanischem Boden gewandelt und plötzlich die Erde unter meinen Füßen hätte erbeben und einen Abgrund sich vor mir hätte öffnen sehen , - jenes Etwas , ich sah es zuweilen noch jetzt , aber mein Herz klopfte vor Jammer und Mitgefühl , - es lähmte meine Nerven nicht mehr .
Um diese Zeit schien er sich bereits ganz heimisch zu fühlen . Aber jetzt gefiel mir seine Physiognomie noch weniger als zuvor ; sie war zugleich unruhig und doch leblos .
" Eine geistreiche Bemerkung ! Eine höchst originelle Entgegnung ! Welch ein Gewäsch ! Er hat sich heute Morgen nach Millcote begeben und wird noch heute Abend oder spätestens morgen früh zurückkommen . Schließt dieser Umstand ihn etwa aus der Liste Ihrer Bekannten aus ? Verschwindet er dadurch ganz und gar aus Ihrem Leben ? Bitte , antworten Sie mir darauf ! "
Diese Worte sprach ich mehr zu mir selbst als zu der Zigeunerin , deren seltsame Sprache , Stimme und Art mich nach und nach in einen Traumzustand versetzt hatte .
Stürme - Erdbeben und Feuersbrunst mögen hereinbrechen , - ich werde dennoch mich stets der Führung jener leisen , schwachen Stimme anvertrauen , welche die Eingebungen des Gewissens zu deuten sucht . ‹ " " Gut gesprochen , Stirn ; deine Erklärung soll geachtet werden .
" Sprechen Sie ! Lassen Sie uns lieber gleich das Fürchterlichste erfahren " .
" Alles in Ordnung ! - alles in Ordnung ! " rief er . " Es ist nur eine Generalprobe von › Viel Lärm um nichts . ‹ Meine Damen , entfernen Sie sich - oder ich werde gefährlich " .
Nun Jane , trippeln Sie uns vorauf zur Hintertreppe ; riegeln Sie die Thür des Seitenkorridors auf und sagen Sie dem Kutscher der Postchaise , die Sie im Hofe sehen werden - oder dicht vor dem Hofthor , denn ich befahl ihm mit seinen rasselnden Rädern nicht über das Pflaster zu fahren - sich bereit zu halten . Wir kommen gleich . Und noch eins , Jane , wenn Sie unten irgend jemand wach finden , so kommen Sie an den Fuß der Treppe und räuspern Sie sich " .
" Fürchten Sie nichts , Jane - ich werde mich in Acht zu nehmen wissen " .
Nun , auch Sie haben Macht über mich und könnten mir Schaden zufügen ; aber ich wage nicht , Ihnen die Stelle zu zeigen , wo ich verwundbar bin , aus Furcht , daß Sie mich , treu und freundlich wie Sie sind , auf der Stelle durchbohren könnten " .
Ihm seinen Wunsch abzuschlagen , wäre unklug gewesen ; das fühlte ich . " Und jetzt , meine kleine Freundin , während die Sonne den Thau schlürft - während all die Blumen in diesem altmodischen Garten zum Leben erwachen und ihre Kelche dem Kusse des Tagesgestirns erschließen - während die gefiederte Welt ihren Jungen das Frühstück aus den Feldern von Thornfield zusammenholt , und die emsigen Bienen an ihre Arbeit gehen - jetzt will ich Ihnen eine Geschichte erzählen und Sie müssen versuchen , diese für Ihre eigene zu halten . Zuerst blicken Sie mich aber an und sagen Sie mir , daß Sie sich nicht unbehaglich fühlen und daß Sie nicht fürchten , ein Unrecht zu begehen , indem Sie sich hier von mir zurückhalten lassen " .
In dieser Nacht war es ein weinendes Kind , in der nächsten ein lachendes ; jetzt schmiegte es sich schmeichelnd an mich , dann floh es wieder voll Furcht vor mir . Welche Stimmung die Erscheinung aber auch zur Schau tragen mochte , welche Gesichtszüge sie tragen mochte - sie verfehlte nicht , mir an sieben aufeinanderfolgeden Nächten entgegen zu treten , sobald ich die Augen zum Schlummer geschlossen hatte .
" John Reed ist jetzt ebenfalls tot , Sir ; er hat sich selbst vollständig zu Grunde gerichtet und seine Familie zur Hälfte mit in diesen Ruin hineingezogen . Man vermutet , daß er einen Selbstmord begangen hat .
" Aber auf jeden Fall werden Sie zurückkommen ; Sie versprechen mir wenigstens , sich unter keinen Umständen bewegen lassen zu wollen , Ihren Wohnsitz für immer bei ihr aufzuschlagen ? " " O nein !
Wenn man sich zum Beispiel die Hände reichte - ; aber nein , - das würde mich auch noch nicht zufrieden stellen .
Miß , wollen Sie sich hier nicht eine Stunde ausruhen ?
Bessie hatte sich ihr rasches Wesen ebensogut gewahrt , wie ihren leichten Schritt und ihr hübsches Gesicht .
" Sie müssen sich zuerst in das Frühstückszimmer begeben ; die jungen Damen werden wie gewöhnlich dort sein " , sagte Bessie , als sie mir vorauf in die Halle trat .
Ein Naserümpfen , ob nun versteckt oder offen , machte jetzt nicht mehr denselben Eindruck auf mich , den es sonst zu üben pflegte . Als ich so dasaß zwischen meinen Cousinen , war ich ganz erstaunt zu finden , wie gleichgiltig mir die vollständige Vernachlässigung der einen und die halbsarkastische Höflichkeit der andern war . Eliza vermochte nicht mich zu demütigen , Georgina konnte mich nicht aus meinem Gleichmut bringen .
" Sie haben mich holen lassen " , sagte ich , " und jetzt bin ich hier ; und es ist meine Absicht hier zu bleiben , bis ich sehe , daß es sich mit Ihnen zum Besseren wendet " .
" Nun , du magst ihnen sagen , daß ich wünsche , dich hier zu behalten , bis ich mit dir über einige Dinge sprechen kann , die mir auf der Seele lasten . Heute Abend ist es zu spät , und es wird mir jetzt auch schwer , mich auf die Angelegenheit zu besinnen .
Unter keinen Umständen würde sie sich die Last ihrer Gesellschaft auferlegen .
Bessie war zwar treu ; aber sie mußte sich um ihre eigene Familie kümmern und konnte nur gelegentlich nach dem Herrenhause kommen .
" Und doch " , sagte sie , " fürchte ich , daß ich mich irre . Meine Gedanken täuschen mich .
Ich konnte dein Betragen gegen mich nicht vergessen , Jane , die Wut nicht vergessen , mit welcher du dich einst gegen mich gewandt hast ; den Ton nicht , in welchem du mir erklärt , daß du mich mehr haßtest als irgend jemand auf der Welt ; die unkindliche Stimme nicht , nicht den unnatürlichen Blick , mit dem du gesagt , daß der bloße Gedanke an mich dich krank mache , mit dem du versichert , daß ich dich mit der elendesten Grausamkeit behandelt habe .
Ich konnte meine eigenen Empfindungen nicht vergessen , die ich gehegt , als du damals aufsprangst und all das Gift deiner Seele über mich ausgossest : ich hatte Furcht empfunden , wie wenn ein Tier , das ich gestoßen oder geschlagen , mich plötzlich mit menschlichen Augen angesehen und mich mit einer menschlichen Stimme verflucht hätte . - Bring mir einen Tropfen Wasser ! Aber beeile dich !
Als ich ein kleines Kind war , wäre ich oft froh und glücklich gewesen , wenn Sie sich von mir hätten lieben lassen wollen , und ich sehne mich jetzt von ganzem Herzen nach einer Versöhnung . Küssen Sie mich , Tante " .
" Sie müssen den Wagen ansehen , Jane , und mir sagen , ob Sie nicht der Ansicht sind , daß er Mrs. Rochester durchaus gefallen wird , und ob sie nicht aussehen wird wie eine Königin , wenn sie sich in die dunkelroten Polster zurücklehnt .
Während einiger Minuten ging ich auf der gepflasterten Terrasse hin und her ; aber bald drang ein wohlbekannter Duft - der einer Cigarre - aus einem der geöffneten Fenster ; ich bemerkte , daß die Fensterthür des Bibliothekzimmers ungefähr eine Handbreit geöffnet war , und ich wußte , daß man mich von dort aus möglicherweise beobachten konnte ; deshalb ging ich hinunter in den Obstgarten .
Es ist einer meiner Mängel , daß meine Zunge , die oft so leicht die passende Antwort findet , mir zuweilen den Dienst versagt , wenn es gilt , eine Entschuldigung vorzubringen , wenn ein leichthingeworfenes Wort oder ein plausibler Vorwand mich aus einer peinlichen Verlegenheit reißen könnte .
Die Gewalt jener Empfindungen , welche Liebe und Kummer in mir erweckt hatten , rang nach der Oberherrschaft und wollte sich Bahn brechen - sie machten ihr Recht gewaltsam geltend , sie wollten endlich ans Tageslicht , sie wollten leben , sich erheben , herrschen ; ja - und sie wollten auch reden .
Man hat mich hier nicht mit Füßen getreten .
Ich habe Sie kennen gelernt , Mr. Rochester , und es erfüllt mich mit Angst und Schrecken , daß ich mich für immer von Ihnen losreißen soll .
" Geh auf dein Zimmer und setze deinen Hut auf " , entgegnete er . " Ich wünsche , daß du mich heute Morgen nach Millcote begleitest , und während du deine Vorbereitungen für die Fahrt triffst , will ich den Verstand der alten Dame aufklären .
Ich werde mich in diesem fliederfarbenen Baumwollkleidchen trauen lassen - und Sie können sich aus dem perlgrauen Seidenzeuge einen Schlafrock machen lassen , und aus dem schwarzen Atlas eine endlose Reihe von Westen " .
" Ich würde keine Gnade üben , Mr. Rochester , wenn Sie mich mit solchen Augen darum bäten .
Nachdem er mich ohne weiteres Ceremoniell beiseite gestoßen hatte - das war ' s ja gerade , was ich wollte - nahm er meinen Platz ein und fuhr fort , sich selbst zu begleiten , denn er konnte ebensogut spielen wie singen .
Ein Kuß besiegelt , daß sie sich Mir ganz zu eigen giebt !
Der Wind heulte in den hohen Bäumen , welche das Parkthor umgaben ; aber so weit ich die Landstraße links und rechts überblicken konnte , war alles still und einsam . Nur die Schatten der Wolken glitten zuweilen darüber hin , wenn der Mond zum Vorschein kam ; sonst war es eine schmale , helle Linie , auf der sich auch nicht ein Pünktchen bewegte .
Als wir wieder allein waren , schürte ich das Feuer von neuem und setzte mich dann auf einen niederen Schemel zu den Füßen meines Herrn .
" Das war ich ; ich weiß es , und vor einer Weile deutetest du an , daß sich während meiner Abwesenheit etwas zugetragen habe . Wahrscheinlich nichts von Bedeutung , aber kurzum , es hat dich beunruhigt .
" Allmächtiger Gott sei bedankt , daß nur dem Schleier ein Unfall zustieß , als ein böser Unhold sich in deiner nächsten Nähe befand .
Er atmete schnell und zog mich so fest an sich , daß ich zu keuchen begann .
Die Erklärung des Endzwecks der Ehe wurde durchgenommen . Dann trat der Geistliche um einen Schritt vorwärts und indem er sich leicht zu Mr. Rochester herabbeugte , fuhr er fort :
Als Mr. Rochester diesen Namen hörte , knirschte er mit den Zähnen ; ein starkes convulsivisches Zittern machte seinen ganzen Körper erbeben ; er hielt mich so fest an sich gedrückt , daß ich das krampfhafte Beben der Wut und der Verzweiflung , das seine ganze Gestalt durchfuhr , mit empfinden mußte .
Der zweite Fremde , welcher sich bis jetzt im Hintergrunde gehalten hatte , trat jetzt ebenfalls näher . Ein bleiches Gesicht blickte über die Schulter des Rechtsgelehrten - ja - es war Mr. Mason in eigener Person .
" Nein , nein , nein ! Lassen Sie uns eilen , daß wir fortkommen " , lautete die angsterfüllte Antwort . Und ohne zu warten und sich von Mr. Rochester zu verabschieden , schritten sie zur Thür der großen Halle hinaus .
Plötzlich wandte er sich ab mit einem unterdrückten Aufschrei , in dem sich alle Leidenschaft Luft machen wollte . Dann schritt er schnell durch das Zimmer und kam zu mir zurück ; er beugte sich nieder als wollte er mich küssen ; aber es fiel mir ein , daß alle Liebkosungen jetzt verboten seien .
Du hast die Absicht , dich mir vollständig zu entfremden ; unter diesem Dache nur als Adeles Gouvernante weiter zu leben . Und wenn ich dir ein freundliches Wort sage , - wenn jemals ein freundschaftliches Gefühl dich wieder zu mir zieht , so wirst du sagen : › Jener Mann hätte mich beinahe zu seiner Maitresse gemacht , für ihn darf ich nur noch Eis und Marmor sein , ‹ - und folglich wirst du Eis und Marmor werden " .
Bei der ersteren Gelegenheit machte sie den Versuch , mich in meinem Bette zu verbrennen ; bei der zweiten machte sie dir den geisterhaften Besuch .
Als ich mich auf die zarte , gebrechliche Schulter gestützt hatte , kam etwas neues über mich - ein ungekanntes Gefühl bemächtigte sich meiner - ein anderes Blut durchfloß meine Adern .
Ich fürchtete früh eingeimpfte Vorurteile ; ich wollte dich in Sicherheit bringen , bevor ich mich an jene vertraulichen Mitteilungen wagte . Dies war feige . Zuerst hätte ich an deine Großmut , deinen Edelsinn appellieren sollen , wie ich es jetzt thue - ich hätte mein ganzes Leben der Qual vor dir offenbaren sollen - dir meinen Hunger , meinen Durst nach einem höheren , würdigeren Dasein beschreiben müssen - dir gezeigt haben , nicht meinen Entschluß ( das ist ein schwaches Wort ) , sondern mein namenloses , unwiderstehliches Verlangen treu und innig zu lieben , wo ich treue und innige Gegenliebe finde .
Ein furchtbares Wort begriff meine entsetzliche Pflicht in sich : " Reise ab ! "
Ich werde mich streng an die Grundsätze halten , die ich faßte , als ich noch bei Sinnen und nicht wahnsinnig war - wie ich es jetzt bin .
Gesetze und Grundsätze gelten nicht allein für die Zeiten , in welchen keine Versuchung an uns herantritt ; sie gelten für solche Augenblicke wie der jetzige , wenn Leib und Seele sich gegen ihre herbe Strenge empören ; sie sind hart - aber sie müssen unverletzt bleiben .
Das Licht , das mich vor langer Zeit ohnmächtig gemacht , spielte in diese Vision hinüber , es schien an der Wand empor zu ziehen und dann virbrierend an dem Mittelpunkt der düsteren Zimmerdecke zu weilen .
Während ich nach diesen Gegenständen suchte , gerieten meine Finger mit den Perlen eines Halsbandes in Berührung , welches Mr. Rochester mich vor einigen Tagen anzunehmen gezwungen hatte .
Lange ging ich vorwärts , und als ich endlich dachte , daß ich wohl genug geleistet und mit gutem Gewissen der Müdigkeit nachgeben könne , die mich beinahe überwältigte - daß ich dieses angestrengte Gebahren aufgeben könne und mich auf einen nahen Stein setzen dürfe , um mich widerstandslos der Apathie hinzugeben , die sich meines Körpers und meiner Seele bemächtigt hatte - da hörte ich eine Glocke erklingen - eine Kirchenglocke .
" Nein , außer ihr niemand , und sie sei die Haushälterin " . Aber von ihr , mein teurer Leser , konnte ich nicht Errettung aus der Not erflehen , die mich fast zu Boden sinken ließ . Noch vermochte ich nicht zu betteln . Ich kroch weiter .
Ich vermute , daß er mich nicht für eine Bettlerin hielt , sondern nur für eine excentrische Dame , welche von einem plötzlichen Appetit auf sein Schwarzbrot befallen war .
Mein Auge schweifte noch über die düsteren Anhöhen , und entlang dem Rande des Torfmoors , das sich in die wildeste Scenerie verlor , als plötzlich an einem entfernten Punkt , weit hinein zwischen den Marschen und Höhen ein Licht aufblitzte .
Eine Bettlerin ist hier gewesen - aber wahrhaftig , sie ist noch nicht fort ! - hat sich hier hergelegt ! - Steht auf ! Es ist eine Schande .
Hannah war in der That anfangs kalt und steif gewesen ; seit kurzem hatte sie angefangen , ein wenig aufzutauen , und als sie mich nun sauber und anständig gekleidet eintreten sah , lächelte sie sogar .
" Aber ich muß mich doch mit irgend etwas beschäftigen !
Es lag in meiner Natur , einer Überlegenheit wie der ihren mit Freuden nachzugeben und mich einem kräftigen Willen zu beugen , wo mein Gewissen und meine Selbstachtung es erlaubten .
Mr. Rivers schloß sein Buch jetzt , näherte sich dem Tische und heftete seine blauen , bilder-ähnlichen Augen voll und fest auf mich , indem er Platz nahm .
" Das sagte ich , und ich halte es für zweckmäßig , mich für den Augenblick so zu nennen ; aber in Wirklichkeit ist das mein Name nicht , und wenn ich ihn höre , klingt er meinem Ohr fremd " .
Ja , und er erachtet sich - er ist sogar gezwungen sich dafür zu erachten - geehrt durch dieses Los und sehnt sich nur nach dem Tage , an dem das Kreuz der Trennung von allen fleischlichen , irdischen Banden auf seine Schultern gelegt wird , und das Oberhaupt jener kirchlichen Streitmacht , deren geringstes Mitglied er ist , zu ihm das Wort spricht : " Steh auf und folge mir nach ! "
Nach einer langen Zeit der Dunkelheit und des Kampfes brach die Erleuchtung über mich herein , und Hilfe und Erlösung kamen . Mein eng begrenztes Dasein erweiterte sich plötzlich zu einer Ebene ohne Grenzen - meine Fähigkeiten vernahmen einen Ruf vom Himmel , sich aufzuraffen , all ihre Kräfte zusammen zu nehmen , ihre Flügel auszubreiten und sich über den Gesichtskreis zu erheben .
Man kann sich kaum einen lieblicheren Anblick denken , als ihre Erscheinung in ihrem dunkelroten Reitkleide , das Amazonenhütchen von schwarzem Sammet graziös auf ihre langen Locken gedrückt , die ihre Wangen umflossen und über ihre Schultern herabwallten ; so trat sie in das einfache , ländliche Gebäude und schwebte zwischen den Reihen der halbgeblendeten Dorfkinder auf und ab .
Sie sehen , ich mißtraue Ihnen noch immer , obgleich Sie sich bis jetzt wunderbar mutig gezeigt haben .
Ich konnte mich in dem Verkehr mit starken , diskreten , feinfühligen Geistern nie ganz zufrieden geben , bis ich über die Außenwerke konventioneller Zurückhaltung fortgekommen , die Schwelle des Vertrauens überschritten und einen Platz in dem innersten Winkel ihres Herzens erobert hatte . So erging es mir sowohl mit Frauen wie mit Männern .
" Gut " , dachte ich , " wenn Sie nicht reden mögen , so schweigen Sie ; ich werde mich nicht mehr um Sie kümmern , sondern zu meiner Lektüre zurückkehren " .
" Mr. Briggs deutet an , daß die Antwort auf seine Anfrage nicht von Mr. Rochester , sondern von einer Dame kam , welche sich › Alice Fairfax ‹ unterzeichnet hat " .
Mir war ungefähr so zu Mute , wie einem Individuum , das nur eine geringe gastronomische Kraft besitzt und sich allein an einer Tafel niederläßt , welche mit Speisen und Leckerbissen für hundert Personen besetzt ist .
Und wenn Sie während der Dauer eines ganzen Jahres mit mir stritten , mich ärgerten und mir widersprächen , so würde ich mir die selige Freude nicht versagen , die sich mir in dieser Stunde flüchtig offenbart hat - nämlich , zum Teil eine schwerwiegende Verbindlichkeit abzuzahlen und mir Freunde für das ganze Leben zu erringen " .
Ich zeigte ihm den Band auf dem Bücherbrett . Er nahm ihn herunter und indem er sich in seine gewöhnliche Fenstervertiefung zurückzog , begann er zu lesen .
Wohl mag er sich vor der Ruhe des Familienlebens scheuen ; es ist nicht sein Element ; hier stagnieren seine große Fähigkeiten ; sie können sich nicht entwickeln , sich nicht zu ihrem Vorteil zeigen .
Er hatte sein Versprechen , mich wie seine Schwestern zu behandeln , nicht gehalten ; er machte fortwährend kleine , erkaltende Unterscheidungen , welche durchaus nicht zur Entwickelung irgend welcher Vertraulichkeit beitrugen ; kurzum , jetzt wo ich seine anerkannte Blutsverwandte war und mit ihm unter einem Dache wohnte , fühlte ich , daß die Entfernung zwischen uns viel größer war , als zu jener Zeit , wo er in mir nur die Dorfschullehrerin sah .
Wenn ich mich daran erinnerte , wie weit er mich einst in sein Vertrauen gezogen , so konnte ich seine jetzige eisige Zurückhaltung kaum begreifen .
Dann erklärte er mir , daß es die Sprache sei , welche er selbst augenblicklich studiere ; daß er jetzt , wo er weiter in die Wissenschaft eindringe , leicht die Anfangsgründe wieder vergesse ; daß es ihm von großem Nutzen sein würde , wenn er eine Schülerin hätte , mit welcher er immer und immer wieder die Elemente durchgehen und sie auf diese Weise seinem Gedächtnis von neuem einprägen müsse ; daß er eine Zeitlang in der Wahl zwischen mir und seinen Schwestern geschwankt habe , daß er sich aber endlich für mich entschlossen , weil er bemerkt habe , daß ich von uns dreien am längsten bei einer Arbeit ausharren könne . Ob ich ihm diesen Gefallen thun wolle ?
Der Sommer nahte . Diana bemühte sich , mich zu erheitern ; sie sagte , ich sähe krank aus und erbot sich , mich an den Meeresstrand zu begleiten .
In der That , als er sich an den Felsen zurücklehnte , die Arme über die Brust kreuzte , und mich fest anblickte , da sah ich in seinen Gesichtszügen , daß er auf einen langen und harten Widerstand vorbereitet sei , und sich mit einem Vorrat Geduld ausgerüstet hatte , der bis an das Ende desselben ausreichen sollte - entschlossen jedoch , daß dieses Ende für ihn Sieg bedeuten solle .
Ich könnte dann noch immer zu meinem ungestörten Selbst zurückkehren , ich hätte noch mein ungefesseltes Empfinden für die Augenblicke trauriger Einsamkeit . Es würde in meiner Seele Zufluchtsorte geben , die nur mir gehörten , in welche er niemals eindringen könnte ; Gefühle könnten dort frisch und ungestört keimen und wachsen , welche seine Strenge nicht zu versengen , sein gemessener Kriegerschritt nicht zu zertreten vermöchte - aber als sein Weib , stets ihm zur Seite , stets unterdrückt und stets beschränkt - gezwungen , das Feuer meiner Natur , meines Temperaments unaufhörlich zu bewachen , es zu zwingen , daß es sich in meinem Innern selbst verzehre , und niemals einen Schrei ausstoßen , wenn auch die eingeschlossene Flamme ein Lebenswerkzeug nach dem andern verzehrte - nein ! das würde unerträglich sein !
" Wollen wir uns denn in solcher Stimmung trennen , St. John ?
" Weit entfernt davon , Diana ; die einzige Absicht , welche er bei seinem Heiratsantrag hegt , ist , sich in mir eine passende Gehilfin für seine indischen Arbeiten und Mühseligkeiten zu sichern " .
Sie hätten mir erwidern können , was sie ohne Zweifel auch dachten , daß sie geglaubt , ich habe außer ihnen keine Freunde ; denn dessen hatte ich sie ja in der That auch oft versichert ; aber in ihrem echten , natürlichen Zartgefühl enthielten sie sich jeder Bemerkung ; nur Diana fragte mich , ob ich mich denn auch wohl genug fühle , um reisen zu können .
Es war drei Uhr nachmittags als ich Moor-House verließ und bald nach vier Uhr stand ich am Fuße des Wegweisers von Whitcroß , die Ankunft der Postkutsche erwartend , die mich nach dem fernen Thornfield führen sollte .
Da riefen sie ihm zu , daß sie auf dem Dache stehe ; und da stand sie auch und schlug mit den Armen um sich , oben auf den Zinnen , und dabei schrie sie , daß man sie eine Meile weit gehört hat .
Er tastete sich nach dem Hause zurück und indem er hineintrat , schloß er die Thür hinter sich .
Ich bat John hinunterzugehen zu dem Chausseegeldeinnehmer , welchem ich meinen Koffer anvertraut hatte , nachdem ich die Chaise und den Postillon entlassen , und mir mein Eigentum heraufzubringen . Dann legte ich Hut und Shawl ab und fragte Mary , ob sie mir für diese Nacht Unterkunft im Herrenhause gewähren könne , und als ich sah , daß dieses Arrangement sich trotz einiger Schwierigkeiten treffen lasse , kündigte ich ihr an , daß ich bleiben würde .
" Beinahe reich , Sir . Wenn Sie mich nicht hier wohnen lassen wollen , so kann ich mir ein Haus ganz nahe bei Ihrer Thür bauen , und dann können Sie zu mir kommen und bei mir im Wohnzimmer sitzen , wenn Sie sich des Abends nach Gesellschaft sehnen " .
Ich hatte meinen Vorschlag in der That in dem Glauben gemacht , daß er mich bitten würde , sein Weib zu werden . Wenn ich der Erwartung , daß er mich sofort als sein Eigentum reklamieren würde , auch keine Worte verliehen , so hatte ich sie deshalb nicht weniger sicher gesagt .
Da ihm aber kein einziges Wort nach dieser Richtung hin entschlüpfte , und sein Gesicht immer trüber und trüber wurde , so fiel es mir plötzlich ein , daß ich mich geirrt haben könne und ohne es zu wissen , die Närrin gespielt habe . Deshalb begann ich , mich leise seinen Armen zu entwinden - er jedoch preßte mich noch fester an sich .
Ich lachte laut auf und entwand mich ihm . Und als ich die Treppe hinauflief , lachte ich noch .
" Ja , Mr. Rochester , ich hatte ihn lieb ; aber Sie haben mich ja schon einmal danach gefragt " .
Ich behielt diese Dinge also für mich und grübelte allein darüber nach .
St. John ist unverheiratet ; er wird sich jetzt auch nicht mehr verheiraten .
Sie konnte nichts weiter tun , also fing Alice bald wieder zu sprechen an . " Dinah wird mich gewiß heut Abend recht suchen ! " ( Dinah war die Katze . ) " Ich hoffe , sie werden ihren Napf Milch zur Teestunde nicht vergessen .
" Still , was nützt es so zu weinen ! " sagte Alice ganz böse zu sich selbst ; " ich rate dir , den Augenblick aufzuhören ! " Sie gab sich oft sehr guten Rath ( obgleich sie ihn selten befolgte ) , und manchmal schalt sie sich selbst so strenge , daß sie sich zum Weinen brachte ; und einmal , erinnerte sie sich , hatte sie versucht sich eine Ohrfeige zu geben , weil sie im Krocket betrogen hatte , als sie gegen sich selbst spielte ; denn dieses eigentümliche Kind stellte sehr gern zwei Personen vor . " Aber jetzt hilft es zu nichts " , dachte die arme Alice , " zu tun als ob ich zwei verschiedene Personen wäre .
Als sie so sprach , sah sie auf ihre Hände hinab und bemerkte mit Erstaunen , daß sie beim Reden einen von den weißen Glacee-Handschuhen des Kaninchens angezogen hatte . " Wie habe ich das nur angefangen ? " dachte sie . " Ich muß wieder klein geworden sein " . Sie stand auf , ging nach dem Tische , um sich daran zu messen , und fand , daß sie jetzt ungefähr zwei Fuß hoch sei , dabei schrumpfte sie noch zusehends ein : sie merkte bald , daß die Ursache davon der Fächer war , den sie hielt ; sie warf ihn schnell hin , noch zur rechten Zeit , sich vor gänzlichem Verschwinden zu retten .
Und er apportiert Alles , was man ihm hinwirft , und er kann aufrecht stehen und um sein Essen betteln , und so viel Kunststücke ich kann mich kaum auf die Hälfte besinnen und er gehört einem Amtmann , weißt du , und er sagt , er ist so nützlich , er ist ihm hundert Pfund wert !
Einige der Vögel machten sich augenblicklich davon ; eine alte Elster fing an , sich sorgfältig einzuwickeln , indem sie bemerkte : " Ich muß wirklich nach Hause gehen ; die Nachtluft ist nicht gut für meinen Hals ! " und ein Kanarienvogel piepte zitternd zu seinen Kleinen , " Kommt fort , Kinder ! es ist die höchste Zeit für euch , zu Bett zu gehen ! " Unter verschiedenen Entschuldigungen entfernten sie sich Alle , und Alice war bald ganz allein .
Richtig , und zwar schneller als sie erwartete : ehe sie das Fläschchen halb ausgetrunken hatte fühlte sie , wie ihr Kopf an die Decke stieß , und mußte sich rasch bücken , um sich nicht den Hals zu brechen .
Alice hörte , wie es zu sich selbst sprach : " dann werde ich herum gehen und zum Fenster hineinsteigen " .
Alice bemerkte mit einigem Erstaunen , daß die Kiesel sich alle in kleine Kuchen verwandelten , als sie auf dem Boden lagen , und dies brachte sie auf einen glänzenden Gedanken . " Wenn ich einen von diesen Kuchen esse " , dachte sie , " wird es gewiß meine Größe verändern ; und da ich unmöglich noch mehr wachsen kann , so wird es mich wohl kleiner machen , vermute ich " .
" Und doch war es ein lieber kleiner Hund ! " sagte Alice , indem sie sich an eine Butterblume lehnte um auszuruhen , und sich mit einem der Blätter fächelte . " Ich hätte ihn gern Kunststücke gelehrt , wenn -- wenn ich nur groß genug dazu gewesen wäre !
Sie griff bei diesen Worten um sich , aber es erfolgte weiter nichts , als eine kleine Bewegung in den entfernten grünen Blättern . Da es ihr nicht gelang , die Hände zu ihrem Kopfe zu erheben , so versuchte sie , den Kopf zu ihnen hinunter zu bücken , und fand zu ihrem Entzücken , daß sie ihren Hals in alle Richtungen biegen und wenden konnte , wie eine Schlange .
Doch jetzt habe ich meine richtige Größe : nun kommt es darauf an , in den schönen Garten zu gelangen wie kann ich das anstellen ? das möchte ich wissen ! " Wie sie dies sagte , kam sie in eine Lichtung mit einem Häuschen in der Mitte , ungefähr vier Fuß hoch . " Wer auch darin wohnen mag , es geht nicht an , daß ich so groß wie ich jetzt bin hineingehe : sie würden vor Angst nicht wissen wohin ! " Also knabberte sie wieder an dem Stückchen in der rechten Hand , und wagte sich nicht an das Häuschen heran , bis sie sich auf neun Zoll herunter gebracht hatte .
Die Erde braucht doch jetzt vier und zwanzig Stunden , sich um ihre Achse zu drehen - "
Zum Beispiel , nimm den Fall , es wäre 9 Uhr Morgens , gerade Zeit , deine Stunden anzufangen , du brauchtest der Zeit nur den kleinsten Wink zu geben , schnurr ! geht die Uhr herum , ehe du dich ' s versiehst ! halb Zwei , Essenszeit ! " ( " Ich wünschte , das wäre es ! " sagte der Faselhase leise für sich . )
" Und seitdem " , sprach der Hutmacher traurig weiter , " hat sie mir nie etwas zu Gefallen tun wollen , die Zeit !
" Woher soll ich das wissen ? " sagte Alice , indem sie sich selbst über ihren Muth wunderte . " Es ist nicht meines Amtes " .
Alice war sehr froh , sie bei so guter Laune zu finden , und dachte bei sich , es wäre vielleicht nur der Pfeffer , der sie so böse gemacht habe , als sie sich zuerst in der Küche trafen . " Wenn ich Herzogin bin " , sagte sie für sich ( doch nicht in sehr hoffnungsvollem Tone ) , " will ich gar keinen Pfeffer in meiner Küche dulden .
Willst du denn nicht , willst du denn nicht , willst du kommen zu dem Tanz ? " " Nein , du kannst es nicht ermessen , wie so herrlich es wird sein , Nehmen sie uns mit den Hummern , werfen uns in ' s Meer hinein ! " .
" Unwichtig , natürlich , meinte ich " , bestätigte der König eilig , und fuhr mit halblauter Stimme für sich fort : " wichtig unwichtig unwichtig wichtig - " als ob er versuchte , welches Wort am besten klänge .
Sein Vater , Karl Dionys Barthel Bovary , war Stabsarzt a.D. ; er hatte sich um 1812 bei den Aushebungen etwas zuschulden kommen lassen , worauf er den Abschied nehmen mußte . Er setzte nunmehr seine körperlichen Vorzüge in bare Münze um und ergatterte sich im Handumdrehen eine Mitgift von sechzigtausend Franken , die ihm in der Person der Tochter eines Hutfabrikanten in den Weg kam . Das Mädchen hatte sich in den hübschen Mann verliebt . Er war ein Schwerenöter und Prahlhans , der sporenklingend einherstolzierte , Schnurr- und Backenbart trug , die Hände voller Ringe hatte und in seiner Kleidung auffällige Farben liebte . Neben seinem Haudegentum besaß er das gewandte Getue eines Ellenreiters . Sobald er verheiratet war , begann er zwei , drei Jahre auf Kosten seiner Frau zu leben , aß und trank gut , schlief bis in den halben Tag hinein und rauchte aus langen Porzellanpfeifen . Nachts pflegte er sehr spät heimzukommen , nachdem er sich in Kaffeehäusern herumgetrieben hatte . Als sein Schwiegervater starb und nur wenig hinterließ , war Bovary empört darüber . Er übernahm die Fabrik , büßte aber Geld dabei ein , und so zog er sich schließlich auf das Land zurück , wovon er sich goldne Berge erträumte . Aber er verstand von der Landwirtschaft auch nicht mehr als von der Hutmacherei , ritt lieber spazieren , als daß er seine Pferde zur Arbeit einspannen ließ , trank seinen Apfelwein flaschenweise selber , anstatt ihn in Fässern zu verkaufen , ließ das fetteste Geflügel in den eignen Magen gelangen und schmierte sich mit dem Speck seiner Schweine seine Jagdstiefel . Auf diesem Wege sah er zu guter Letzt ein , daß es am tunlichsten für ihn sei , sich in keinerlei Geschäfte mehr einzulassen .
Ehedem heiter , mitteilsam und herzlich , war sie allmählich ( just wie sich abgestandner Wein zu Essig wandelt ) mürrisch , zänkisch und nervös geworden .
Aber gegen Ende des dritten Schuljahres nahmen ihn seine Eltern vom Gymnasium fort und ließen ihn Medizin studieren . Sie waren der festen Zuversicht , daß er sich bis zum Staatsexamen schon durchwürgen würde .
Arbeiter kauerten am Ufer und wuschen sich die Arme in der Flut .
Karl hatte in die Heirat eingewilligt in der Erwartung , sich dadurch günstiger zu stellen . Er hoffte , persönlich wie pekuniär unabhängiger zu werden . Aber Heloise nahm die Zügel in ihre Hände . Sie drillte ihm ein , was er vor den Leuten zu sagen habe und was nicht . Alle Freitage wurde gefastet . Er durfte sich nur nach ihrem Geschmacke kleiden , und die Patienten , die nicht bezahlten , mußte er auf ihren Befehl hin kujonieren . Sie erbrach seine Briefe , überwachte jeden Schritt , den er tat , und horchte an der Türe , wenn weibliche Wesen in seiner Sprechstunde waren .
Jetzt durfte er die Stunden der Mahlzeiten selber bestimmen , konnte gehen und kommen , ohne Rechenschaft darüber geben zu müssen , und wenn er müde war , alle vier von sich strecken und sich in seinem Bette breit machen .
Der Luftzug , der sich zwischen Tür und Schwelle eindrängte , wirbelte ein wenig Staub von den Fliesen auf . Karl sah diesem Tanze der Atome zu .
Die Knaben , genau so angezogen wie ihre Väter , fühlten sich in ihren Röcken sichtlich unbehaglich ; viele hatten an diesem Tage gar zum ersten Male richtige Stiefel an . Ihnen zur Seite gewahrte man vierzehn- bis sechzehnjährige Mädchen , offenbar ihre Basen oder älteren Schwestern , in ihren weißen Firmelkleidern , die man zur Feier des Tages um ein Stück länger gemacht hatte , alle mit roten verschämten Gesichtern und pomadisiertem Haar , voller Angst , sich die Handschuhe nicht zu beschmutzen .
Sie hörte ihm respektvoll zu , wußte aber in ihrer Verlegenheit gar nicht , was sie sagen sollte . Die übrigen Gäste sprachen von ihren Geschäften oder ulkten sich gegenseitig an , um sich in fidele Stimmung zu bringen .
Die alte Frau Bovary war den ganzen Tag über aus ihrer Verbissenheit nicht herausgekommen . Man hatte sie weder bei der Toilette ihrer Schwiegertochter noch bei den Vorbereitungen zur Hochzeitsfeier um Rat gefragt . Darum zog sie sich zeitig zurück . Ihrem Manne aber fiel es nicht ein , mit zu verschwinden ; er ließ sich Zigarren holen und paffte bis zum Morgen , wozu er Grog von Kirschwasser trank . Da diese Mischung den Dabeisitzenden unbekannt war , staunte man ihn erst recht als Wundertier an . Karl war kein witziger Kopf , und so hatte er während des Festes gar keine glänzende Rolle gespielt . Gegen alle die Neckereien , Späße , Kalauer , Zweideutigkeiten , Komplimente und Anulkungen , die ihm der Sitte gemäß bei Tische zuteil geworden waren , hatte er sich alles andre denn schlagfertig gezeigt . Um so mächtiger war seine innere Wandlung . Am andern Morgen war er offensichtlich wie neugeboren . Er und nicht Emma war tags zuvor sozusagen die Jungfrau gewesen . Die junge Frau beherrschte sich völlig und ließ sich nicht das geringste anmerken . Die größten Schandmäuler waren sprachlos ; sie standen da wie vor einem Wundertier . Karl freilich machte aus seinem Glück kein Hehl . Er nannte Emma " mein liebes Frauchen " , duzte sie , lief ihr überallhin nach und zog sie mehrfach abseits , um allein mit ihr im Hofe unter den Bäumen ein wenig zu plaudern , wobei er den Arm vertraulich um ihre Taille legte . Beim Hin- und Hergehen kam er ihr mit seinem Gesicht ganz nahe und zerdrückte mit seinem Kopfe ihr Halstuch .
In der ersten Zeit ihres Klosteraufenthalts langweilte sie sich nicht im geringsten . Sie fühlte sich vielmehr in der Gesellschaft der gütigen Schwestern ganz behaglich , und es war ihr ein Vergnügen , wenn man sie mit in die Kapelle nahm , wohin man vom Refektorium durch einen langen Kreuzgang gelangte .
Wieder zu Hause , gefiel sich das junge Mädchen zunächst darin , das Gesinde zu kommandieren , bald jedoch ward sie des Landlebens überdrüssig , und nun sehnte sie sich nach dem Kloster zurück . Als Karl zum ersten Male das Gut betrat , war sie just überzeugt , daß sie alle Illusionen verloren habe , daß es nichts mehr auf der Welt gäbe , was ihr Hirn oder Herz rühren könne . Dann aber waren das mit jedem neuen Zustande verbundene wirre Gefühl und die Unruhe , die sich ihrer diesem Manne gegenüber bemächtigte , stark genug , um in ihr den Glauben zu erwecken : endlich sei jene wunderbare Leidenschaft in ihr erstanden , die bisher nicht anders als wie ein Riesenvogel mit rosigem Gefieder hoch in der Herrlichkeit himmlischer Traumfernen geschwebt hatte . Doch jetzt , in ihrer Ehe , hatte sie keine Kraft zu glauben , daß die Friedsamkeit , in der sie hinlebte , das erträumte Glück sei .
Alle diese Grübeleien hätte sie wohl irgendwem anvertrauen mögen . Hätte sie aber ihr namenloses Unbehagen , das sich aller Augenblicke neu formte wie leichtes Gewölk und das wie der Wind wirbelte , in Worte zu fassen verstanden ? Ach , es fehlten ihr die Worte , die Gelegenheit , der Mut ! Ja , wenn Karl gewollt hätte , wenn er eine Ahnung davon gehabt hätte , wenn sein Blick nur ein einzigesmal ihren Gedanken begegnet wäre , dann hätte sich alles das , so meinte sie , sofort von ihrem Herzen losgelöst wie eine reife Frucht vom Spalier , wenn eine Hand daran rührt . So aber ward die innere Entfremdung , die sie gegen ihren Mann empfand , immer größer , je intimer ihr eheliches Leben wurde .
Der ihre aber lehrte sie nichts , verstand von nichts und erstrebte nichts . Er glaubte , sie sei glücklich , indes sie sich über seine satte Trägheit empörte , seinen zufriedenen Stumpfsinn , ja selbst über die Wonnen , die sie ihm gewährte .
Der Marquis öffnete die Tür zum Salon . Eine der Damen -- es war die Schloßherrin selbst -- erhob sich , ging Emma entgegen und bot ihr einen Sitz neben sich an , auf einem Sofa , und begann freundschaftlich mit ihr zu plaudern , ganz als ob sie eine alte Bekannte vor sich hätte .
Er hatte ein wüstes Leben hinter sich , voller Zweikämpfe , toller Wetten und Frauengeschichten . Ob seiner Verschwendungssucht war er ehedem der Schrecken seiner Familie .
Also sollten sich denn fortan ihre Tage aneinanderreihen wie die Perlen an einer Schnur , jeder immer wieder gleich dem andern , sollten kommen und gehen und nie etwas Neues bringen !
Dieweil sie sich fortwährend über Tostes beklagte , bildete sich Karl ein , ihr Leiden sei zweifellos durch irgendwelchen örtlichen Einfluß verursacht , und so begann er ernstlich daran zu denken , sich in einer andren Gegend niederzulassen .
Er schrieb an den dortigen Apotheker und erkundigte sich , wieviel Einwohner der Ort habe , wie weit die nächsten Kollegen entfernt säßen und wie hoch die Jahreseinnahme des Verschwundenen gewesen sei . Die Antwort fiel befriedigend aus , und infolgedessen entschloß sich Bovary , zu Beginn des kommenden Frühjahres nach Abtei Yonville überzusiedeln , falls sich Emmas Zustand noch nicht gebessert habe .
Das Tageslicht flutet in schrägen Strahlen durch die farblosen Scheiben auf die Bankreihen hernieder , die sich von Längswand zu Längswand hinziehen .
Aber von Jahr zu Jahr vermindert sich sein bißchen Boden , und es brauchte bloß wieder einmal eine Epidemie zu kommen , so wüßte er nicht , ob er sich über die vielen Toten freuen oder über ihre neuen Gräber ärgern solle .
Seit den Ereignissen , die hier erzählt werden , hat sich in Yonville wirklich nichts verändert .
" Er redet nie viel " , entgegnete diese . " Vergangene Woche waren zwei Tuchreisende hier , lustige Kerle , die uns den ganzen Abend Schnurren erzählt haben .
Das Feuer beleuchtete ihre ganze Gestalt und warf grelle Lichter auf den Stoff ihres Kleides , auf ihre poröse weiße Haut und in die Wimpern ihrer Augen , die sich von Zeit zu Zeit schlössen . Der Luftzug strich durch die halboffene Tür und rötete die Flammen .
" Ein praktizierender Arzt hats übrigens in hiesiger Gegend ziemlich bequem " , meinte der Apotheker . " Die Wege sind nämlich soweit imstand , daß man ein Kabriolett verwenden kann . Im allgemeinen lohnt sich die Praxis auch . Die Bauern sind wohlhabend . Nach den statistischen Feststellungen haben wir , abgesehen von den gewöhnlichen Diarrhöen , Rachenkatarrhen und Magenbeschwerden , hin und wieder während der Erntezeit wohl Fälle von Wechselfieber , aber im großen und ganzen selten schwere Krankheiten . Besonders zu erwähnen sind die zahlreichen skrofulösen Leiden , die zweifellos von den kläglichen hygienischen Verhältnissen in den Bauernhäusern herrühren . Ja , ja , Herr Bovary , Sie werden öfters mit altmodischen Ansichten zu kämpfen haben , und vielfach werden Dickköpfigkeit und alter Schlendrian alle Anstrengungen Ihrer Kunst zunichte machen . Denn die Leute hierzulande versuchen es in ihrer Dummheit immer noch erst mit Beten , mit Reliquien und mit dem Pfarrer , statt daß sie von vornherein zum Arzt oder in die Apotheke gingen . Im übrigen ist das Klima wirklich nicht schlecht . Wir haben sogar etliche Neunzigjährige in der Gemeinde . Nach meinen Beobachtungen ist die Maximalkälte im Winter 4 ° Celsius , während wir im Hochsommer auf 25 ° , höchstens 30 ° kommen . Das wäre ein Maximum von 24 ° Reaumur . Das ist nicht viel . Das kommt aber daher , daß wir einerseits vor den Nordwinden durch die Wälder von Argueil , andrerseits vor den Westwinden durch die Höhe von Sankt Johann geschützt sind . Diese Wärme , die ihre Ursachen auch in der Wasserverdunstung des Flusses und in den zahlreich vorhandenen Viehherden in den Weidegebieten hat , die , wie Sie wissen , viel Ammoniak produzieren ( also Stickstoff , Wasserstoff und Sauerstoff , ach nein , nur Stickstoff und Sauerstoff ! ) , -- diese Wärme , die den Humus aussaugt und alle Dünste des Bodens aufnimmt , sich gleichsam zu einer Wolke zusammenballt und sich mit der Elektrizität der Atmosphäre verbindet , die könnte schließlich ( wie in den Tropenländern ) gesundheitsschädliche Miasmen erzeugen -- , diese Wärme , sag ich , wird gerade dort , wo sie herkommt , oder vielmehr , wo sie herkommen könnte , das heißt im Süden , durch die Südostwinde abgekühlt , die ihre Kühle über der Seine erlangen und bei uns bisweilen plötzlich als sanftes Mailüfterl wehen " ...
So kamen Leo und Emma , während sich Karl mit dem Apotheker unterhielt , in eins jener uferlosen Gespräche , die um tausend oberflächliche Dinge kreisen und keinen andern Sinn haben , als die gegenseitige Sympathie einander zu bekunden .
Er war von Natur schüchtern und wahrte eine gewisse Zurückhaltung , die sich aus Schamhaftigkeit und Heuchelei zusammensetzt . Die Yonviller fanden sein Benehmen tadellos .
Um sich ein wenig Beschäftigung zu machen , verrichtete er allerhand grobe Hausarbeit . Er versuchte sogar , die Bodentüre mit dem Rest von Ölfarbe anzupinseln , den die Anstreicher dagelassen hatten .
Wenn er ihrem trägen Gange zusah , wenn er das allmähliche Vollerwerden ihrer miederlosen Hüften bemerkte , wenn sie müde ihm gegenüber auf dem Sofa saß , dann strahlten seine Blicke , und er konnte sich in seinem Glücke nicht fassen . Er sprang auf , küßte sie , streichelte ihr Gesicht , nannte sie " Mammchen " , wollte mit ihr im Zimmer herumtanzen und sagte ihr unter Lachen und Weinen tausend zärtliche , drollige Dinge , die ihm gerade in den Sinn kamen .
Ein Mann ist doch wenigstens sein freier Herr . Ihm stehen alle Leidenschaften und alle Lande offen , er darf gegen alle Hindernisse anrennen und sich auch die allerfernsten Glückseligkeiten erobern .
" Herr Leo " , berichtete der Apotheker , " mit dem ich neulich darüber gesprochen habe , wundert sich darüber , daß Sie nicht den Namen Magdalena wählen . Der sei jetzt sehr in Mode " . Aber gegen die Patenschaft einer solchen Sünderin sträubte sich die alte Frau Bovary gewaltig . Homais für seine Person hegte eine Vorliebe für Namen , die an große Männer , berühmte Taten und hohe Werke erinnerten . Nach dieser Theorie habe er seine vier eigenen Sprößlinge getauft : Napoleon ( der Ruhm ! ) , Franklin ( die Freiheit ! ) , Irma ( ein Zugeständnis an die Romantik ! ) und Athalia ( zu Ehren des Meisterstücks des französischen Dramas ! ) . Seine philosophische Überzeugung , sagte er , stehe seiner Bewunderung der Kunst nicht im Wege . Der Denker in ihm ersticke durchaus nicht den Gefühlsmenschen . Er verstünde sich darauf , das eine vom andern zu scheiden und sich vor fanatischer Einseitigkeit zu bewahren .
Hatten sie sich wirklich nichts andres zu sagen ?
Ihre Augen sprachen eine viel ernstere Sprache , und während sie sich mit so banalen Redensarten abquälten , fühlten sie sich alle beide im Banne der nämlichen schwülen Sehnsucht .
Im Nacken , unterhalb des heraufgesteckten Haares , hatte ihre Haut einen bräunlichen Farbenton , der sich nach dem Rücken zu aufhellte und im Schatten des Kragens verschwamm .
Die Lippen wie zum Kusse gerundet , flüsterte sie immer wieder vor sich hin : " Ach , süß , süß ! " Und dann fragte sie sich : " Ob er eine liebt ? Aber wen ?
Ich habe mich bisher mit allen Damen vertragen , mit meiner nur nicht " .
Leo ärgerte sich über ihre Emsigkeit . " Warum zersticht sie sich die Finger ? " dachte er .
Er begann dann von Frau Homais zu sprechen , über deren sehr nachlässige Kleidung sich die beiden sonst häufig amüsierten .
Zuweilen freilich erschrak sie vor den Irrwegen , auf die sie in Gedanken geriet . Und immer mußte sie lächeln , wenn sie in einem fort hörte , daß sie glücklich sei , oder wenn sie sich gar selber noch Mühe gab , so zu tun und die Leute in ihrem Glauben zu lassen .
Mit einem Male , ohne daß sie sich über den Vorgang klar ward , fand sie sich auf dem Wege zur Kirche . Ein Drang nach Andacht hatte sie ergriffen : ihre Seele sehnte sich , darin aufzugehen und alles Irdische zu vergessen .
Trotzdem sich der Geistliche unterhielt , warf er seinen Blick doch hin und wieder in die Kirche , wo die Jungen , die niedergekniet waren , sich gegenseitig mit den Schultern anrempelten , so daß sie reihenweise wie die Kegel umpurzelten .
Nimm mich ! " Aber vor den Hindernissen , die sich der Verwirklichung dieses Dranges entgegengestellt hätten , verzagte Emma von vornherein , und der Schmerz darüber schürte ihre Sehnsucht zu noch heißerer Glut .
Wenn der Mann trotzdem sein Vergiftungswerk fortsetzte , sollte man da nicht das Recht haben , sich an die Polizei zu wenden ?
Da der Oberst der Bürgergarde und der Hauptmann der Feuerwehr eifersüchtig aufeinander waren , wollte jeder den andern ausstechen , und so exerzierten beide ihre Mannschaft für sich .
" Warum sollen wir uns von fremden Leuten belästigen lassen ? " meinte Rudolf . " Noch dazu heute , wo ich das Glück habe , mit Ihnen " ...
Ein paar Herren schritten langsam zwischen den beiden Reihen hin , besichtigten jedes Tier einzeln und eingehend und berieten sich jedesmal hinterher in flüsternder Weise .
Sie mußten sich einen Augenblick voneinander trennen , weil sich ein Mann zwischen sie drängte , der einen Turm von Stühlen schleppte .
" Spotten Sie doch nicht über mich ! " bat er .
Nachdem er ein paar Zettel geordnet und sich dicht vor die Augen gehalten hatte , begann er : " Meine Herren !
Man hat sich ja längst im Traumland gesehen " ... Er blickte Emma an .
Mit einem Worte : wo mehr Intelligenz ? Meine Herren , ich meine natürlich nicht jene oberflächliche Intelligenz , mit der sich müßige Geister brüsten , nein , ich meine die gründliche und maßvolle Intelligenz , die sich nur mit ersprießlichen Absichten betätigt und damit dem Vorteile des Einzelnen wie der Förderung der Allgemeinheit dient und eine Stütze des Staates ist , durchdrungen von der Achtung vor den Gesetzen und dem Gefühle der Pflichterfüllung " ...
Möge diese Versammlung für Sie eine Art friedlicher Kampfplatz sein , auf dem der Sieger beim Verlassen der Arena dem Besiegten die Hand drückt wie einem Bruder und ihm den gleichen Erfolg für die Zukunft wünscht ! Und Ihr , Ihr würdigen Dienstboten , bescheidenes Hofgesinde , um deren mühevolle Arbeit sich bisher noch keine Regierung gekümmert hat , kommt her und empfangt den Lohn für Eure stille Tüchtigkeit und seid überzeugt , daß die Fürsorge des Staates fortan auch Euch gelten wird , daß er Euch ermutigt und beschützt , daß er Euch auf begründete Beschwerden hin recht geben wird und Euch , soweit es in seiner Macht steht , die Bürde Eurer opferfreudigen Arbeit erleichtern wird ! "
" Wenn sie mich vom ersten Tage an geliebt hat , wird sie mich nach dem Hangen und Bangen des Wartens nur um so mehr lieben .
" Aber wenn ich mich auch nicht habe sehen lassen " , fuhr er fort , " wenn ich nicht mit Ihnen reden durfte , so habe ich doch wenigstens das gesehen , was Sie umgibt .
Nun schilderte ihm Homais , wie frei und flott er sich nach einer Operation werde bewegen können . Auch gab er ihm zu verstehen , daß er dann mehr Glück bei den Weibern haben würde , worüber der Bursche albern grinste .
Genau so steht es mit ihren Schieloperationen , Chloroform-Betäubungen , Blaseneingriffen ! Das ist alles Kapitalunfug gegen den sich der Staat ins Zeug legen sollte !
" Laß mich in Ruhe ! " sagte sie und stellte den Stärketopf beiseite . " Scher dich lieber an _ deine _ Arbeit !
Bei Gott , den werd ich mir vom Herrn Doktor zurückgeben lassen ! "
Ich glaube , in dem Augenblick , wo ich spüre , daß sich der Wagen in Bewegung setzt , werde ich das Gefühl haben , in einem Luftschiffe aufzusteigen , zur Reise in die Wolken hinein !
Auch ich habe zunächst gar nicht daran gedacht , habe mich in unserm Höhenglücke behaglich gesonnt , mich in ein Märchenland geträumt und mich um keine Folgen gekümmert " ...
Sie faltete ihre Serviette auseinander , als ob sie sich die ausgebesserten Stellen genau ansehen wollte , und wirklich tat sie das und begann die Fäden des Gewebes zu zählen ...
Er selbst hatte sich um andre Dinge zu kümmern und dachte nicht mehr daran .
Emma war seelisch noch viel zu schwach , um sich mit geistigen Dingen ernstlich befassen zu können . Überdies stürzte sie sich auf diese Bücher mit allzu großem Bedürfnis nach wirklicher Erbauung .
" Sehr wahr ! Sehr wahr ! " gab der gutmütige Pfarrer zu , indem er sich wieder in seinen Stuhl zurücklehnte .
Sie versuchte sich zur nüchternen Anschauung zu zwingen .
Anfangs unterhielten sie sich von Emmas Krankheit . Sie versuchte mehrfach , dem Gespräch eine andere Wendung zu geben , indem sie die Bemerkung machte , sie fürchte , Herrn Leo könne das langweilen . Darauf erzählte dieser , er müsse sich in Rouen zwei Jahre tüchtig auf die Hosen setzen , um sich in die hiesige Rechtspflege einzuarbeiten . In der Normandie mache man alles anders als in Paris . Dann erkundigte er sich nach der kleinen Berta , nach der Familie Homais , nach der Löwenwirtin . Mehr konnten sie sich in Karls Gegenwart nicht sagen , und so stockte die Unterhaltung . Aus der Oper kommende Leute gingen vorüber , laut pfeifend und trällernd :
Man darf sich nicht an unpraktische Vergnügungen gewöhnen , wenn man zu Hause tausend Pflichten hat " ...
Einmal zum Beispiel kam ich zu Ihnen ... aber Sie werden sich wohl nicht mehr daran erinnern ? "
" Seien Sie mir nicht bös ! " sagte er und wich zurück .
Wollen Sie sich die Sehenswürdigkeiten der Kirche ansehen ? "
Emma verzichtete auf Einzelheiten und verließ die Apotheke , da Homais seine Strafpredigt wieder aufgenommen hatte , während er sich mit seinem Käppchen Luft zufächelte .
Sie wandten sich noch einmal um und umarmten sich von neuem . Da versprach ihm Emma , sie wolle demnächst Mittel und Wege finden , damit sie sich wenigstens einmal jede Woche sehen könnten .
Aus den hohen Fabrikessen quollen dichte braune Rauchwolken , die sich oben in der Luft auflösten .
Bisweilen trieb ein frischer Windstoß das dunstige Gewölk nach der Sankt Katharinen-Höhe hin , an deren steilen Hängen sich die luftige Flut geräuschlos brach .
Wenn sie sich Leo auf die Knie setzte , pendelte sie mir ihren Beinen und balancierte die zierlichen Schuhe mit den großen Zehen .
Der Geruch der heißen Brennscheren und der fettigen Hände , die sich mit ihrem Haar zu schaffen machten , betäubte sie beinahe . Es fehlte nicht viel , so wäre sie unter ihrem Frisiermantel eingeschlafen .
Log sie das , um jede Nachforschung zu vereiteln oder um sich ein gewisses Ansehen zu verleihen , dieweil ein kriegerischer und gewiß vielumworbener Mann zu ihren Füßen gelegen haben sollte ?
" Sehr begreiflich ! " meinte der Notar . " Ein Mann der Wissenschaft darf sich durch die Alltagsdinge nicht ablenken lassen " .
Sie sprach den Wunsch aus , er solle sich immer in Schwarz kleiden und sich eine sogenannte Fliege stehen lassen , damit er aussähe wie Ludwig der Dreizehnte auf dem bekannten Bilde .
Schließlich eilte sie in seine Kanzlei . Unter allen möglichen Mutmaßungen , wobei sie ihm den Vorwurf der Gleichgültigkeit und sich selber den der Schwäche machte , verbrachte sie dann den Nachmittag , die Stirn gegen die Scheiben gepreßt , im Boulogner Hofe .
Um zwei Uhr saßen Leo und Homais immer noch bei Tisch . Der große Saal des Restaurants leerte sich . Sie saßen am Ofen , der die Form eines hochragenden Palmenstammes hatte , dessen innen vergoldete Fächer sich unter der weißen Decke ausbreiteten . Neben ihnen , im hellen Sonnenlichte , hinter Glaswänden , sprudelte ein kleiner Springbrunnen über einem Marmorbecken . An seinem Rande hockten zwischen Brunnenkresse und Spargel drei schläfrige Hummern ; daneben lagen Wachteln , zu einem Haufen aufgeschichtet .
Wie friedsam hatte sie damals gelebt ! Sie bekam Sehnsucht nach den jungfräulichen Vorstellungen von der Liebe , die sie sich damals aus Büchern erträumt hatte ...
Um in der Nacht nicht immer ihren schnarchenden Mann neben sich zu haben , brachte sie es durch allerlei Grimassen so weit , daß er sich in den zweiten Stock zurückzog . Nun las sie bis zum Morgen überspannte Bücher , die von Orgien und von Mord und Totschlag erzählten .
Leo gab zu guter Letzt sein Ehrenwort , Emma nicht wiederzusehen . Er hielt es nicht . Aber sehr bald bereute er diesen Wortbruch , indem er sich klar ward , in welche Mißhelligkeiten und in was für Gerede ihn diese Frau noch bringen konnte , ganz abgesehen von den Anzüglichkeiten , die seine Kollegen allmorgendlich losließen , wenn sie sich am Kamine wärmten . Er sollte demnächst in die erste Adjunktenstelle rücken . Es ward also Zeit , ein gesetzter Mensch zu werden . Aus diesem Grunde gab er auch das Flötespielen auf . Die Tage der Schwärmereien und Phantastereien waren für ihn vorüber ! Jeder Philister hat in seiner Jugend seinen Sturm und Drang , und wenn der auch nur einen Tag , nur eine Stunde währt . Einmal ist jeder der ungeheuerlichsten Leidenschaft und himmelstürmender Pläne fähig . Den spießerlichsten Mann gelüstet es einmal nach einer großen Kurtisane , und selbst im nüchternen Juristen hat sich irgendwann einmal der Dichter geregt .
So verächtlich ihr die Verflachung ihres Glückes auch vorkam : aus Gewohnheit oder Verderbtheit klammerte sie sich doch daran . Der Sinnengenuß ward ihr immer unentbehrlicher , so sehr sie sich auch nach höheren Wonnen sehnte .
Sie hätte fliegen mögen , sich wie ein Vogel hoch emporschwingen und sich rein baden im kristallklaren Äther .
Aber wenn ihre Blicke den chinesischen Ofenschirm streiften oder die breiten Gardinen oder die Lehnsessel , kurz alle die Dinge , mit denen sie sich die Armseligkeit ihres Lebens verschönt hatte , fühlte sie kaum einen Moment Reue , hingegen ein grenzenloses Mitleid mit sich selber , das ihre Wünsche eher noch anfachte als unterdrückte .
Emma dachte zurück an den Tag , da sie mit Hangen und Bangen in das Mittelschiff eingetreten war , das sich so hoch vor ihr wölbte und ihr damals doch klein erschien im Vergleich zu ihrer grenzenlosen Liebe ... Sie ging weiter . Unter ihrem Schleier strömten die Tränen über ihre Wangen . Sie war wie betäubt , sie schwankte und war einer Ohnmacht nahe .
Sie machte einen Versuch , ihn zu rühren . Das brachte sie aber nur selbst in Rührung . Sie erzählte ihm von der Enge ihres häuslichen Lebens , von ihrem Unbefriedigtsein , von ihren Bedürfnissen . Der Notar verstand das : eine elegante Frau ! Und ohne sich vom Essen abhalten zu lassen , drehte er seinen Stuhl nach ihr um . Er berührte mit einem Knie ihren Schuh , dessen Sohle am heißen Ofen zu dampfen begann .
Als sie ihn aber um tausend Taler anging , biß er sich auf die Lippen und erklärte , es tue ihm ungemein leid , daß er die Verwaltung ihres Vermögens nicht rechtzeitig in die Hände bekommen habe . Es gäbe tausend Möglichkeiten , selbst für eine Dame , ihr Geld gewinnbringend anzulegen .
Nun ward sie sich auch wieder ihrer Not bewußt , ihres tiefen Elends .
Der Schlüssel drehte sich im Schloß . Sie stürzte nach links , griff nach dem dritten Wandbrett -- ihr Gedächtnis führte sie richtig -- , hob den Deckel der blauen Glasbüchse , faßte mit der Hand hinein und zog die Faust voll weißen Pulvers heraus , das sie sich schnell in den Mund schüttete .
Nichts fiel ihm von jeher schwerer , als sich von berühmten Menschen zu trennen . So beschwor er denn Larivière , er möge ihm die hohe Ehre erweisen , zum Frühstück sein Gast zu sein .
Man schickte ganz rasch nach dem Goldnen Löwen nach Tauben , zu Tüvache nach Sahne , zu Lestiboudois nach Eiern und zum Fleischer nach Koteletts . Der Apotheker war selbst bei den Vorbereitungen zum Mahle behilflich , und Frau Homais , sich ihre Jacke zurechtzupfend , sagte :
" Wie hat sich denn die Vergiftung eigentlich ereignet ? "
Nach dem Tode eines Menschen sind die Umstehenden immer wie betäubt . So schwer ist es , den Hereinbruch des ewigen Nichts zu begreifen und sich dem Glauben daran zu ergeben .
Man müsse sich ohne Murren seinem Ratschluß unterwerfen . Man müsse ihm sogar dafür danken .
Emmas Kopf war ein wenig nach der rechten Schulter zu geneigt . Ihr Mund stand offen und sah wie ein schwarzes Loch im unteren Teil ihres Gesichtes aus . Beide Daumen hatten sich fest in die Handballen gedrückt . Etwas wie weißer Staub lag in ihren Wimpern , und die Augen verschwammen bereits in blassem Schleim , der wie ein dünnes Gewebe war , als hätten Spinnen ihr Netz darüber gesponnen . Das Bettuch senkte sich von ihren Brüsten bis zu den Knien und hob sich von da an nach ihren Fußspitzen . Karl hatte die Empfindung , ein schweres Etwas , ein ungeheures Gewicht laste auf ihr .
Er erhob sich jedesmal , drückte dem Kommenden stumm die Hand , der sich dann zu den andern setzte , die nach und nach einen großen Halbkreis um den Kamin bildeten . Alle hatten die Köpfe gesenkt .
Und zum Apotheker gewandt : " Helfen Sie uns doch !
" Es ist unnatürlich " , sagte der Apotheker , " daß sich ein Mann des Weibes enthalten soll .
Zwei Stunden lang mußte sich Karl von den Hammerschlägen martern lassen , die von den Brettern zu ihm hallten .
" Wie hätte sich meine arme Frau darüber gefreut ! "
Nun begann er sich seiner kleinbürgerlichen Obskurität zu schämen ; er bekam genialische Anwandlungen .
An Sommerabenden nahm er sein Töchterchen mit sich hinaus auf den Friedhof .
Unter anderen befand sich ein Haufe dieser lustigen Teufel , welche die Scheiben eines Fensters eingestoßen und sich keck auf das Gesims gesetzt hatten , und von wo aus sie ihre Blicke und Spöttereien abwechselnd bald nach innen , bald nach außen , auf die Menge im Saale und auf die des Platzes hinschickten .
" Gewiß ! " antwortete der Dichter , indem er sich vornehm in die Brust warf ; " das heißt , wir sind zwei : Johann Marchand , der die Bretter zugeschnitten , das Gerüst des Theaters und das Holzwerk aufgebaut hat , und ich , der das Stück gemacht hat .
Nachdem er sich von seiner ersten Bestürzung erholt hatte , ermannte er sich und rief den vier Personen auf der Bühne zu : " Fahret fort , zum Teufel , fahret fort ! " ohne auch nur sich gemüßigt zu fühlen , einen verächtlichen Blick auf die zwei Störenfriede zu werfen .
Uebrigens war der Herr Cardinal von Bourbon ein schöner Mann ; er trug ein schönes rothes Kleid , das ihm sehr gut stand ; daher hatte er alle Weiber für sich und folglich die bessere Hälfte der Zuhörerschaft .
Johannes Frollo von Molendino aber hatte , als Bruder eines Archidiaconus , sich kühn an das rothe gemacht und brüllte aus Leibeskräften , seine frechen Augen auf den Cardinal heftend : " Cappa repleta mero ! "
Die Ankunft der erlauchten Gäste hatte ihn ganz und gar nicht vermocht , seinen Stand zu verlassen ; und während die Prälaten und Gesandten in den Sperrsitzen der Tribüne sich ganz wie holländische Häringe zusammendrängten , hatte er es sich bequem gemacht und seine Beine auf dem Gesimse ungenirt übereinander geschlagen .
Mit Ausnahme von Gisquette und Liénarde , die sich von Zeit zu Zeit umwandten , wenn Gringoire sie am Aermel zog , den großen , geduldigen Nachbar ausgenommen , hörte kein Mensch hin , niemand sah auf das arme , verlassene Schauspiel , und Gringoire sah die Gesichter nur noch von der Seite .
Nach alle den fünf- und sechseckigen und unregelmäßigen Gesichtern , welche nach und nach in jenem Guckloche erschienen waren , ohne das Ideal des Häßlichen , das sich in den erhitzten Köpfen gebildet hatte , zu verwirklichen , bedurfte es nichts Geringeren , als der grandiosen Fratze , welche soeben die Versammlung berückt hatte und die Stimmen erhielt .
Ein dicker Kopf , der von rothen Haaren starrte ; zwischen beiden Schultern ein ungeheurer Buckel , dessen Gegenstück man vorn sehen konnte ; Schenkel und Beine in so widernatürlicher Stellung , daß sie sich nur an den Knien berührten , und von vorn gesehen zwei Sichelbogen glichen , die am Griff verbunden waren ; mächtige Füße , ungeheure Hände , und bei all dieser Mißgestaltung ein schrecklicher Anstrich von Stärke , Gewandtheit und Muth : eine sonderbare Ausnahme von der ewigen Regel , nach welcher Kraft wie Schönheit aus der Harmonie entspringt .
" Du bist ein Kerl , mit dem ich Lust habe , eins zu trinken , sollte es mir auch zwölf neue Tournosen kosten " .
Aber so enttäuscht Gringoire auch war , das Ganze dieses Bildes war nicht ohne Reiz und ohne Zauber ; das Freudenfeuer beleuchtete die Scene mit grellem , rothen Lichte , welches auf den Gesichtern der Menge ringsherum , auf der braunen Stirn des jungen Mädchens lebhaft zitterte , und im Hintergrunde des Platzes einestheils auf die alte , schwarze und furchige Façade des Säulenhauses , anderntheils auf den Arm des steinernen Galgens einen bleichen Schimmer warf , der sich mit ihren wankenden Schatten mischte .
Man ließ sie beide in einer engen und finstern Straße verschwinden , wohin sich niemand hinter ihnen her wagte , so sehr versperrte der bloße Gedanke an den zähnefletschenden Quasimodo den Eintritt in dieselbe .
Er verglich sich selbst gern mit Muhameds Grab , welches nach entgegengesetzten Seiten von zwei Magneten gezogen wird , und ewig zwischen Höhe und Tiefe , zwischen Wölbung und Boden , zwischen Fall und Aufflug , zwischen Zenith und Fußpunkt schwankt .
" Hole dich der Teufel ! " sagte Gringoire , " und mich dazu , wenn ich verstehe , was du sagen willst ! "
Dieses Etwas , oder vielmehr dieser Jemand , war ein kleiner Blinder mit jüdischem , bärtigen Gesichte , welcher den Ort rings um sich her mit einem Stocke betastete und von einem großen Hunde gezogen , ihm mit ungarischem Accente zunäselte : " Facitote caritatem ! "
Anfangs war aus seinem Dichterkopfe , oder vielleicht und um es geradeheraus ganz prosaisch zu sagen , aus seinem leeren Magen ein Dunst , eine Benebelung so zu sagen , emporgestiegen , welche sich zwischen ihn und die Dinge rings herum verbreitete , und ihm diese nur im unzusammenhängenden Traumbilde , in jener flüchtigen Unbestimmtheit hatte erkennen lassen , welche alle Umrisse schwanken macht , alle Gestalten verzerrt , die Gegenstände sich in ungeheuern Gruppen zusammenballen läßt , die Wirklichkeit in Traumbilder verwandelt , aus Menschen Gespenster macht .
Das Schauspiel , welches sich Gringoire ' s Augen darbot , als ihn seine zerlumpte Bedeckung schließlich am Ziele seines Marsches ablieferte , war nicht geeignet , ihn wieder an Dichtung denken zu lassen , nicht einmal an die der Hölle .
Wenn wir uns nicht im fünfzehnten Jahrhunderte befänden , möchte man behaupten , Gringoire wäre aus demjenigen Michel Angelo ' s in dasjenige Callots gerathen .
" Ich werde Mühe haben , mich aus der Schlinge zu ziehen " , dachte Gringoire .
Als er sah , daß keine Frist , kein Aufschub , keine Ausflucht möglich , faßte er sich kühn ein Herz ; er schlug den rechten Fuß um den linken , richtete sich auf diesem in die Höhe und streckte den Arm aus ... aber in dem Augenblicke , wo er die Puppe berührte , begann sein Körper , der nur einen Fuß als Stütze hatte , auf dem dreibeinigen Schemel zu wanken ; er wollte sich unwillkürlich an die Puppe anlehnen , verlor das Gleichgewicht und fiel in seiner ganzen Länge auf die Erde , völlig betäubt von dem verhängnisvollen Klingen der tausend Glöckchen der Puppe , die , dem Stoße seiner Hand nachgebend , erst eine Drehung um sich selbst beschrieb , dann zwischen den beiden Pfosten majestätisch hin- und herschwankte .
Doch geht das mich nichts an ; ich komme jetzt zur Hauptsache .
Das junge Mädchen saß ihm gegenüber und sah seinem Treiben schweigend zu ; sichtbar mit einem andern Gedanken beschäftigt lächelte sie zeitweilig dazu , während ihre zarte Hand den Kopf der klugen Ziege streichelte , die sich sanft an ihre Knien geschmiegt hatte .
Das geht ohne Störung , ohne Anstrengung , ohne Rückschritt vor sich , zufolge eines ruhigen Naturgesetzes .
Im fünfzehnten Jahrhunderte bespülte die Seine fünf Inseln im Stadtgebiete von Paris : die Insel Louviers , wo damals Bäume standen und heute sich nichts weiter als Gehölz befindet ; die Kuhinsel und die Insel Notre-Dame , beide wüst bis auf eine elende Hütte , beide Lehen des Bischofs von Paris ( im siebzehnten Jahrhunderte hat man aus diesen beiden Inseln eine einzige gemacht und bebaut , die nun Insel des heiligen Ludwig heißt ) ; endlich diejenige der Altstadt , und an ihrer Spitze die kleine Insel des Kuhfährmannes , die seitdem unter dem Fundamente des Pont-Neuf verschwunden ist .
Diese zwei großen Straßen , die sich mit den beiden ersten kreuzten , bildeten die Unterlage , über welche das nach allen Seiten hin verschlungene , dichte und labyrinthische Straßennetz von Paris sich erstreckte .
Aber da lagen die Hauptmassen , die man unterschied , sobald das Auge sich in diesen Gebäudewogen zurechtzufinden begann .
Ganz nahe unterschied man den vierseitigen Bereich des Marktplatzes von Saint-Germain , wo sich heute noch der Marktplatz befindet ; dann den Pranger des Abtes , einen kleinen , hübschen runden Thurm , der durch ein kegelförmiges Bleidach entsprechend gekrönt wurde . Weiter davon lagen die Ziegelscheune , die Backhausstraße , welche nach dem Bezirksbackhause führte , dann die Mühle auf ihrem Hügel , schließlich das Spital , ein abseits gelegenes , kaum beachtetes Häuschen .
Richtete sich das Auge dann weiter auf die Galerien dieses Palastamphitheaters , das sich weithin über den Boden erstreckte , so traf es , nachdem der Blick ein tiefes , das Häusermeer der Altstadt durchziehendes Thal überflogen hatte , welches den Lauf der Straße Saint-Antoine bezeichnete , auf das Haus Angoulême , einen ungeheuern Bau aus verschiedenen Zeitperioden , in dem sich ganz neue und glänzend helle Theile zeigten , welche sich in diesem Ganzen kaum anders , denn ein rother Flicklappen auf einem blauen Wamms ausnahmen .
Rechts von den Parlamentsgerichtsgebäuden sehen wir jene Verbindung ungeheurer , düsterschwarzer Thürme , die sich einer an den andern drängen und gleichermaßen von einem Zirkelgraben eingeschnürt sind ; jenen weit mehr von Schießscharten als von Fenstern durchbrochenen Vertheidigungsthurm , jene beständig erhobene Zugbrücke , jenes immer geschlossene Fallgatter : - es ist die Bastille .
So bewunderungswürdig Euch das heutige Paris bei alledem erscheinen mag , so ruft Euch das Paris des fünfzehnten Jahrhunderts zurück , bauet es im Geiste wieder auf , blickt am Tage durch jene überraschende Reihe von Thurmspitzen , Kirch- und Glockenthürmen ; gießet mitten in der ungeheuern Stadt die Seine mit ihren breiten , grünen und gelblichen Lachen aus , die dadurch schillernder als eine Schlangenhaut erscheint ; theilt sie an der Spitze der Inseln ; kräuselt sie unter den Bogen der Brücken ; sondert das gothische Profil dieses altertümlichen Paris zierlich auf einem azurnen Horizonte ab ; lasset seinen Umriß in einem Winternebel , der sich an die zahllosen Schornsteine heftet , wogen ; taucht die Stadt in eine tiefe Nacht und betrachtet das sonderbare Spiel von Finsternis und Licht in diesem düstren Häuserlabyrinthe ; laßt einen Mondstrahl darauf fallen , der es undeutlich abgrenzt und die großen Thurmknöpfe aus dem Nebel hervortreten läßt ; oder wiederholt diesen nächtlichen Schattenriß noch einmal , frischet die Tausende von spitzen Winkeln der Thurmdächer und Häusergiebel mit Schatten auf ; lasset ihn auf dem kupferfarbigen Abendhimmel zackiger als eine Haifischkinnlade hervortreten : - und dann vergleichet !
Die Art lebenden Wesens , welches auf diesem Brette am Morgen des Sonntags Quasimodo , im Jahre des Herrn 1467 lag , schien im hohen Grade die Neugierde der ziemlich beträchtlichen Menschenmenge zu erregen , die sich um das Bettgestell herum angesammelt hatte .
Dabei , und weil er mehr als vordem sich in seine geliebten Bücher versenkte , die er nur verließ , um auf ein Stündchen nach dem Lehnsgute Le-Moulin zu eilen , hatte ihm diese für sein Alter so seltene Mischung von Gelehrsamkeit und Charakterfestigkeit rasch die Achtung und Bewunderung seines Klosters erworben .
Er hatte sich dem unglücklichen kleinen Geschöpfe genähert , das in jenem Augenblicke gerade so verabscheut und bedrohet war .
Mit der Zeit hatte sich ein gewisses inniges Band gebildet , welches den Glöckner mit der Kirche verband .
Während der Thurm bebte , schrie er und knirschte mit den Zähnen , seine rothen Haare sträubten sich , seine Brust hob sich mit dem Geräusche eines Blasebalgs , sein Auge sprühte Flammen , das Glockenungethüm tobte laut schnaubend unter ihm ; und das war jetzt nicht mehr die große Glocke von Notre-Dame und auch nicht Quasimodo : das war ein Traumbild , ein Wirbel , ein Sturm , der Koller eines Pferdes beim Entstehen eines Geräusches , ein Geist , der sich an einen dahinfliegenden Sattelsitz angeklammert , ein sonderbarer Centaur , der halb Mensch , halb Glocke ist , eine Art furchtbarer Astolph auf einem seltsamen , lebenden Hippogryphen von Erz durch die Luft geführt .
Welcher geheime Gedanke ließ seinen Mund mit so großer Bitterkeit in demselben Augenblicke lächeln , wo seine zusammengezogenen Augenbrauen sich einander wie zwei Stiere näherten , die miteinander kämpfen wollen ?
In Folge seines Standes und seines Charakters hatte er sich immer von den Frauen ferngehalten ; er schien sie mehr als je zu hassen .
Claude hatte sich nach Beendigung der Messe soeben in seine Stiftspfründezelle im Kloster Notre-Dame zurückgezogen .
Und indem er das Fenster der Zelle öffnete , deutete er mit dem Finger auf die mächtige Notre-Damekirche , welche am gestirnten Himmel die schwarzen Umrisse ihrer beiden Thürme , ihrer steinernen Flächen und ihres mächtigen Dachrückens abhob und einer ungeheuern , zweiköpfigen Sphinx glich , die sich mitten in der Stadt niedergesetzt hatte .
Coictier , der sich mit Begierde dem Buche genähert hatte , konnte den Ausruf nicht unterdrücken : " Ei , aber ! was giebt es denn so Schreckliches in diesem › Glossa in epistolas D. Pauli . Norimbergae , Antonius Koburger , 1474 ‹ .
Die Ueberlieferungen hatten Sinnbilder hervorgebracht , unter denen jene wie der Stamm eines Baumes unter seinem Blätterwerk verschwanden ; alle diese Sinnbilder , an welche die Menschheit glaubte , begannen mit der Zeit zuzunehmen , sich zu vervielfältigen , zu verbinden und sich mehr und mehr zu verwirren ; die ersten Baudenkmäler genügten nicht mehr , sie in sich aufzunehmen ; sie waren überall aus den beengenden Formen herausgequollen ; kaum drückten diese Denkmäler noch die ursprüngliche Ueberlieferung aus , welche wie sie , einfach und nackt , auf dem Erdboden ruhte .
Das Sinnbild hatte Bedürfnis , sich in dem Gebäude zu enthüllen .
Sie wird sich dem Gesetze der Wissenschaft unterwerfen , wel che dasselbe einstmals von ihr erhielt .
Man soll die Vergangenheit auf diesen marmornen Blättern wiederlesen , man muß das von der Baukunst geschriebene Buch bewundern und fortwährend wieder durchblättern ; aber man darf die Größe des Denkmales nicht in Abrede stellen , das sich auch seinerseits die Buchdruckerkunst aufrichtet .
Der Barbedienne schlägt drauf los wie ein Tauber - was er auch ist ! - Ich will mein Bruder , der Archidiaconus , sein , wenn mich das irgendwie zu spielen hindert , zu spielen am Tage , zu spielen des Nachts , für das Spiel zu leben , für das Spiel zu sterben und meine Seele nach meinem Hemde zu verspielen ! - Heilige Jungfrau , wie viel Mädchen sind das !
" Ich muß Euch begreiflich machen , Ihr Schelm und Spitzbube , daß Ihr Euch erlaubt , es am schuldigen Respect fehlen zu lassen gegen den Untersuchungsrichter beim Châtelet , gegen einen Beamten , der mit dem öffentlichen Sicherheitsdienste von Paris betraut ist , der die Obliegenheit hat , nach Verbrechen , Vergehen und schlechtem Gesindel zu forschen ; alle Erwerbszweige zu beaufsichtigen und jedes Vorrecht zu verbieten ; der das Straßenpflaster zu unterhalten hat ; der die Hökereien mit Federvieh , Geflügel und Wildpret verhindern muß ; der das Brennholz und andere Holzsorten messen , die Stadt vom Unrath und die Luft von ansteckenden Krankheitsstoffen reinigen zu lassen hat ; der sich unausgesetzt dem öffentlichen Wohle widmen muß - kurz alles ohne Gehalt und Aussichten auf Belohnung !
Inzwischen haben vier Gerichtsdiener zu Pferde , die sich soeben an den vier Seiten des Prangers aufstellen , schon ein gut Theil des auf dem Platze zerstreuten " Volkes " um sich geschaart , das in der Hoffnung auf eine kleine Urtheilsvollstreckung sich zur Ausdauer und Langeweile verurtheilt .
Von Zeit zu Zeit brachte sie dem elenden Büßer etwas Speise , sah durch das Loch , ob er noch lebte , kümmerte sich nicht um seinen Namen , wußte kaum seit wie viel Jahren er hinzusterben begonnen hatte ; und dem Fremden , welcher sich nach dem lebenden Skelette erkundigte , das in dieser Höhle verfaulte , antworteten die Nachbarn , im Falle der Büßer ein Mann war , einfach : " Es ist der Klausner " ; bei einer Frau : " Es ist die Klausnerin " .
Die gute dicke Oudarde wollte erwidern , und im Streite darüber wären sie sich vielleicht an die Hauben gerathen , wenn Mahiette nicht plötzlich gerufen hätte : " Sehet doch jene Leute , welche sich da unten am Ende der Brücke zusammengerottet haben !
Die galante Lebensweise begann von neuem ; man besuchte die Chantefleurie wieder ; sie fand wieder Kunden für ihre Waare , und aus dem ganzen Sündengelde schaffte sie Wickelzeug , Kindermützchen , Brustlätzchen , Spitzenjäckchen und kleine Seidenmützchen an , ohne je daran zu denken , sich wieder eine Bettdecke zu kaufen ... Mein Eustache , ich habe dir schon gesagt , daß du mir den Kuchen nicht ißt ! ...
Die Chantefleurie hatte sich auf den kleinen Schuh geworfen - alles , was ihr noch blieb von dem , das sie so sehr geliebt .
Mahiette kam gerührt , schweigend und auf den Fußzehen herbei , als ob sie sich dem Lager eines Sterbenden nähere .
Die schlichte und mitleidige Oudarde , welche aus ihren letzten Worten zu entnehmen glaubte , daß sie sich noch über die Kälte beklagte , antwortete ihr treuherzig : " Nun , wünscht Ihr ein wenig Feuer ? "
Ein Kind , das arglos den schlecht brennenden Zünder einer Petarde anbläst , und sich dieselbe ins Gesicht explodiren macht , kann nicht mehr entsetzt sein , als es Mahiette bei der Wirkung dieses Namens war , nachdem sie ihn plötzlich in die Zelle von Schwester Gudule hineingerufen hatte .
Der Zorn aber und der Haß und die Verzweiflung lagerten auf diesem häßlichen Gesichte nach und nach eine immer düsterere Wolke ab , die sich immer mehr mit Zündstoff füllte , welcher in zahllosen Blitzen aus dem Auge des Cyklopen zuckte .
Ohne sich von ihrem Stuhle zu erheben , nahm Frau Aloïse das Wort : " Ist sie nicht eine von den Zigeunerinnen , welche voriges Jahr durch das Gibard-Thor hereingekommen sind ? "
Sicher belebte ein undeutlicher und unbestimmter Wunsch , dem schönen Offizier zu gefallen , alle zugleich ; gewiß war seine glänzende Uniform das Ziel aller ihrer Koketterien , und ebenso sicher war seit seiner Gegenwart eine gewisse geheime , versteckte Eifersucht bei ihnen vorhanden , welche sie sich selbst kaum zu gestehen wagten , die aber nichts desto weniger alle Augenblicke aus ihren Geberden und Worten hervorleuchtete .
" Was wollt Ihr damit sagen ? " fragte der Archidiaconus , welcher sich bei dieser Erzählung allmählich beruhigt hatte .
Und zornig warf er den Hammer von sich .
Was beim ersten Blicke unserem Freunde Johann auffiel ( der , wie man wohl denken kann , sich in seinem Winkel so eingerichtet hatte , um alles nach Belieben sehen und hören zu können ) , war die tiefe Trauer , welche in der Kleidung und im Antlitze des neuen Ankömmlings sich zeigte .
Sie fliegt , sie ist fröhlich , sie ist eben zum Leben erwacht , sie sucht den Frühling , die freie Luft , die Freiheit : ach , ja ! aber wenn sie sich in die gefährliche Gespinnstrosette stürzt , kommt die Spinne heraus , die schreckliche Spinne !
Er stieß mit dem Fuße auf , als er sich wieder auf ebener Erde befand . " Ach " , sagte er , " gutes und ehrenwerthes Pflaster von Paris ! Die verdammte Treppe , welche die Engel der Jacobsleiter selbst außer Athem bringen kann !
War der da der Phöbus , dessen verfluchter Name seit seiner Zusammenkunft mit Gringoire sich in alle seine Gedanken drängte ?
Mag mich der große Teufel Neptunus aufspießen , wenn ich Euch nicht zum glücklichsten Geschöpfe der Welt mache .
Während er das mit innigstem Tone sprach , drängte er sich ganz nahe an die Zigeunerin heran ; seine liebkosenden Hände hatten sich wieder um diesen zarten und schmiegsamen Leib geschlungen ; sein Auge glühte immer mehr und mehr , und alles kündete an , daß Herr Phöbus sich offenbar einem jener Augenblicke näherte , in welchem Jupiter selbst so viele Thorheiten begeht , daß der gute Homer sich genöthigt sieht , eine Wolke zu seiner Hilfe herbeizurufen .
Das junge und schöne Mädchen , das in ihrem Seelenaufruhr diesem feurigen Jünglinge ergeben war , verwandelte das Blut seiner Adern in geschmolzenes Blei . In seinem Innern gingen die seltsamsten Bewegungen vor sich ; sein Auge heftete sich mit wollüstiger Eifersucht an jede dieser losgenestelten Nadeln .
Als ein Rath darauf aufmerksam gemacht hatte , daß die Herren ermüdet wären , und daß es doch wohl sehr lange dauern würde , bis zum Ende der Folterung zu warten , so entgegnete der Präsident , daß ein Gerichtsbeamter wissen müsse , sich für seine Pflicht zu opfern .
Meister Charmolue legte ein fürchterliches Heft vor sich nieder , begann mit vielen Gestikulationen und übertriebener Betonung der Sachwalterkunst eine lateinische Rede vorzulesen , in welcher alle Beweise des Processes sich auf ciceronischen Umschreibungen , die mit Citaten aus Plautus , seinem Lieblingskomiker , geschmückt waren , aufbauten .
So lange der Satan , mich anzugreifen , nur flüchtige Schattenbilder von Frauen schickte , die hier und da , in der Kirche , auf den Straßen , auf den Fluren vor meinen Augen vorüberzogen , und die mich kaum in meine Träume verfolgten , siegte ich leicht .
Ach ! wenn ich wüßte , wo ein Saum deines Kleides schleppt , ich wollte mich mit meinen beiden Händen daranklammern , und du solltest mir wohl mein Kind wiedergeben !
Als Weltkind und abergläubischer Mensch , wie jeder Soldat , der nichts als Soldat ist , war er , wenn er sich über dieses Abenteuer befragte , nicht eins mit sich hinsichtlich der Ziege ; ferner über die befremdliche Art , mit der er mit Esmeralden zusammengetroffen war ; über die nicht minder sonderbare Weise , mit der sie ihm ihre Liebe hatte errathen lassen ; über ihren Stand als Zigeunerin ; endlich hinsichtlich des gespenstigen Mönches .
Wie kommt das , daß Ihr mich nicht ein einziges Mal besucht habt ? " Jetzt wurde Phöbus ziemlich ernstlich verlegen .
Er war wirklich schön : diese Waise , dieses Findelkind , dieser Ausgestoßene ; er fühlte sich erhaben und stark , er sah dieser Gesellschaft , aus der er verbannt worden war , und in der er sich so mächtig ins Mittel schlug , ins Gesicht : dieser menschlichen Gerechtigkeit , der er ihre Beute entrissen hatte , allen diesen Tigern , die mit leeren Backen kauen mußten , diesen Bütteln , diesen Richtern , diesen Henkern , dieser ganzen königlichen Gewalt , die er , der Niedrigste , eben mit der Kraft Gottes gebrochen hatte , bot er Trotz .
Das Volk , das in jede Heldenthat verliebt ist , suchte ihn mit den Augen in dem düstern Schiffe und bedauerte , daß er sich so schnell seinen Beifallsäußerungen entzogen hatte .
In der Tiefe seines Herzens rüttelte er seinen ganzen Haß , seine ganze Boshaftigkeit aus ; und er erkannte mit dem kalten Blicke eines Arztes , der einen Kranken untersucht , daß dieser Haß , diese Boshaftigkeit nur verderbte Liebe wären ; daß die Liebe , diese Quelle aller Tugenden im Menschen , im Herzen eines Priesters sich in Schrecknisse aller Art verwandelte , und daß ein Mensch , der geschaffen sei wie er , wenn er Priester werde , den Satan aus sich schüfe .
Dann kam ein anderer Moment , wo er für sich in ein teuflisches Lachen ausbrach , wenn er sich auf einmal die Esmeralda vorstellte , wie er sie am ersten Tage gesehen hatte : lebhaft , sorglos , heiter , herausgeputzt , tanzend , beflügelt und mit sich im Einklange , und die Esmeralda vom letzten Tage : im Hemde , den Strick um den Hals , langsam mit ihren nackten Füßen die eckige Leiter zum Galgen hinaufsteigend ; er vergegenwärtigte sich dieses zwiefache Gemälde mit einer derartigen Lebendigkeit , daß er einen entsetzlichen Schrei ausstieß .
Die sich deiner Lieb ' heut freuen , Morgen dich dem Galgen weihen . - Diebe schleichen durch die Nacht .
Dom Claude hatte nur so viel Zeit , sich auf die Erde zu werfen , um von seinem Bruder nicht getroffen , ins Gesicht gesehen und erkannt zu werden .
Die Mondsichel , welche sich eben über den Horizont erhob , stand in diesem Augenblicke über der Spitze des Thurmes zur Rechten , und schien wie ein leuchtender Vogel auf dem Rande des in Kleeblattform durchbrochenen Geländers zu sitzen .
Er erhob sich und weil er Furcht hatte , nahm er , um sich auf dem Wege zu leuchten , die Lampe neben dem Gebetbuche mit .
Hatte der Verbrecher einmal den Fuß in der Freistätte , so war seine Person geheiligt ; aber er mußte sich hüten , sie zu verlassen : ein Schritt aus dem Heiligthume heraus , und er fiel in die Flut zurück .
Sie sah , daß sie sich in der Kirche Notre-Dame befand ; sie erinnerte sich , aus den Händen des Henkers entrissen worden zu sein ; daß Phöbus noch am Leben sei , daß Phöbus sie nicht mehr liebte ; und während diese beiden Gedanken , von denen der eine so viel Bitternis über den andern ergoß , auf einmal vor die Seele der armen Sünderin traten , wandte sie sich an Quasimodo , der vor ihr stand , und der ihr Furcht einjagte ; sie sagte zu ihm : " Warum habt Ihr mich gerettet ? "
Da senkte sie ihre Blicke auf sich selbst nieder , sah , daß sie fast nackt war und erröthete .
Du denkst doch immer noch an mich !
Sie hätte sich eher sollen die Nägel ausreißen , als ein solches Wort abdringen lassen .
" Hinweg , Satan ! " " Liebe mich ! liebe mich ! Erbarmen ! " rief der arme Mönch , indem er sich auf sie wälzte und ihre Schläge mit Liebkosungen vergalt .
Er hatte aus ihren Reden erfahren , daß seine , beim zerbrochenen Topfe angetraute , Gattin sich in die Kirche Notre-Dame geflüchtet hätte , und er war sehr froh darüber .
Nichtsdestoweniger machen die Naivetät und Lieblichkeit der Gesichter , die Heiterkeit der Stellungen und Gewandungen , und diese unaussprechliche Lieblichkeit , welche sich mit allen seinen Fehlern verbindet , diese Figuren höchst anmuthig und sehr zierlich , vielleicht sogar beides zu sehr .
Man hat mir erzählt , sie hätte sich in die Kirche Notre-Dame geflüchtet und wäre dort in Sicherheit ; und ich bin erfreut darüber , und ich habe nicht entdecken können , ob sich die Ziege mit ihr gerettet hat , und das ist alles , was ich davon weiß " .
Was macht es , wenn ein armes Mädchen sich hinter den Strebepfeilern von Notre-Dame , neben den Schwalbennestern , in Sicherheit bringt ? "
Wie groß auch immer die Verwirrung auf den ersten Blick war , so konnte man doch in dieser Menschenmenge drei Hauptgruppen unterscheiden , die sich um drei Personen herum drängten , welche der Leser bereits kennt .
Sie dauerte einige Zeit auf dem Quai fort , dann verschwand sie nach und nach , wie wenn das , was vorüberzöge , sich nach der Seineinsel zu bewegte ; dann hörte die Bewegung ganz auf , und die Quailinie nahm wieder ihre gerade Richtung und Unbeweglichkeit an .
Wahrscheinlich beobachtete dieser eigenthümliche Aufzug , dem es so sehr angelegen zu sein schien , sich in tiefe Nacht zu hüllen , ein ebenso tiefes Schweigen .
Es gab nur ein Mittel : sich auf der Schwelle von Notre-Dame tödten zu lassen , wenigstens so lange Widerstand zu leisten , bis Hilfe käme , wenn je welche kommen sollte , und den Schlaf der Esmeralda nicht zu stören . Die Unglückselige würde immerhin früh genug geweckt werden , um in den Tod zu gehen .
Der Haufe schien mit jedem Augenblicke sich auf dem Vorhofe zu vergrößern .
Sie verstopften sich die Ohren bei den Musketenschüssen , schlossen ihre Fensterladen , verrammelten ihre Thüren , ließen den Streit sich mit oder ohne Nachtwache beilegen , und am andern Tage erzählte man sich in Paris : " Vergangene Nacht ist Etienne Barbette Gewalt angethan worden . - Dem Marschall von Clermont ist man an den Leib gegangen , u.s.w " .
Als das geschehen war , wandte der König von Thunes sich um und ließ seine Augen über das Heer schweifen - jene wilde Menge , deren Blicke fast ebenso sehr , wie ihre Piken funkelten .
Das ungeheuere Holzstück , das bei diesem Sturze von hundert und sechzig Fuß die Mauer schleifte und die Sculpturarbeiten zerschlug , drehte sich mehrere Male um sich selbst wie ein Windmühlenflügel , der allein durch die Luft kreist .
Jeder suchte so nahe als möglich an sie heranzukommen , um sich unter den Ersten mit hineinstürzen zu können , wenn der Zugang zu dieser strotzend reichen Kathedrale , zu dieser mächtigen Schatzkammer , in der sich die Schätze von drei Jahrhunderten überall her aufgehäuft hatten , frei sein sollte .
Als er sich mitten auf der Leiter befand , warf er einen schwermüthigen Blick auf die armen todten Gauner , mit denen die Treppe bedeckt war . " Ach " , sagte er , " da liegt ein Berg Leichname , welcher des fünften Gesanges des Iliade würdig ist ! " Dann stieg er weiter hinauf .
Als der Student sich entwaffnet , entkleidet , machtlos und nackt in diesen fürchterlichen Händen befand , machte er keinen Versuch , sich mit dem Tauben zu verständigen , sondern er begann , ihm in frecher Weise ins Gesicht zu lachen , und mit der unerschrockenen Sorglosigkeit eines sechzehnjährigen Burschen das damals volksthümliche Lied anzustimmen :
Ach ! die Härte erbittert nur die Gemüther ; die heftigen Stöße des Nordwindes können den Wanderer nicht veranlassen , seinen Mantel im Stiche zu lassen ; die Sonne , welche nach und nach ihre Strahlen herabsendet , erhitzt ihn dermaßen , daß sie ihn zwingt , sich bis aufs Hemde zu entkleiden .
Die Reiter des Königs , in deren Mitte sich Phöbus von Châteaupers heldenmüthig hervorthat , gaben keinen Pardon , und die Schneide ereilte , was der Spitze des Schwertes entging .
Nun eilte sie entsetzt davon , um sich in ihre Zelle zu kauern und auf ihrem Lager einen weniger fürchterlichen Traum zu suchen .
" Ach ! " fuhr Gringoire mit vorwurfsvollem Tone fort , " Djali hatte mich eher , als Ihr erkannt " .
Kaum war er eingetreten , als sie sich zärtlich an seine Kniee gedrängt hatte , wobei sie den Dichter mit Liebkosungen und weißen Haaren bedeckte ; denn sie befand sich in der Härung .
Er schuldet mir immer noch das Geld für mein Hochzeitsgedicht , und allerhöchstens hat er mich heute Abend nicht hängen lassen , was mir sehr ungelegen gewesen sein würde ... Er ist filzig gegen die Leute von Verdienst .
Der Ehebruch ist eine Neugierde nach dem Liebesgenusse eines andern ... Hört nur ! wie sich der Lärm da unten verdoppelt ! "
Er preßte die Ziege in seine Arme und rückte ganz sacht von der Zigeunerin weg , die sich immer mehr an ihn drängte , als den einzigen Schutz und Schirm , der ihr noch blieb .
Die arme Zigeunerin schauderte , als sie sich mit diesem Manne allein sah .
Er packte sie wieder , schüttelte sie , warf sie zur Erde nieder und ging in eiligen Schritten auf die Ecke des Rolandsthurmes los , während er sie an ihren schönen Händen hinter sich her über den Boden schleifte .
" Durch die Rue-du-Mouton , glaube ich " . Tristan wandte den Kopf zurück und gab seinem Trupp ein Zeichen , sich zum Abmarsch bereit zu machen .
Die Hexe hat sich nicht durch die Rue-du-Mouton gerettet .
Sie hatte die arme Zigeunerin halb todt in den Winkel der Höhle geworfen , und sich wieder an die Luke gestellt , nachdem sie ihre beiden Hände wie zwei Krallen in die Ecke des Gesimses gestützt .
In dem Augenblicke , wo sich Henriet Cousin der Zelle näherte , zeigte sie ihm ein so wildes Gesicht , daß er zurückfuhr .
Feuer ! Aber wollen sie mir wirklich mein Kind so entreißen ?
Ihr könnt mir meine liebe Kleine nicht nehmen , das ist unmöglich !
In dem Augenblicke , wo sein Gedanke sich so an den Archidiakonus klammerte , sah er , als das Morgengrauen die Strebepfeiler erhellte , im obern Stockwerke von Notre-Dame , an der Biegung , welche der Balustradenrand macht , der sich um den Chor dreht , eine Gestalt , welche dahinwandelte .
Er sah im Gehen nicht vor sich herab - er wendete sich nach dem nördlichen Thurme zu - sondern sein Gesicht war zur Seite , nach dem rechten Ufer der Seine hin gekehrt , und er hielt das Haupt hoch , als ob er sich bemüht hätte , etwas über die Dächer hinweg zu sehen .
Die Sonne war im Begriffe , sich über den Horizont zu erheben .
Der in die Tiefe stürzende Archidiakonus fiel erst mit dem Kopfe nach unten und beide Hände von sich gestreckt ; dann beschrieb er mehrere Umdrehungen um sich selbst ; der Luftzug trieb ihn auf das Dach eines Hauses , wo der Unglückliche die erste Zerschmetterung erlitt .
Durch das offene Fenster erblickte man wieder die alte Frau , die mit wahrhaft greisenhafter Neugierde zu dem jetzt gegenüberliegenden Fenster getreten war , um auch weiterhin alles zu sehen . " Ich will doch Frau Grubach - " , sagte K. , machte eine Bewegung , als reiße er sich von den zwei Männern los , die aber weit von ihm entfernt standen , und wollte weitergehen .
" Du lieber Himmel ! " sagte der Wächter . " Daß Sie sich in Ihre Lage nicht fügen können und daß Sie es darauf angelegt zu haben scheinen , uns , die wir Ihnen jetzt wahrscheinlich von allen Ihren Mitmenschen am nächsten stehen , nutzlos zu reizen ! "
Wir sind niedrige Angestellte , die sich in einem Legitimationspapier kaum auskennen und die mit Ihrer Sache nichts anderes zu tun haben , als daß sie zehn Stunden täglich bei Ihnen Wache halten und dafür bezahlt werden .
Jetzt war er sein einziges Frühstück und jedenfalls , wie er sich beim ersten großen Bissen versicherte , viel besser , als das Frühstück aus dem schmutzigen Nachtcafé gewesen wäre , das er durch die Gnade der Wächter hätte bekommen können .
Wenn ich nun aber auch Ihre Fragen nicht beantworte , so kann ich Ihnen doch raten , denken Sie weniger an uns und an das , was mit Ihnen geschehen wird , denken Sie lieber mehr an sich .
Ganz aber verschwanden sie nicht , sondern schienen auf den Augenblick zu warten , in dem sie sich unbemerkt wieder dem Fenster nähern könnten .
Sofort aber erschien ihm das entsetzlich übertrieben , und er hatte sogar den Verdacht gegen sich , daß er darauf ausging , die Wohnung wegen der Vorfälle am Morgen zu wechseln .
" Dann haben Sie sich also einen Spaß aus mir gemacht " , sagte Fräulein Bürstner übermäßig enttäuscht , " es war höchst unnötig , sich diese späte Nachtzeit dazu auszusuchen " . Und sie ging von den Photographien weg , wo sie so lange vereinigt gestanden hatten .
" Warum sollte Frau Grubach nicht glauben , daß ich Sie überfallen habe ? " fügte K. hinzu . Vor sich sah er ihr Haar , geteiltes , niedrig gebauschtes , fest zusammengehaltenes , rötliches Haar .
" Eine Frage , Herr K. : Möchten Sie mir Sonntag früh das Vergnügen machen , eine Partie auf meinem Segelboot mitzumachen ?
" Es ist nicht so wichtig " , sagte K. , obwohl dadurch seine frühere , schon an sich mangelhafte Entschuldigung noch weiter verfiel .
Zwischen zwei Männern hindurch , die sich unmittelbar bei der Tür unterhielten - der eine machte mit beiden , weit vorgestreckten Händen die Bewegung des Geldaufzählens , der andere sah ihm scharf in die Augen - , faßte eine Hand nach K. Es war ein kleiner , rotbäckiger Junge .
Nun , ihr seid nicht nutzlos hier gewesen , hoffe ich , entweder habt ihr euch darüber unterhalten , daß jemand die Verteidigung der Unschuld von euch erwartet hat , oder aber - laß mich oder ich schlage " , rief K. einem zitternden Greis zu , der sich besonders nahe an ihn geschoben hatte - " oder aber ihr habt wirklich etwas gelernt .
" Könnten Sie denn das wirklich , ohne sich selbst in Gefahr zu bringen ?
Sie aber hätten sich dadurch doch einige Freunde verscherzt . Das will ich nicht .
Ich sage das nicht ohne Bedauern , denn , um Ihr Kompliment doch auch irgendwie zu erwidern , auch Sie gefallen mir gut , besonders wenn Sie mich wie jetzt so traurig ansehen , wozu übrigens für Sie gar kein Grund ist .
Außerdem aber können Sie doch auch aus dem Vorfall sehen , daß sich der Untersuchungsrichter um mich bewirbt und daß ich gerade jetzt in der ersten Zeit , er muß mich überhaupt erst jetzt bemerkt haben , großen Einfluß auf ihn haben kann .
Es könnte sich dann einmal der Fall ereignen , daß der Untersuchungsrichter nach mühevoller Arbeit an Lügenberichten über K. in später Nacht das Bett der Frau leer fand .
Sie senkte tief den Kopf , als höre sie ihm aufmerksam zu , er küßte sie , als sie sich bückte , laut auf den Hals , ohne sich im Reden wesentlich zu unterbrechen .
K. gefiel diese Vorstellung so , daß er beschloß , wenn sich nur irgendeine Gelegenheit dafür ergeben sollte , den Studenten einmal zu Elsa mitzunehmen .
" Wollen Sie sich nicht hier ein wenig setzen ? " fragte der Auskunftgeber , sie waren schon im Gang und gerade vor dem Angeklagten , den K. früher angesprochen hatte .
Dann schrieb er ihr einen Brief sowohl ins Büro als auch in die Wohnung , suchte darin nochmals sein Verhalten zu rechtfertigen , bot sich zu jeder Genugtuung an , versprach , niemals die Grenzen zu überschreiten , die sie ihm setzen würde , und bat nur , ihm die Möglichkeit zu geben , einmal mir ihr zu sprechen , besonders da er auch bei Frau Grubach nichts veranlassen könnte , solange er sich nicht vorher mit ihr beraten habe , schließlich teilte er ihr mit , daß er den nächsten Sonntag während des ganzen Tages in seinem Zimmer auf ein Zeichen von ihr warten werde , das ihm die Erfüllung seiner Bitte in Aussicht stellen oder das ihm wenigstens erklären solle , warum sie die Bitte nicht erfüllen könne , obwohl er doch versprochen habe , sich in allem ihr zu fügen .
" Nein " , sagte Frau Grubach , " an und für sich ist es mir ganz willkommen , ich bekomme dadurch ein Zimmer frei und kann dort meinen Neffen , den Hauptmann , unterbringen .
Helfen konnte er niemandem mehr , und die Diener mußten gleich kommen ; er gelobte sich aber , die Sache noch zur Sprache zu bringen und die wirklich Schuldigen , die hohen Beamten , von denen sich ihm noch keiner zu zeigen gewagt hatte , soweit es in seinen Kräften war , gebührend zu bestrafen .
Gleich nach der Begrüßung - sich in den Fauteuil zu setzen , wozu ihn K. einlud , hatte er keine Zeit - bat er K. um ein kurzes Gespräch unter vier Augen .
Zu meinem Namenstag hat er mir eine große Schachtel Schokolade geschickt , es war sehr lieb und aufmerksam .
" Richtig ! " schrie der Onkel , " sehr richtig , beeile dich nur , Josef , beeile dich ! " " Ich muß nur noch einige Aufträge geben " , sagte K. und berief telephonisch seinen Vertreter zu sich , der in wenigen Augenblicken eintrat .
" Komm , Josef " , sagte er dann zu K. , der sich langsam an dem Mädchen vorüberschob .
Geh , Leni " , sagte er dann zu der Pflegerin , die sich auch gar nicht mehr wehrte , und reichte ihr die Hand , als gelte es einen Abschied für lange Zeit .
" Sie verstehen viel von diesem Gericht und von den Betrügereien , die hier nötig sind " , sagte K. und hob sie , da sie sich allzu stark an ihn drängte , auf seinen Schoß .
Nein , K. habe es ja selbst gesehen , die Beamten , und darunter recht hohe , kommen selbst , geben bereitwillig Auskunft , offene oder wenigstens leicht deutbare , besprechen den nächsten Fortgang der Prozesse , ja sie lassen sich sogar in einzelnen Fällen überzeugen und nehmen die fremde Ansicht gern an .
Das einzig Richtige sei es , sich mit den vorhandenen Verhältnissen abzufinden .
Selbst wenn es möglich wäre , Einzelheiten zu verbessern - es ist aber ein unsinniger Aberglaube - , hätte man bestenfalls für künftige Fälle etwas erreicht , sich selbst aber unermeßlich dadurch geschadet , daß man die besondere Aufmerksamkeit der immer rachsüchtigen Beamtenschaft erregt hat .
Bemerkte K. manchmal , ganz ermattet von den Reden , daß es doch , selbst unter Berücksichtigung aller Schwierigkeiten , sehr langsam vorwärtsgehe , wurde ihm entgegnet , es gehe gar nicht langsam vorwärts , wohl aber wäre man schon viel weiter , wenn K. sich rechtzeitig an den Advokaten gewendet hätte .
Es mochte ja alles richtig sein , was der Advokat erzählte , wenn es auch durchsichtig war , daß er sich möglichst in den Vordergrund stellen wollte und wahrscheinlich noch niemals einen so großen Prozeß geführt hatte , wie es K.s Prozeß seiner Meinung nach war .
Der Advokat vergaß nie zu bemerken , daß es sich nur um niedrige Beamte handelte , also um Beamte in sehr abhängiger Stellung , für deren Fortkommen gewisse Wendungen der Prozesse wahrscheinlich von Bedeutung sein konnten .
Er selbst oder die Frauen oder andere Boten mußten Tag für Tag die Beamten überlaufen und sie zwingen , statt durch das Gitter auf den Gang zu schauen , sich zu ihrem Tisch zu setzen und K.s Eingabe zu studieren .
Er blickte sogar nur schwach auf , als sich die Tür des Direktionszimmers öffnete und dort , nicht ganz deutlich , etwa wie hinter einem Gazeschleier , der Direktor-Stellvertreter erschien .
Da aber niemand kam , wurde er ruhiger , ging zum Waschtisch , wusch sich mit kaltem Wasser und kehrte mit freierem Kopf zu seinem Fensterplatz zurück .
Bedeutete nicht eine sorgfältige Verteidigung - und alles andere war sinnlos - , bedeutete nicht eine sorgfältige Verteidigung gleichzeitig die Notwendigkeit , sich von allem anderen möglichst abzuschließen ?
Durch die offene Tür von K.s Zimmer sah man , wie sich draußen der Schneefall sehr verstärkt hatte .
Oben , an der Spitze der Mädchen , die sich jetzt hinter K. lachend zusammenschlossen , war die Bucklige , welche die Führung übernahm .
Diese Unannehmlichkeit wurde für K. dadurch verstärkt , daß ihn der Maler bat , sich auf das Bett zu setzen , während er selbst sich auf den einzigen Stuhl des Zimmers vor der Staffelei niedersetzte .
Er machte auch jetzt kaum eine Bewegung , als sich der Maler zu ihm niederbeugte und ihm , um draußen nicht gehört zu werden , ins Ohr flüsterte : " Auch diese Mädchen gehören zum Gericht " .
Da Sie unschuldig sind , wäre es wirklich möglich , daß Sie sich allein auf Ihre Unschuld verlassen .
Kaum hatte er den Rock ausgezogen , rief eines der Mädchen : " Er hat schon den Rock ausgezogen ! " und man hörte , wie sich alle zu den Ritzen drängten , um das Schauspiel selbst zu sehen .
Allerdings ist in einem solchen Falle die Sache schon halb gewonnen , besonders da ich Sie natürlich vorher genau darüber unterrichten würde , wie Sie sich bei dem betreffenden Richter zu verhalten haben .
Der Maler hatte sich breit in seinen Sessel zurückgelehnt , das Nachthemd war weit offen , er hatte eine Hand daruntergeschoben , mit der er über die Brust und die Seiten strich .
Das bringt natürlich gewisse Unannehmlichkeiten für den Angeklagten mit sich , die Sie sich aber wiederum nicht zu schlimm vorstellen dürfen .
" Leni könnte flinker sein " , dachte K. Aber es war schon ein Vorteil , wenn sich nicht die andere Partei einmischte , wie sie es gewöhnlich tat , sei es , daß der Mann im Schlafrock oder sonst jemand zu belästigen anfing .
K. aber ging ganz nahe hinter Leni , beugte sich über ihre Schulter und fragte : " Wer ist der Mann ? " Leni umfaßte K. mit einer Hand , die andere quirlte die Suppe , zog ihn nach vorn zu sich und sagte : " Es ist ein bedauernswerter Mensch , ein armer Kaufmann , ein gewisser Block .
" Nun " , sagte der Kaufmann , " ich werde es Ihnen zum Teil anvertrauen , Sie müssen mir aber auch ein Geheimnis sagen , damit wir uns gegenüber dem Advokaten gegenseitig festhalten " .
Wenn man für seinen Prozeß etwas tun will , kann man sich mit anderem nur wenig befassen " .
Ich will es gleich vorwegnehmen : keiner hat die Festsetzung der Hauptverhandlung verlangt oder durchgesetzt , es ist , allerdings mit einem Vorbehalt , von dem ich noch sprechen werde , wirklich unmöglich , hinsichtlich dieses Punktes hat mich also dieser Advokat nicht getäuscht ; im übrigen aber hatte ich es nicht zu bedauern , mich noch an andere Advokaten gewendet zu haben .
Im übrigen ist es besser , nicht an sie zu denken , denn sonst kommen einem die Besprechungen mit den anderen Advokaten , deren Ratschläge und deren Hilfeleistungen so widerlich und nutzlos vor , ich habe es selbst erfahren , daß man am liebsten alles wegwerfen , sich zu Hause ins Bett legen und von nichts mehr hören wollte .
" Ich danke Ihnen für Ihre freundliche Gesinnung " , sagte er , " ich erkenne auch an , daß Sie sich meiner Sache so sehr angenommen haben , wie es Ihnen möglich ist und wie es Ihnen für mich vorteilhaft scheint .
Wie sich der Advokat vor K. demütigte !
Wenn Sie sich aber dadurch für bevorzugt halten , daß Sie hier sitzen und ruhig zuhören dürfen , während ich , wie Sie sich ausdrücken , auf allen vieren krieche , dann erinnere ich Sie an den alten Rechtsspruch : für den Verdächtigen ist Bewegung besser als Ruhe , denn der , welcher ruht , kann immer , ohne es zu wissen , auf einer Waagschale sein und mit seinen Sünden gewogen werden " .
Block war über ihr Kommen sehr erfreut , er bat sie gleich durch lebhafte , aber stumme Zeichen , sich beim Advokaten für ihn einzusetzen .
" Ich habe ihn " , sagte Leni , " damit er mich bei der Arbeit nicht störe , in dem Dienstmädchenzimmer eingesperrt , wo er sich ja gewöhnlich aufhält .
Das hat einen guten Eindruck auf mich gemacht ; das Fenster führt nämlich nur in einen Luftschacht und gibt fast kein Licht .
" Fast ununterbrochen " , antwortete Leni , " nur einmal hat er mich um Wasser zum Trinken gebeten . Da habe ich ihm ein Glas durch die Luke gereicht .
Aus diesem Grunde nahm er solche Aufträge scheinbar gleichmütig hin und verschwieg sogar , als er eine anstrengende zweitägige Geschäftsreise machen sollte , eine ernstliche Verkühlung , um sich nur nicht der Gefahr auszusetzen , mit Berufung auf das gerade herrschende regnerische Herbstwetter von der Reise abgehalten zu werden .
Jedenfalls erkannte K. , daß ihm die Möglichkeit , sich mit dem Italiener zu verständigen , zum größten Teil genommen war , denn auch dessen Französisch war nur schwer verständlich , auch verdeckte der Bart die Lippenbewegungen , deren Anblick vielleicht zum Verständnis geholfen hätte .
Im Automobil fuhr er hin , im letzten Augenblick hatte er sich noch an das Album erinnert , das er früh zu übergeben keine Gelegenheit gefunden hatte und das er deshalb jetzt mitnahm .
Als sich K. zufällig umdrehte , sah er nicht weit hinter sich eine hohe , starke , an einer Säule befestigte Kerze gleichfalls brennen .
Er stützte sich auf sein Schwert , das er in den kahlen Boden vor sich - nur einige Grashalme kamen hie und da hervor - gestoßen hatte .
Der Prediger konnte gewiß keinen vollen Schritt von der Brüstung zurücktreten . Außerdem begann die steinerne Einwölbung der Kanzel ungewöhnlich tief und stieg , zwar ohne jeden Schmuck , aber derartig geschweift in die Höhe , daß ein mittelgroßer Mann dort nicht aufrecht stehen konnte , sondern sich dauernd über die Brüstung vorbeugen mußte .
Es wäre ein kindliches Versteckenspiel gewesen , wenn sich jetzt K. nicht vollständig umgedreht hätte .
Er verflucht den unglücklichen Zufall in den ersten Jahren laut , später , als er alt wird , brummt er nur noch vor sich hin .
Der Türhüter muß sich tief zu ihm hinuntemeigen , denn die Größenunterschiede haben sich sehr zuungunsten des Mannes verändert . › Was willst du denn jetzt noch wissen ? ‹ fragt der Türhüter , › du bist unersättlich . ‹ › Alle streben doch nach dem Gesetz ‹ , sagt der Mann , › wie kommt es , daß in den vielen Jahren niemand außer mir Einlaß verlangt hat ? ‹ Der Türhüter erkennt , daß der Mann schon am Ende ist , und um sein vergehendes Gehör noch zu erreichen , brüllt er ihn an : › Hier konnte niemand sonst Einlaß erhalten , denn dieser Eingang war nur für dich bestimmt .
Der Geistliche hatte sich erst ein paar Schritte entfernt , aber K. rief schon sehr laut : " Bitte , warte noch ! "
Schon auf der Treppe wollten sich die Herren in K. einhängen , aber K. sagte : " Erst auf der Gasse , ich bin nicht krank " . Gleich aber vor dem Tor hängten sie sich in ihn in einer Weise ein , wie K. noch niemals mit einem Menschen gegangen war .
Wenn ich mich nicht wegen meiner Eltern zurückhielte , ich hätte längst gekündigt , ich wäre vor den Chef hin getreten und hätte ihm meine Meinung von Grund des Herzens aus gesagt .
Es ist auch eine sonderbare Art , sich auf das Pult zu setzen und von der Höhe herab mit dem Angestellten zu reden , der überdies wegen der Schwerhörigkeit des Chefs ganz nahe herantreten muß .
Er erinnerte sich , schon öfters im Bett irgendeinen vielleicht durch ungeschicktes Liegen erzeugten , leichten Schmerz empfunden zu haben , der sich dann beim Aufstehen als reine Einbildung herausstellte , und er war gespannt , wie sich seine heutigen Vorstellungen allmählich auflösen würden .
" Nur sich nicht im Bett unnütz aufhalten " , sagte sich Gregor .
Zuerst wollte er mit dem unteren Teil seines Körpers aus dem Bett hinauskommen , aber dieser untere Teil , den er übrigens noch nicht gesehen und von dem er sich auch keine rechte Vorstellung machen konnte , erwies sich als zu schwer beweglich ; es ging so langsam ; und als er schließlich , fast wild geworden , mit gesammelter Kraft , ohne Rücksicht sich vorwärtsstieß , hatte er die Richtung falsch gewählt , schlug an den unteren Bettpfosten heftig an , und der brennende Schmerz , den er empfand , belehrte ihn , daß gerade der untere Teil seines Körpers augenblicklich vielleicht der empfindlichste war .
Aber als er wieder nach gleicher Mühe aufseufzend so dalag wie früher , und wieder seine Beinchen womöglich noch ärger gegeneinander kämpfen sah und keine Möglichkeit fand , in diese Willkür Ruhe und Ordnung zu bringen , sagte er sich wieder , daß er unmöglich im Bett bleiben könne und daß es das Vernünftigste sei , alles zu opfern , wenn auch nur die kleinste Hoffnung bestünde , sich dadurch vom Bett zu befreien .
Ich hatte ursprünglich die Absicht , Ihnen das alles unter vier Augen zu sagen , aber da Sie mich hier nutzlos meine Zeit versäumen lassen , weiß ich nicht , warum es nicht auch Ihr Herren Eltern erfahren sollen .
Halten Sie sich nur nicht auf , Herr Prokurist ; ich bin gleich selbst im Geschäft , und haben Sie die Güte , das zu sagen und mich dem Herrn Chef zu empfehlen ! "
Sie wissen auch sehr wohl , daß der Reisende , der fast das ganze Jahr außerhalb des Geschäfts ist , so leicht ein Opfer von Klatschereien , Zufälligkeiten und grundlosen Beschwerden werden kann , gegen die sich zu wehren ihm ganz unmöglich ist , da er von ihnen meistens gar nichts erfährt und nur dann , wenn er erschöpft eine Reise beendet hat , zu Hause die schlimmen , auf ihre Ursachen hin nicht mehr zu durchschauenden Folgen am eigenen Leibe zu spüren bekommt .
Aber es kostete ihn große Selbstüberwindung , auch nur die kurze Zeit , während welcher die Schwester im Zimmer war , unter dem Kanapee zu bleiben , denn von dem reichlichen Essen hatte sich sein Leib ein wenig gerundet und er konnte dort in der Enge kaum atmen .
Erst später , als sie sich ein wenig an alles gewöhnt hatte - von vollständiger Gewöhnung konnte natürlich niemals die Rede sein - , erhaschte Gregor manchmal eine Bemerkung , die freundlich gemeint war oder so gedeutet werden konnte .
Außerdem aber war das Geld , das Gregor allmonatlich nach Hause gebracht hatte - er selbst hatte nur ein paar Gulden für sich behalten - , nicht vollständig aufgebraucht worden und hatte sich zu einem kleinen Kapital angesammelt .
Um ihr auch diesen Anblick zu ersparen , trug er eines Tages auf seinem Rücken - er brauchte zu dieser Arbeit vier Stunden - das Leintuch auf das Kanapee und ordnete es in einer solchen Weise an , daß er nun gänzlich verdeckt war , und daß die Schwester , selbst wenn sie sich bückte , ihn nicht sehen konnte .
Ihr scheine das Gegenteil der Fall zu sein ; ihr bedrücke der Anblick der leeren Wand geradezu das Herz ; und warum solle nicht auch Gregor diese Empfindung haben , da er doch an die Zimmermöbel längst gewöhnt sei und sich deshalb im leeren Zimmer verlassen fühlen werde . " Und ist es dann nicht so " , schloß die Mutter ganz leise , wie sie überhaupt fast flüsterte , als wolle sie vermeiden , daß Gregor , dessen genauen Aufenthalt sie ja nicht kannte , auch nur den Klang der Stimme höre , denn daß er die Worte nicht verstand , davon war sie überzeugt , " und ist es nicht so , als ob wir durch die Entfernung der Möbel zeigten , daß wir jede Hoffnung auf Besserung aufgeben und ihn rücksichtslos sich selbst überlassen ?
Aber die Schwester war leider anderer Meinung ; sie hatte sich , allerdings nicht ganz unberechtigt , angewöhnt , bei Besprechung der Angelegenheiten Gregors als besonders Sachverständige gegenüber den Eltern aufzutreten , und so war auch jetzt der Rat der Mutter für die Schwester Grund genug , auf der Entfernung nicht nur des Kastens und des Schreibtisches , an die sie zuerst allein gedacht hatte , sondern auf der Entfernung sämtlicher Möbel , mit Ausnahme des unentbehrlichen Kanapees , zu bestehen .
Sie lief ins Nebenzimmer , um irgendeine Essenz zu holen , mit der sie die Mutter aus ihrer Ohnmacht wecken könnte ; Gregor wollte auch helfen - zur Rettung des Bildes war noch Zeit - , er klebte aber fest an dem Glas und mußte sich mit Gewalt losreißen ; er lief dann auch ins Nebenzimmer , als könne er der Schwester irgendeinen Rat geben , wie in früherer Zeit ; mußte dann aber untätig hinter ihr stehen ; während sie in verschiedenen Fläschchen kramte , erschreckte sie noch , als sie sich umdrehte ; eine Flasche fiel auf den Boden und zerbrach ; ein Splitter verletzte Gregor im Gesicht , irgendeine ätzende Medizin umfloß ihn ; Grete nahm nun , ohne sich länger aufzuhalten , soviel Fläschchen , als sie nur halten konnte , und rannte mit ihnen zur Mutter hinein ; die Tür schlug sie mit dem Fuße zu .
So hatte er sich den Vater wirklich nicht vorgestellt , wie er jetzt dastand ; allerdings hatte er in der letzten Zeit über dem neuartigen Herumkriechen versäumt , sich so wie früher um die Vorgänge in der übrigen Wohnung zu kümmern , und hätte eigentlich darauf gefaßt sein müssen , veränderte Verhältnisse anzutreffen . Trotzdem , trotzdem , war das noch der Vater ?
Es war ein Apfel ; gleich flog ihm ein zweiter nach ; Gregor blieb vor Schrecken stehen ; ein Weiterlaufen war nutzlos , denn der Vater hatte sich entschlossen , ihn zu bombardieren .
Wer hatte in dieser abgearbeiteten und übermüdeten Familie Zeit , sich um Gregor mehr zu kümmern , als unbedingt nötig war ?
Dann aber war er wieder gar nicht in der Laune , sich um seine Familie zu sorgen , bloß Wut über die schlechte Wartung erfüllte ihn , und trotzdem er sich nichts vorstellen konnte , worauf er Appetit gehabt hätte , machte er doch Pläne , wie er in die Speisekammer gelangen könnte , um dort zu nehmen , was ihm , auch wenn er keinen Hunger hatte , immerhin gebührte .
Denn kaum hatte am Abend die Schwester die Veränderung in Gregors Zimmer bemerkt , als sie , aufs höchste beleidigt , ins Wohnzimmer lief und , trotz der beschwörend erhobenen Hände der Mutter , in einen Weinkrampf ausbrach , dem die Eltern - der Vater war natürlich aus seinem Sessel aufgeschreckt worden - zuerst erstaunt und hilflos zusahen ; bis auch sie sich zu rühren anfingen ; der Vater rechts der Mutter Vorwürfe machte , daß sie Gregors Zimmer nicht der Schwester zur Reinigung überließ ; links dagegen die Schwester anschrie , sie werde niemals mehr Gregors Zimmer reinigen dürfen ; während die Mutter den Vater , der sich vor Erregung nicht mehr kannte , ins Schlafzimmer zu schleppen suchte ; die Schwester , von Schluchzen geschüttelt , mit ihren kleinen Fäusten den Tisch bearbeitete ; und Gregor laut vor Wut darüber zischte , daß es keinem einfiel , die Tür zu schließen und ihm diesen Anblick und Lärm zu ersparen .
Anfangs rief sie ihn auch zu sich herbei , mit Worten , die sie wahrscheinlich für freundlich hielt , wie " Komm mal herüber , alter Mistkäfer ! " oder " Seht mal den alten Mistkäfer ! "
Er wollte sie nicht mehr aus seinem Zimmer lassen , wenigstens nicht , solange er lebte ; seine Schreckgestalt sollte ihm zum erstenmal nützlich werden ; an allen Türen seines Zimmers wollte er gleichzeitig sein und den Angreifern entgegenfauchen ; die Schwester aber sollte nicht gezwungen , sondern freiwillig bei ihm bleiben ; sie sollte neben ihm auf dem Kanapee sitzen , das Ohr zu ihm herunterneigen , und er wollte ihr dann anvertrauen , daß er die feste Absicht gehabt habe , sie auf das Konservatorium zu schicken , und daß er dies , wenn nicht das Unglück dazwischen gekommen wäre , vergangene Weihnachten - Weihnachten war doch wohl schon vorüber ? - allen gesagt hätte , ohne sich um irgendwelche Widerreden zu kümmern .
Nach dieser Erklärung würde die Schwester in Tränen der Rührung ausbrechen , und Gregor würde sich bis zu ihrer Achsel erheben und ihren Hals küssen , den sie , seitdem sie ins Geschäft ging , frei ohne Band oder Kragen trug .
So aber verfolgt uns dieses Tier , vertreibt die Zimmerherren , will offenbar die ganze Wohnung einnehmen und uns auf der Gasse übernachten lassen .
Er machte bald die Entdeckung , daß er sich nun überhaupt nicht mehr rühren konnte .
Als sich auch da kein Erfolg zeigte , wurde sie ärgerlich und stieß ein wenig in Gregor hinein , und erst als sie ihn ohne jeden Widerstand von seinem Platze geschoben hatte , wurde sie aufmerksam .
In einem , wie sich zeigte , gänzlich unbegründeten Mißtrauen trat Herr Samsa mit den zwei Frauen auf den Vorplatz hinaus ; an das Geländer gelehnt , sahen sie zu , wie die drei Herren zwar langsam , aber ständig die lange Treppe hinunterstiegen , in jedem Stockwerk in einer bestimmten Biegung des Treppenhauses verschwanden und nach ein paar Augenblicken wieder hervorkamen ; je tiefer sie gelangten , desto mehr verlor sich das Interesse der Familie Samsa für sie , und als ihnen entgegen und dann hoch über sie hinweg ein Fleischergeselle mit der Trage auf dem Kopf in stolzer Haltung heraufstieg , verließ bald Herr Samsa mit den Frauen das Geländer , und alle kehrten , wie erleichtert , in ihre Wohnung zurück .
Es ist wahr , daß so zum zweiten Male eroberte Länder nicht wieder so leicht verloren gehen , weil der Herr von der Rebellion Veranlassung nimmt , sich durch strenge Maßregeln zu sichern , Verbrecher zu strafen , Verdacht aufzuklären , und an den schwachen Stellen Vorkehrungen zu treffen .
Die allgemeinen Veranlassungen der ersten Begebenheit sind erzählt ; es bleibt also noch übrig , die Ursachen der zweiten zu betrachten , und die Mittel anzugeben , wie man sich in solcher Lage besser behaupten kann , als der König von Frankreich gethan hat .
Sollte man mir aber etwa das Wort entgegensetzen , das der König dem Papste gegeben hatte , daß er ihm die Unternehmung auf die Romagna verstatten wolle , zum Lohne für die Einwilligung in Ludwigs Ehescheidung und für den erbetenen Cardinalshut des Erzbischofs von Rouen , so berufe ich mich auf das , was ich hiernächst über Treu und Glauben der Fürsten sagen werde , und über die Art , wie sie Wort halten müssen .
Und wer sich zum Herrn einer Stadt macht , die gewohnt gewesen ist , in Freiheit zu leben , und sie nicht ganz auflöst , mag nur erwarten , selbst von ihr zu Grunde gerichtet zu werden . Denn der Name der Freiheit dient immer zum Vorwande des Aufstandes , und die alte Staatsverfassung wird weder über der Länge der Zeit noch über Wohlthaten vergessen .
Ich sage also , daß ein neuer Fürst mehr oder weniger Schwierigkeit findet , sich in der Herrschaft zu behaupten , je nachdem er mehr oder weniger Geisteskräfte besitzt .
Diejenigen , welche durch bloßes Glück Fürsten werden , gelangen dazu ohne sonderliche Mühe ; aber sich auf dem Throne zu erhalten , wird ihnen schwer . Auf dem Wege fanden sie keine Schwierigkeiten ; denn sie wurden hinaufgehoben : aber wenn sie oben sind , so beginnen jene .
Es war also nothwendig , diese Verhältnisse zu stören , und in den Staaten von Italien Alles aufzurühren , um sich eines Theils derselben zu bemächtigen .
Er fing also an , sich um neue Freundschaften zu bewerben , und mit Frankreich ein zweideutiges Betragen anzunehmen , als ein französisches Heer sich nach dem Königreiche Neapel zu gegen die Spanier zu bewegen anfing , die Gaeta belagerten .
Daß sein Ansehn gut begründet war , dafür dient zum Beweise , daß man ihn in Romagna über einen Monat lang ruhig erwartete ; daß er in Rom selbst halb todt sicher war , und daß die Baglioni Vitelli und Orsini , die nach Rom kamen , sich keinen Anhang gegen ihn machen konnten .
Wer also in seiner neuen Fürstenwürde nöthig findet , sich gegen Feinde sicher zu stellen , Freunde zu erwerben , zu siegen , sei es durch Gewalt oder durch List , sich beim Volke beliebt und gefürchtet zu machen , Anhang und Ansehn unter Soldaten zu verschaffen , vertilgen die beleidigen könnten , oder es nach ihrer Lage müssen , die alte Ordnung der Dinge auf eigne Weise erneuern , streng und gnädig sein , großmüthig und freigebig , untreue Kriegsheere auflösen , neue anwerben , die Freundschaft von Königen und Fürsten erlangen , so daß sie sich gern gefällig beweisen , und hüten zu beleidigen , der wird kein lebendigeres Beispiel finden , als die Handlungen dieses Mannes .
Wer anders handelt , sei es aus Furcht oder aus Mangel an gutem Rathe , muß das Schwert beständig in der Hand halten , und kann sich nie auf seine Unterthanen verlassen , weil diese wegen der unaufhörlich erneuerten Beleidigungen kein Zutrauen zu ihm fassen können .
Denn wenn die Großen sehen , daß sie dem Volke nicht widerstehen können , so suchen sie Einem unter sich einen großen Namen zu machen und erheben ihn zum Fürsten , um unter dem Schutze seines Ansehns ihre eignen Begierden zu befriedigen .
Um dieses noch in helleres Licht zu setzen , sage ich , daß es zwei Arten gibt , die Großen zu behandeln . Sie betragen sich nämlich also , daß sie sich entweder ganz an dich hängen oder nicht .
Nabis , der Fürst der Spartaner , hielt eine Belagerung von allen Griechen aus und von einem siegreichen römischen Heere ; er vertheidigte sich und seinen Staat dagegen , und dazu war es hinreichend , sich einiger weniger Personen zu versichern .
Wenn mich aber Jemand befragte , wie es zugegangen , daß die Kirche zu solchem weltlichen Staate gelangt , und daß , nachdem bis auf Alexander den Sechsten jeder , ich sage nicht mächtige italienische Fürst , sondern jeder Baron und Freiherr , sich im Weltlichen nichts daraus machte ; gegenwärtig der König von Frankreich davor zittert , und von ihr aus Italien vertrieben ist ; Venedig daneben zu Grunde gerichtet : so will ich darüber folgendes obwol schon genugsam Bekannte , in das Gedächtniß zurückrufen .
Wenn Venedig und Florenz sich durch solche Waffen vergrößert haben , und die Anführer derselben sich nicht zu Herren haben aufwerfen können , so antworte ich auf diesen Einwurf , daß Florenz viel Glück gehabt hat , indem von den tapfern Generalen , die ihm furchtbar wurden , einige im Kriege nicht glücklich gewesen sind , andre Widerstand von andrer Seite her gefunden , endlich noch andre ihre ehrgeizigen Absichten auf andre Orte gerichtet haben ; z. B. hat Giovanni Acuto nicht gesiegt ; daher nicht offenbar geworden , wie weit ihm zu trauen gewesen wäre , wenn er gesiegt hätte . Jeder aber muß eingestehen , daß er in diesem Falle mit Florenz machen konnte , was er wollte .
Betrachtet man die Fortschritte der Venezianer , so wird man finden , daß diese sicher und glücklich waren , so lange sie sich dazu ihrer eignen Kräfte bedienten : das ist , bis sie ihre Unternehmungen auf dem festen Lande anfingen ; denn bis dahin hatten sie tapfer mittelst ihres eignen Adels und Volkes Krieg geführt . So wie sie aber anfingen auf dem festen Lande Krieg zu führen , machten sie es wie die übrigen Italiener .
Wer sich selbst in die Lage setzen will , auf keine Weise den Sieg davontragen zu können , der bediene sich solcher Hilfstruppen . Mit ihnen ist der Untergang zum Voraus ganz zubereitet , denn sie sind unter einander einig , und im Gehorsame eines Andern . Gedungene Mannschaft hat doch , wenn sie schon gesiegt hat , noch etwas Zeit nöthig , und es müssen besondere Gelegenheiten entstehen : weil sie nicht ein eignes Corps ausmacht , von dir zusammengebracht und bezahlt ist , ein Dritter aber , den du ihnen zum Oberhaupte gibst , nicht augenblicklich so viel Ansehn erhält , dir schaden zu können .
Da sich David dem Saul anbot , den Philister Goliath auf seine Ausforderung zu bekämpfen , so gab ihm Saul seine Waffen , um ihm Muth zu machen . So wie David sie aber angethan hatte , so weigerte er sich und sagte , damit könne er sich auf sich selbst nicht verlassen , er wolle mit seinen eigenen Waffen kämpfen , und griff zu Schleuder und Messer .
Unter andern Uebeln , die die Abneigung gegen den Krieg mit sich führt , ist dies , daß sie Verachtung erregt : und dieses ist etwas , wofür sich der Fürst am allermeisten hüten muß , wie weiter unten mit Mehrerem gezeigt werden wird .
Auf solche Art muß ein weiser Fürst die Muße benutzen ; nicht aber im Frieden müßig gehen , sondern sich durch Anstrengung einen Schatz sammeln , den er im Unglücke gebrauchen könne , damit das Glück , wenn es sich wendet , ihn vorbereitet finde , seinen Schlägen zu widerstehen .
Da aber meine Absicht darauf gerichtet ist , etwas für den , der es versteht , Nützliches zu schreiben , so scheint es mir schicklicher , die Wahrheit so darzustellen , wie sich dieselbe in der Wirklichkeit findet , als den Einbildungen jener zu folgen : ( denn manche Schriftsteller haben Republiken und Fürstenthümer erdacht , dergleichen niemals gesehen worden , oder in der Wahrheit gegründet gewesen sind ) weil ein so großer Unterschied vorhanden ist unter dem , was da geschieht , und dem , was geschehen sollte ; daß derjenige , der das Erste vernachlässigt und sich nur nach dem Letzten richtet , seinen Untergang eher als seine Erhaltung bereitet .
Papst Julius der Zweite hatte den Namen der Freigebigkeit durch das Betragen erworben , wodurch er sich auf den päpstlichen Stuhl schwang : nachdem er ihn bestiegen hatte , dachte er nicht mehr daran , um sich vielmehr nur zum Kriege gegen Frankreich vorzubereiten . Er hat auch wirklich so viele Kriege geführt , ohne außerordentliche Auflagen zu machen . Seine lange Sparsamkeit schaffte Rath zu allen ungewöhnlichen Ausgaben .
Dennoch muß er nicht leicht glauben und sich in Bewegung setzen ; sich auch nicht von selbst fürchten , sondern mit Klugheit und Menschenfreundlichkeit mäßig verfahren , so daß ihn weder zu vieles Zutrauen unvorsichtig , noch zu vieles Mißtrauen unerträglich mache .
Doch muß der Fürst sich auf solche Art fürchten machen , daß er nicht verhaßt werde ; denn es kann recht gut mit einander bestehen , gefürchtet zu sein und nicht gehaßt . Hierzu ist vornehmlich erforderlich , daß er sich der Eingriffe in das Vermögen seiner Bürger und Unterthanen , und ihrer Weiber enthalte .
Weil es denn nothwendig ist , daß der Fürst sich darauf verstehe , die Bestie zu spielen , so muß er Beides davon nehmen , den Fuchs und den Löwen ; denn der Löwe entgeht den Schlingen nicht , und der Fuchs kann sich gegen den Wolf nicht wehren .
Verächtlich wird derjenige , der für wankelmüthig , leichtsinnig , weibisch , kleinmüthig , unentschlossen gilt : dieses muß ein Fürst vermeiden , wie eine Klippe ; und sich bemühen , in seinen Handlungen eine gewisse Größe , Muth , Ernst und Stärke zu zeigen . In allen Verhandlungen mit den Unterthanen muß er von sich die Meinung zu erregen suchen , daß seine Entschlüsse unwiderruflich seien : und sich in solcher Achtung erhalten , daß Niemand es wage , ihn zu hintergehen oder zu bestricken .
Ich könnte unzählige Beispiele davon anführen ; es ist aber mit Einem genug , welches sich zur Gedenkzeit unsrer Väter ereignet hat .
Er hielt es für gefährlich , sich zugleich gegen Beide zu erklären , und beschloß daher , den Niger anzugreifen , den Albinus aber zu hintergehen .
Ich will weder vom Heliogabalus , noch vom Macrinus , noch Julianus reden , welche so niedrige Geschöpfe waren , daß sie sofort zu Grunde gingen : sondern ich komme zum Schlusse und sage , daß die Fürsten unsrer Zeit sich weniger in jener Verlegenheit befänden , auf außerordentliche Mittel denken zu müssen , um die Soldaten zu befriedigen . Wenngleich auf diese Rücksicht genommen werden muß , so hat es doch damit so viel nicht zu bedeuten ; denn die heutigen Fürsten haben keine Heere beisammen , die mit der Regierung und Verwaltung der Provinzen so verwebt wären , als die römischen . War es damals nöthiger , das Kriegsheer zu befriedigen , als das Volk , weil jenes mächtiger war , als dieses ; so ist es gegenwärtig für alle Fürsten ( mit Ausnahme der Sultane von Konstantinopel und Egypten ) notwendiger , das Volk zufrieden zu stellen , weil selbiges heutigen Tages mehr vermag , als die Soldaten .
Die Fürsten , und insbesondere neue , haben mehr Treue bei denen gefunden , und mehr Nutzen von denen gezogen , die ihnen im Anfang verdächtig waren , als bei denen , die sich gleich anfangs zu ihnen schlugen .
Antiochus hatte sich von den Aetoliern bewegen lassen , nach Griechenland zu kommen , um die Römer zu bekämpfen .
Hier ist noch bemerkenswerth , daß ein Fürst sich niemals mit einem Mächtigern verbinden muß , um über einen Dritten herzufallen , außer im Falle der Noth . Denn wenn er siegt , so bist du in seiner Gewalt : dies ist aber vor allen Dingen zu vermeiden .
Ferner noch muß ein Fürst Liebe zu ausgezeichneten Eigenschaften beweisen und vorzügliche Männer in jedem Fache ehren . Er muß seine Bürger anfeuern , daß sie sich ernstlich in ihrem Gewerbe anstrengen , sei es im Handel oder dem Ackerbau , oder anderm Gewerbe ; daß sie nicht fürchten , das , was sie erworben , zu genießen ; ihre Besitzungen , aus Furcht sie zu verlieren , vernachlässigen ; aus Furcht vor neuen Steuern den Handel liegen lassen .
Minister zu beurtheilen , dazu ist Folgendes ein untrügliches Mittel . Sieht man , daß einer mehr an sich als an seinen Herrn denkt , und in allen seinen Handlungen seinen persönlichen Vortheil vor Augen hat , der wird nie ein guter Rathgeber sein , noch kann man ihm trauen . Denn wer einmal die Angelegenheiten einer Regierung in Händen hat , muß nicht mehr an sich denken , sondern an seinen Fürsten , und Alles in Beziehung auf diesen betrachten .
Dies behandelt nämlich die Schmeichler . Es gibt gar kein anderes Mittel , um sich gegen die Schmeichelei zu sichern , als wenn man zeigt , daß man die Wahrheit hören kann , ohne dadurch beleidigt zu werden : darf aber Jeder dir die Wahrheit sagen , so verletzt er die Ehrfurcht .
Denn die Handlungen eines neuen Fürsten werden weit mehr beachtet , als eines Erbfürsten . Erkennt man darin große Vorzüge , so gewinnt dieses die Menschen , und er erwirbt sich eine größere Anhänglichkeit , als ein altes Geschlecht ; denn die Menschen sind viel mehr mit dem Gegenwärtigen , als mit vergangenen Dingen beschäftigt ; befinden sie sich wohl , so sind sie damit zufrieden und verlangen nichts Anderes , nehmen auch ernstlich die Partei des Fürsten , wenn er nur sich selbst nicht im Stiche läßt .
Ich weiß wohl , daß Viele ehedem die Meinung gehegt haben und noch jetzt hegen , die Begebenheiten der Welt würden solchergestalt vom Glücke und von Gott regiert , daß die Menschen mit aller Klugheit sie nicht verbessern und nichts dagegen ausrichten könnten . Daraus könne man abnehmen , daß es nicht der Mühe werth sei , viel einzufädeln , sondern daß man sich nur dem Schicksale hingeben möge .
Dies scheint mir zuerst von den Ursachen herzurühren , die ich oben ausführlich erörtert habe : nämlich , daß ein Fürst , der sich ganz auf das Glück verläßt , zu Grunde gehen muß , sobald dieses sich dreht .
Es ist also nöthig , sich auf diese Art zu rüsten , um sich mit italienischer Tapferkeit gegen die Fremden zu vertheidigen .
Es war mir ein Rätsel ; aber ich konnte mich der grauen Wahngespenster nicht erwehren ; ich mußte mich mit der wenig befriedigenden Erklärung begnügen , daß es tatsächlich in der Natur ganz einfache Dinge gibt , die durch die Umstände , in denen sie uns erscheinen , geradezu niederdrückend auf uns wirken können , daß es aber nicht in unsere Macht gegeben ist , eine Definition dieser Gewalt zu finden .
Als sich die Tür hinter ihr geschlossen hatte , suchte mein Blick unwillkürlich und begierig das Antlitz des Bruders - aber er hatte das Gesicht in den Händen vergraben , und ich konnte nur bemerken , daß seine mageren Finger , zwischen denen viele leidenschaftliche Tränen hindurchsickerten , von noch gespenstischerer Blässe waren als gewöhnlich .
Ihr ungeheures Gewicht brachte einen ungewöhnlich scharfen kreischenden Laut hervor , als sie sich schwerfällig in den Angeln drehte .
Es war besonders in der Nacht des siebenten oder achten Tages nach der Bestattung der Lady Magdalen in der Gruft , als ich mich sehr spät zum Schlafen zurückgezogen hatte , daß ich die volle Gewalt dieser Empfindungen erfuhr .
› Ja , ja , wie war das doch nur ? ‹ dachte er , indem er sich auf seinen Traum zu besinnen suchte . › Ja , wie war das doch nur ?
Es war auch sonst noch viel Vergnügliches dabei ; aber wenn man aufgewacht ist , kann man es sich nicht mehr in Gedanken klarmachen und es nicht mit Worten ausdrücken . ‹ Und als er einen Lichtstreifen bemerkte , der sich an dem einen Fenster neben dem Stoffvorhang ins Zimmer stahl , hob er in heiterer Stimmung die Beine vom Sofa herunter , suchte mit ihnen nach den goldfarbenen Saffianpantoffeln , die ihm seine Frau gestickt und im vorigen Jahre zum Geburtstage geschenkt hatte , und streckte nach alter , neunjähriger Gewohnheit , ohne aufzustehen , die Hand nach der Stelle aus , wo im Schlafzimmer sein Schlafrock zu hängen pflegte .
Und Ansichten zu haben , war für ihn , der in einem bestimmten gesellschaftlichen Kreise lebte und ein Verlangen nach einiger Denktätigkeit verspürte , wie es sich gewöhnlich in reiferen Lebensjahren herausbildet , - Ansichten zu haben , war für ihn ebenso eine Notwendigkeit , wie einen Hut zu haben .
Sie fühlte , daß sie vor ihm Furcht hatte und sich vor der bevorstehenden Aussprache ängstigte .
Damit ging sie hinaus und schlug die Tür heftig hinter sich zu .
Die Eigenschaften , die hauptsächlich dazu beitrugen , ihm diese allgemeine Achtung in dienstlicher Hinsicht zu verschaffen , waren erstens seine außerordentliche Leutseligkeit , die bei ihm auf dem Bewußtsein seiner eigenen Mängel beruhte ; zweitens seine durchaus liberale , fortschrittliche Gesinnung , nicht die , die er sich aus den Zeitungen zu eigen machte , sondern die , die ihm im Blute steckte und infolge deren er alle Menschen , ohne jede Rücksicht auf ihren Stand und Beruf , völlig gleich und unparteiisch behandelte ; drittens ( und das war wohl die Hauptsache ) seine vollständige Gemütsruhe gegenüber den Angelegenheiten , mit denen er sich zu beschäftigen hatte , so daß er sich niemals von Erregungen hinreißen ließ und keine Übereilungsfehler machte .
Ljewin war schon in früher Jugend sein Kamerad und Freund gewesen . Sie mochten einander gern trotz der Verschiedenheit der Charaktere und Neigungen , wie eben Freunde einander gern haben , die sich in früher Jugend zusammengefunden haben .
" Nein , nein , du kannst dich auf mich verlassen " . Erst als er an der Tür war , fiel es Ljewin ein , daß er ja vergessen hatte , sich von Oblonskis Kollegen zu verabschieden ; hastig holte er das Versäumte nach und verließ das Zimmer .
Während er dem Gespräche seines Bruders mit dem Professor zuhörte , machte er die Beobachtung , daß sie Fragen der objektiven Wissenschaft mit Fragen des subjektiven Seelenlebens in Verbindung brachten , mehrere Male an diese Fragen sogar ganz dicht herankamen , aber jedesmal , wenn sie sich dem , was ihm als der Kernpunkt erschien , genähert hatten , sich sofort wieder eilig davon entfernten und sich wieder tief in feine Unterscheidungen , Verklausulierungen , Zitate , Andeutungen und Hinweise auf Autoritäten versenkten ; nur mit Mühe begriff er , worum es sich handelte .
" Nun , und was macht euere Kreisverwaltung ? " fragte Sergei Iwanowitsch , der sich für diese Einrichtung lebhaft interessierte und ihr große Bedeutung beimaß .
Alles wurde von ihr erleuchtet ; sie war das Lächeln , das alles umher in heiterem Glanze erstrahlen ließ . › Kann ich mich wirklich aufs Eis hinunter begeben und zu ihr hingehen ? ‹ überlegte er .
" Ich habe gar keine mit " , antwortete Ljewin und wunderte sich selbst , daß er sich in ihrer Gegenwart so dreist und ungezwungen zu benehmen vermochte ; er verlor sie keine Sekunde aus den Augen , obwohl er nicht zu ihr hinblickte .
Wenn er an sie gedacht hatte , hatte er sich ihr ganzes Persönchen lebhaft vorstellen können , namentlich den stillen Reiz dieses kleinen , blonden Köpfchens mit dem Ausdruck kindlicher Unschuld und Herzensgüte , das so frei auf den wohlgeformten , jungfräulichen Schultern saß .
Es kam ihm der Gedanke , wenn er sich wieder diesem ruhig-freundschaftlichen Tone fügte , so werde er auch diesmal abreisen müssen , ohne eine Entscheidung erreicht zu haben ; daher beschloß er , sich dagegen aufzulehnen .
Wir auf dem Lande geben uns Mühe , unsere Hände in eine solche Verfassung zu bringen , daß sich bequem mit ihnen arbeiten läßt . Darum schneiden wir unsere Nägel kurz und streifen uns manchmal die Ärmel auf .
Aber mach dir das doch nur klar : Da sind zwei Frauen : die eine kann sich nur auf ihr Recht berufen , und nach diesem Rechte steht ihr deine Liebe zu , die du ihr doch nicht zu geben vermagst ; die andere bringt dir alles zum Opfer , ohne irgend etwas zu fordern .
Der Mutter mißfielen an Ljewin sowohl seine seltsamen , schroffen Urteile auf vielen Gebieten wie auch sein unbeholfenes Wesen im gesellschaftlichen Verkehr , das nach ihrer Annahme auf Stolz beruhte ; dann sein nach ihren Begriffen ungebildetes Leben auf dem Lande , wo er nur mit dem Vieh und den Bauern zu tun habe ; ihr starkes Mißfallen erregte es auch , daß er , der doch in ihre Tochter verliebt war , anderthalb Monate lang bei ihnen im Hause verkehrte und dabei anscheinend irgend etwas abwartete und Beobachtungen anstellte , als ob er fürchte , der Familie durch einen Heiratsantrag eine gar zu große Ehre anzutun , und endlich , daß er kein Verständnis dafür hatte , daß er die Pflicht habe , sich zu erklären , wenn er so auffällig in einem Hause verkehrte , wo ein heiratsfähiges junges Mädchen war . Und dann war er auf einmal abgereist , ohne sich erklärt zu haben . › Es ist nur recht gut , daß er so wenig Einnehmendes hat , daß Kitty sich nicht hat in ihn verlieben können ‹ , dachte die Mutter .
Die jungen Leute sollen ja die Ehe eingehen und nicht die Eltern ; also muß man auch die jungen Leute sich versorgen lassen , wie sie selbst wollen " . Aber die , die keine Töchter hatten , konnten leicht so reden ; die Fürstin dagegen mußte sich sagen , daß bei freier Möglichkeit der Annäherung ihre Tochter sich auch in einen Mann verlieben könne , der gar nicht beabsichtigte , sie zu heiraten , oder auch in einen solchen , der nicht zum Gatten für sie tauge .
Als sie sich in das obere Stockwerk begeben hatte , um sich umzukleiden , und dort in den Spiegel blickte , bemerkte sie mit Freude , daß sie einen ihrer guten Tage hatte und sich im Vollbesitz aller ihrer Kräfte befand , - und das war ja auch so nötig für alles , was ihr bevorstand .
Sie fühlte sich imstande , die äußere Ruhe zu bewahren und sich mit freier Anmut zu bewegen .
Fünf Minuten darauf trat eine Freundin Kittys ein , die sich im vorigen Winter verheiratet hatte , eine Gräfin Northstone .
Eine stete Lieblingsbeschäftigung von ihr beim Zusammentreffen mit ihm war es , sich über ihn lustig zu machen .
Zwischen der Gräfin Northstone und Ljewin hatte sich ein in den Kreisen der höheren Gesellschaft nicht selten zu findendes Verhältnis herausgebildet , daß nämlich zwei Menschen zwar äußerlich in freundlicher Form miteinander verkehren , dabei aber sich gegenseitig in dem Maße geringschätzen , daß sie einan der nicht einmal ernst nehmen können und sogar einer sich vom anderen nicht beleidigt fühlen kann .
Sobald sich der Fürst von ihm weggewandt hatte , ging Ljewin unbemerkt hinaus , und der letzte Eindruck , den er von dieser Abendgesellschaft mit sich nahm , war Kittys lächelndes , glückliches Gesicht , mit dem sie Wronskis Frage nach dem Balle beantwortete .
Aber ihr Glück war durch Zweifel getrübt . " Herr , erbarme dich ; Herr , erbarme dich ; Herr , erbarme dich ! " sprach sie im Einschlafen vor sich hin .
" Jawohl , jetzt heißt es : › Es scheint ! ‹ Aber wenn sie sich nun wirklich in ihn verliebt und er ans Heiraten ebensowenig denkt wie ich ? - Ich mag dieses Getue gar nicht ansehen ! › Ah , der Spiritismus !
Durch den Kältedunst hindurch sah man Arbeiter in kurzen Pelzen und weichen Filzstiefeln über die Schienen der sich mannigfach miteinander verschlingenden Gleise laufen . Man hörte das Pfeifen einer Lokomotive auf einem vom Bahnsteige weiter ab liegenden Gleise und wie eine schwere Masse in Bewegung gesetzt wurde .
Es war , als schlösse ihr Wesen eine solche Überfülle von Lebenslust ein , daß diese sich unwillkürlich bald in dem Glanze der Augen , bald in dem Lächeln des Mundes bekunden müsse .
" Nun , haben Sie Ihren Bruder gefunden ? " fragte die Gräfin Wronskaja , sich zu der Dame wendend .
" Ihr Bruder ist hier " , sagte er und erhob sich . " Entschuldigen Sie , daß ich Sie nicht sogleich erkannt habe ; aber unsere Bekanntschaft ist ja nur so kurz gewesen " , fuhr er mit einer Verbeugung fort , " daß Sie sich meiner gewiß gar nicht erinnern " .
Und sobald der Bruder zu ihr trat , legte sie mit einer Bewegung , von deren Entschiedenheit und Anmut Wronski überrascht war , ihm den linken Arm um den Hals , zog den Bruder rasch an sich und küßte ihn herzhaft .
" Halt , halt ! So , wie wir vorher gesessen haben ! " sagte Anna Arkadjewna , indem sie sich wieder auf ihren Platz setzte .
" Wie können Sie sich denn auf einem Balle langweilen ? "
" Warum sollte gerade ich mich auf einem Balle nicht langweilen ? " fragte Anna .
Als Anna mit dem Album zurückkehrte , war er nicht mehr da , und Stepan Arkadjewitsch erzählte , er sei nur hergekommen , um sich wegen eines Diners zu erkundigen , das sie am nächsten Tage einer soeben in Moskau eingetroffenen Berühmtheit zu Ehren geben wollten . " Er wollte durchaus nicht hereinkommen ; ein sonderbarer Mensch ! " fügte Stepan Arkadjewitsch hinzu .
Da war die schöne , fast bis zur Unmöglichkeit dekolletierte Liddy , die Frau des Herrn Korsunski ; da war die Hausfrau ; da saß mit seiner weithin leuchtenden Glatze Herr Kriwin , der sich immer dort aufhielt , wo sich die Spitzen der Gesellschaft befanden ; dorthin richteten die jungen Herren ihre Blicke , ohne daß sie doch gewagt hätten , hinzugehen ; und dort fand sie auch mit den Augen ihren Schwager Stiwa heraus , und dann erblickte sie Annas schönen Kopf und entzückende Gestalt in einem schwarzen Samtkleide .
Es wurde ihm offenbar schwer , mit sich darüber ins klare zu kommen , was er sagen und tun solle . " Sieh einmal da ! " Er zeigte in die Ecke der Stube auf ein paar Eisenstangen , die mit Stricken zusammengebunden waren . " Siehst du das da ?
Haben Sie seine Abhandlung gelesen ? " wandte er sich an Krizki , während er sich wieder an den Tisch setzte und die Zigaretten , die über den halben Tisch verstreut lagen , beiseite schob , um Platz zu machen .
" Nein , ich habe sie nicht gelesen " , antwortete Krizki mürrisch , der augenscheinlich keine Lust hatte , sich an dem Gespräche zu beteiligen .
Ich habe es immer gesagt und sage es heute noch : wäre mir mein Anteil damals , als ich ihn brauchte , ausgezahlt worden , so hätte sich mein ganzes Leben anders gestaltet " .
Er hielt eine gänzliche Umgestaltung der sozialen Verhältnisse für ein Ding der Unmöglichkeit , aber er hatte immer seinen eigenen Überfluß gegenüber der Armut der Masse als Ungerechtigkeit empfunden und nahm sich nun , um das Gefühl einer vollen Berechtigung zu haben , fest vor , wenn er auch schon vorher viel gearbeitet und ohne Üppigkeit gelebt hatte , jetzt noch mehr zu arbeiten und sich noch weniger Wohlleben zu gestatten .
Kam es nun daher , daß Kinder unbeständig sind , oder daher , daß sie feinfühlig sind und diese hier es herausfühlten , daß Anna heute eine ganz andere war als an jenem Tage , da sie sie so liebgewonnen hatten , und sich nicht mehr für sie interessierte : genug , sie hatten die Lust , mit der Tante zu spielen , ganz verloren , auch mit der Liebe zu ihr war ' s zu Ende , und daß Anna nun abreise , machte ihnen gar keinen Eindruck .
Überhaupt hatte Dolly den Eindruck gehabt , daß Anna sich nicht in ruhiger Seelenstimmung , sondern in jener nervösen Aufregung befand , die Dolly nur zu gut von sich selbst kannte , ein Zustand , der sich nicht ohne besondere Ursache einstellt und hinter dem sich meistenteils eine Unzufriedenheit mit sich selbst verbirgt .
Und zu ihrem Erstaunen sah Dolly , daß Anna bis an die Ohren errötet war , bis an die schwarzen Löckchen , die sich hinten an ihrem Halse kräuselten .
Obwohl die aufgeregte Stimmung , in der sie sich den ganzen Tag über befunden hatte , noch nicht von ihr gewichen war , traf Anna doch sorgsam und mit einem Gefühl des Behagens ihre Vorbereitungen für die Fahrt .
Mit ihren kleinen , geschickten Händen öffnete und verschloß sie die rote Reisetasche , holte ein Kissen heraus , legte es sich auf die Knie und setzte sich , nachdem sie sich auch die Füße sorgfältig eingewickelt hatte , ruhig hin .
Sie fühlte , daß ihre Augen sich immer weiter und weiter öffneten , daß ihre Finger und Zehen sich nervös bewegten , daß ihr irgend etwas in der Brust den Atem benahm und daß alles Sichtbare und Hörbare in diesem hin und her schwankenden , halbdunklen Raume ihr einen ungewöhnlich grellen Eindruck machte .
Dieses Gefühl war ihr zwar altgewohnt und wohlbekannt und hing eben mit jenem Zustande der Verstellung zusammen , der zwischen ihr und ihrem Gatten herrschte ; aber früher hatte sie dieses Gefühl kaum beachtet , jetzt wurde sie sich seiner deutlich und schmerzlich bewußt .
" Ja , siehst du wohl , dein Mann ist noch genau so zärtlich wie im zweiten Jahr der Ehe und brannte vor Sehnsucht , dich wiederzusehen " , sagte er mit seiner langsamen , hohen Stimme , in dem Tone , dessen er sich fast immer ihr gegenüber bediente ; es lag in diesem Tone eine Verspottung der Leute , die im Ernst so sprächen .
Auf seinem Platze sitzend , starrte er bald geradeaus vor sich hin , bald musterte er die Ein- und Aussteigenden , und wenn er schon in früherer Zeit Leute , die ihn nicht kannten , durch den Ausdruck der unerschütterlichen Ruhe in seinem Gesichte überrascht und befremdet hatte , so erregte er jetzt in noch höherem Grade den Anschein des Stolzes und der Selbstzufriedenheit .
Er befahl seinem deutschen Diener , der aus der zweiten Klasse ausgestiegen und zu ihm geeilt war , sich das Gepäck geben zu lassen und damit nach Hause zu fahren ; er selbst ging zu Anna hin .
Sie hatte ihn sich in der Erinnerung schöner ausgemalt , als er in Wirklichkeit war .
Es war ihr so leicht und ruhig zumute ; sie erkannte mit voller Deutlichkeit , daß alles , was ihr auf der Eisenbahn so bedeutungsvoll erschienen war , nichts weiter gewesen war als einer der gewöhnlichen , nichtssagenden Vorfälle des gesellschaftlichen Lebens und daß sie sich über nichts vor irgend jemandem oder vor sich selbst zu schämen habe .
Aber es gab auch noch eine andere Gattung von Menschen : die wirklichen Menschen , zu denen sie selbst alle gehörten ; in dieser Gattung mußte man vor allem elegant , großartig , keck und heiter sein , sich , ohne zu erröten , jeder Leidenschaft überlassen und sich über alles übrige lustig machen .
" Ich höre ja zu ! " antwortete Wronski , der sich gerade mit einem Frottierhandtuch abtrocknete .
" Ich werde mich sofort mit meinem Kollegen besprechen , Fürstin , und dann die Ehre haben , Ihnen meine Ansicht vorzutragen " .
Die Leute müssen sich streng an unsere Weisungen halten . - Nun , dann mögen sie reisen " .
Auf die Frage , ob wohl eine Reise ins Ausland zweckmäßig sein werde , versank der Arzt in tiefes Nachdenken , wie wenn es sich um die Lösung eines sehr schwierigen Rätsels handele . Endlich verkündete er die Entscheidung , zu der er gelangt war : sie sollten reisen , möchten sich aber nicht den deutschen Pfuschern anvertrauen , sondern sich in allem an ihn wenden .
Sie wußte , daß an diesem Tage eine Beratung der beiden Ärzte stattfinden sollte , und obwohl sie erst vor kurzem vom Wochenbett aufgestanden war ( sie war gegen Ende des Winters von einem Mädchen entbunden worden ) und obwohl sie viel eigenen Kummer und eigene Sorgen hatte , verließ sie ihr Baby und ein anderes erkranktes Töchterchen und kam , um sich nach Kittys Schicksal zu erkundigen , das sich heute entscheiden sollte .
Ich habe dir schon gesagt und sage es noch einmal , daß ich meinen Stolz besitze und niemals , niemals imstande wäre , zu tun , was du tust : zu einem Manne zurückzukehren , der dir untreu geworden ist und sich in eine andere Frau verliebt hat .
" Kummer habe ich gar nicht " , sagte sie , nachdem sie sich einigermaßen beruhigt hatte . " Aber du kannst dir wohl denken , daß mir alles verächtlich , widerwärtig , zum Ekel geworden ist und zuallererst ich mir selbst .
" Oh , wie gut ich mich an Ihre Spöttereien erinnere ! " fuhr die Fürstin Betsy fort , die ein besonderes Vergnügen darin fand , die Fortschritte dieser Leidenschaft zu beobachten . " Wo ist das alles geblieben ?
Er wußte sehr wohl , daß in den Augen dieser Leute zwar die Rolle dessen , der , ohne Erhörung zu finden , ein Mädchen oder eine alleinstehende Frau liebt , lächerlich sein konnte , daß aber die Rolle eines Mannes , der sich um eine verheiratete Frau bemüht und alles , selbst sein Leben , daransetzt , sie zum Ehebruch zu verleiten , - daß diese Rolle in den Augen jener Leute etwas Schönes , Großartiges hatte und nie lächerlich werden konnte . Und darum spielte ein stolzes , fröhliches Lächeln unter dem Schnurrbart um seine Lippen , als er nun das Glas sinken ließ und seine Cousine ansah .
In der Gruppe , die den Samowar und die Frau vom Hause umgab , hatte unterdessen das Gespräch gleichfalls zwischen den drei unvermeidlichen Stoffen gewechselt : dem letzten Ereignis , das sich in den vornehmen Kreisen begeben hatte , dem Theater und dem Bekritteln des lieben Nächsten , und auch da blieb es , nachdem es zu dem letztgenannten Thema gelangt war , bei diesem stehen , nämlich bei der Verlästerung .
" Haben Sie schon gehört , die Maltischtschewa - wohlgemerkt : nicht die Tochter , sondern die Mutter - läßt sich ein Kostüm diable rose anfertigen ! "
" Wenn uns niemand wie ein Schatten folgt , so beweist das noch nicht , daß wir ein Recht haben , über andere den Stab zu brechen " .
" Schlimm für die , die sich noch nach dieser Mode richten .
Aber nicht diese beiden Damen allein , sondern fast alle Gäste , die im Salon waren , sogar die Fürstin Mjachkaja und Betsy selbst , blickten immer wieder nach den beiden hin , die sich von dem allgemeinen Kreise abgesondert hatten , als ob das Zusammensein mit allen sie störe .
› Und das Peinlichste ist ‹ , dachte er , › daß diese sinnlose Aufregung gerade jetzt auf mich einstürmt , gerade jetzt , da sich mein Werk dem Abschluß nähert ( er dachte an ein Unternehmen , an dem er jetzt arbeitete ) und da ich vollständiger Ruhe und meiner gesamten geistigen Kräfte bedarf .
Zerrissen kann dieses Band nur durch ein Verbrechen werden , und ein derartiges Verbrechen zieht unweigerlich seine Strafe nach sich " .
Wenn er nicht gehört hätte , daß es so etwas wie Liebe gibt , so würde er sich dieses Ausdrucks überhaupt nie bedienen .
Alexei Alexandrowitsch sagte , ohne es selbst gewahr zu werden , etwas ganz anderes , als er sich vorher für seine Rede zurechtgelegt hatte .
Aber trotz allem Entsetzen , das den Mörder vor dem Leichnam des Ermordeten ergreift , muß er diesen Leichnam in Stücke schneiden und verstecken und muß sich das aneignen und zunutze machen , was er durch den Mord erworben hat .
Er konnte sich nicht beruhigen ; denn nachdem er so lange in dem Gedanken an ein Familienleben geschwelgt und mit solcher Bestimmtheit sich für ein solches reif erachtet hatte , war er nun doch nicht verheiratet , ja weiter als je von der Heirat entfernt .
Ungeduldig erwartete er die Nachricht , daß sie bereits verheiratet sei oder sich in den nächsten Tagen verheiraten werde ; denn er hoffte , daß diese Nachricht wie das Ausziehen eines Zahnes ihn vollständig heilen werde .
Dieser schöne Frühling half noch weiter , Ljewin wieder frisch und munter zu machen , und bestärkte ihn in seinem Vorsatze sich von der gesamten Vergangenheit loszusagen , um sein lediges Leben fest und unabhängig zu gestalten .
Uns kann es ja nur lieb sein , wenn uns das Auge des Herrn sieht " ...
" So ein Frühling , - die ältesten Leute können sich auf so einen nicht besinnen .
" Sie haben es uns ja im vorvorigen Sommer gelehrt ; Sie haben mir zwei Maß Weizen geschenkt .
Die Sonne ging hinter dem dichteren , höheren Wald unter , und im Scheine der Abendröte hoben sich die im Espengehölz verstreuten Birken mit ihren hängenden Zweigen voll schwellender , zum Aufbrechen bereiter Knospen scharf von ihrer Umgebung ab .
Ich habe mich lange mit der Geschichte abgeplagt .
Ljewin ging aus dem Zimmer und schlug die Tür heftig hinter sich zu .
Der dumme Waldverkauf , der Betrug , auf den Oblonski hineingefallen war und der sich hier in seinem Hause abgespielt hatte , das brachte ihn auf .
Ich fahre bestimmt hin ‹ , war das Ergebnis seiner Überlegungen , und nun hob er den Kopf vom Buche in die Höhe . Indem er sich das Glück , sie wiederzusehen , lebhaft vorstellte , strahlte er über das ganze Gesicht .
" Schicke jemanden nach meiner Wohnung " , sagte er zu dem Diener , der ihm das Beefsteak auf einer heißen silbernen Platte brachte . " Ich ließe sagen , es solle so schnell wie möglich die Kutsche dreispännig angespannt werden " . Dann zog er die Platte zu sich heran und fing an zu essen .
" Immer ruhig , meine Liebe , Gute , immer ruhig ! " sagte er und streichelte sie noch einmal mit der Hand über das Hinterteil ; dann verließ er die Box in dem frohen Bewußtsein , daß das Pferd sich in der besten Verfassung befinde .
" Das erste Erfordernis ist , daß man sich vor dem Rennen in ruhiger Gemütsstimmung befindet . Seien Sie heiter , und lassen Sie sich durch nichts die Laune verderben ! "
Alle , seine Mutter , sein Bruder , alle hielten sie es für nötig , sich in seine Herzensangelegenheiten zu mischen .
Warum hält es jeder für seine Pflicht , sich um mich Sorgen zu machen ?
Er erinnerte sich , lebhaft aller jener häufig vorgekommenen Fälle , wo sie sich zu Lüge und Täuschung genötigt gesehen hatten , die doch seiner Natur so zuwider waren ; er erinnerte sich besonders lebhaft daran , daß er mehrmals an ihr ein Gefühl der Scham über diese Notwendigkeit , zu lügen und zu betrügen , wahrgenommen hatte .
Sie hatten sich darüber nicht miteinander verabredet , sondern das hatte sich ganz von selbst so gemacht .
Aber trotz dieser Vorsicht merkte doch Wronski häufig , daß der Knabe einen aufmerksamen , verwunderten Blick auf ihn richtete und eine eigentümliche Schüchternheit gegen ihn zeigte oder vielmehr sich ganz ungleichmäßig ihm gegenüber benahm , bald freundlich , bald kühl und blöde .
" Aber wie soll ich das machen , Alexei ? Belehre mich , wie ich das machen soll " , sagte sie mit trübem Spott über die Trostlosigkeit ihrer Lage . " Gibt es denn einen Ausweg aus einer solchen Lage ?
" Aus jeder Lage gibt es einen Ausweg " , erwiderte er . " Man muß sich nur zu einem Entschlusse aufraffen .
Die mächtigen , schönen , völlig regelmäßigen Formen des Hengstes mit dem wundervollen Hinterteil und den ungewöhnlich kurzen , unmittelbar über den Hufen sitzenden Fesseln zogen unwillkürlich Wronskis Aufmerksamkeit auf sich .
Sie wußten , daß er sich vor allem möglichen fürchtete , daß er sich davor fürchtete , ein gewöhnliches Dienstpferd zu reiten ; aber jetzt , gerade weil es wirklich gefährlich war , gerade weil sich die Leute dabei die Hälse brachen und bei jedem Hindernisse ein Arzt , ein Krankenwagen mit aufgenähtem Kreuz und eine Barmherzige Schwester standen , jetzt hatte er sich entschlossen , das Rennen mitzureiten .
Die Zuschauer hatten den Eindruck gehabt , daß sie alle zugleich davongaloppiert waren ; die Reiter aber waren sich des Sekunden betragenden Zeitunterschiedes bewußt , der für sie große Wichtigkeit hatte .
Tags zuvor hatte ihm die Gräfin Lydia Iwanowna eine Schrift eines berühmten , zur Zeit sich in Petersburg aufhaltenden Chinareisenden zugesandt , nebst einem Briefe , in dem sie ihn bat , den Reisenden , als einen in vieler Hinsicht interessanten und wertvollen Mann , persönlich zu empfangen .
Er weiß alles , er sieht alles ; wie mag es mit seinem Gefühl , mit seiner Empfindung stehen , wenn er sich dabei mit solcher Ruhe unterhalten kann ?
Ihre Hand preßte sich krampfhaft um den Fächer zusammen , und sie atmete kaum .
" Ich habe Sie schon früher einmal gebeten , sich in Gesellschaft so zu benehmen , daß auch die bösen Zungen nichts Nachteiliges über Sie sagen können .
Alexei Alexandrowitsch war , als er anfing zu sprechen , festen Mutes gewesen ; aber als er sich dann in voller Klarheit bewußt wurde , worüber er eigentlich sprach , da teilte sich die Furcht , die sie empfand , auch ihm mit .
" Nein , Sie irren sich nicht " , erwiderte sie langsam und blickte voll Verzweiflung in sein kaltes Gesicht . " Ich war wirklich in Verzweiflung , und auch jetzt kann ich mich vor der Verzweiflung nicht retten .
Hauptsächlich aber verkehrten Schtscherbazkis ( das hatte sich ganz von selbst so gemacht ) mit einer Moskauer Dame , Marja Jewgenjewna Rtischtschewa , und ihrer Tochter , die Kitty unsympathisch war , weil sie , ebenso wie sie selbst , an Liebeskummer krankte , und mit einem Moskauer Obersten , den Kitty von ihrer Kindheit an nur in Uniform und mit Achselstücken gesehen und gekannt hatte und der hier mit seinen kleinen Augen und dem offenen Hals und der bunten Krawatte recht komisch aussah und außerdem seinen Bekannten dadurch langweilig wurde , daß man sich gar nicht wieder von ihm losmachen konnte , wenn man sich einmal in ein Gespräch mit ihm eingelassen hatte .
" Mama , darf ich sie anreden ? " sagte Kitty . Sie war ihrer unbekannten Freundin mit den Blicken gefolgt und hatte bemerkt , daß diese zum Brunnen ging , wo sich ein Zusammentreffen leicht ermöglichen ließ .
Sie wandten sich gerade um , um zurückzugehen , als sie plötzlich nicht mehr nur ein lautes Reden , sondern geradezu ein Schreien hörten .
" Ach , im Gegenteil , ich habe gar nichts zu tun " , versetzte Warjenka ; aber in demselben Augenblicke mußte sie sich von ihren neuen Bekannten trennen , weil zwei kleine Mädchen , die Töchter eines kranken Russen , auf sie zugelaufen kamen .
Sie gedachte der unverstellten Freude , die sich immer auf Anna Pawlownas rundem , gutmütigem Gesichte gemalt hatte , sooft sie einander trafen ; sie gedachte ihrer geheimen Beratungen über den Kranken , der Verabredungen darüber , wie sie ihn von der ihm ärztlich verbotenen Arbeit abhalten und ihn zu fleißigem Spazierengehen veranlassen könnten ; sie dachte an die Anhänglichkeit des jüngsten Knaben , der sie › meine Kitty ‹ nannte und ohne sie nicht schlafen gehen wollte .
Der Fürst dagegen fand im Ausland alles greulich , das europäische Leben war ihm widerwärtig , er blieb seinen russischen Gewohnheiten treu und bemühte sich im Auslande absichtlich , sich noch weniger europafreundlich zu zeigen , als er es in Wirklichkeit war .
Die Nachricht von Kittys Freundschaft mit Frau Stahl und Warjenka und die Mitteilungen der Fürstin über die von ihr beobachtete Veränderung , die mit Kitty vorgegangen war , machten den Fürsten allerdings stutzig und erregten bei ihm das gewöhnliche Gefühl der Eifersucht gegen alles , wofür sich seine Tochter außer ihm interessierte , und die Befürchtung , die Tochter könnte sich auf ein ihm unzugängliches Gebiet begeben und sich so seinem Einflusse entziehen .
Man wundert sich oft , wozu sich dieses Leben so lange hinzieht ...
Aber seltsam : obwohl sie sich dagegen sträubte , sich der Ansicht ihres Vaters unterzuordnen und sie in ihr innerstes Heiligtum aufzunehmen , so fühlte sie doch , daß jenes gottähnliche Bild der Frau Stahl , das sie einen ganzen Monat lang in ihrer Seele getragen hatte , unwiederbringlich verschwunden war , so wie eine Gestalt , die wir in einem hingeworfenen Kleide zu sehen glaubten , verschwindet , sobald wir uns darüber klarwerden , wie das leere Kleid in Wirklichkeit daliegt .
Sie kannten seine Freigebigkeit , und eine halbe Stunde später blickte der kranke Hamburger Doktor , der im oberen Stockwerk wohnte , mit Neid durch das Fenster nach dieser lustigen russischen Gesellschaft von gesunden Menschen hinunter , die sich da unter dem Kastanienbaum versammelt hatte .
Am anderen Ende saß , tüchtig essend und heiter plaudernd , der Fürst ; neben sich hatte er seine Einkäufe ausgebreitet : geschnitzte Kästchen , Berlocken , Papiermesser der verschiedensten Art , kurz einen ganzen Haufen von Dingen , die er in allen Badeorten erstanden hatte , nach denen er gekommen war , und verschenkte sie nun nach allen Seiten ; auch das Dienstmädchen Lieschen wurde bedacht , ebenso wie der Wirt , mit dem er in seinem komischen schlechten Deutsch scherzte , nicht das Brunnentrinken habe Kitty gesund gemacht , sondern seine vorzügliche Beköstigung , ganz besonders die Suppe mit Backpflaumen .
Ich habe niemanden besiegt ; wohl aber muß ich mir hier die Stiefel allein ausziehen und sie obendrein noch selbst vor die Tür stellen .
Man wacht auf , ohne sich damit im geringsten zu beeilen ; dann ärgert man sich ein bißchen über irgend etwas ; man brummt ein bißchen ; dann sammelt man so allmählich seine Gedanken ; man überlegt sich alles in Ruhe ; man überhastet sich nicht " .
Kitty machte ein immer finstreres Gesicht und schwieg ; Warjenka sprach allein weiter , bemüht , sie zu besänftigen und zu beruhigen ; denn sie sah , daß sich ein Ausbruch , sie wußte nicht wovon , ob von Tränen oder von Worten , vorbereitete .
Sergei Iwanowitsch Kosnüschew wollte sich von der geistigen Arbeit erholen und reiste daher , statt sich nach seiner Gewohnheit ins Ausland zu begeben , Ende Mai zu seinem Bruder aufs Land .
Wenn sich die anständigen Leute davon fernhalten , dann wird natürlich alles Gott weiß was für einen Verlauf nehmen .
Ärzte und ärztliche Beratungsstellen habe ich nicht nötig . Den Friedensrichter habe ich nicht nötig ; ich habe mich noch nie an ihn gewendet und werde mich nie an ihn wenden .
" Ich will damit nur sagen , daß ich die Rechte , die mich und mein eigenes Interesse berühren , jederzeit mit meiner ganzen Kraft verteidigen werde , wie ich denn damals , als bei uns Studenten Haussuchungen gehalten und unsere Briefe von den Gendarmen gelesen wurden , bereit war , mit aller Kraft diese Rechte zu verteidigen und für mein Recht auf Bildung und Freiheit einzutreten .
" Entschuldige , aber auf diese Weise ist keine Auseinandersetzung möglich " , bemerkte er . Aber Konstantin Ljewin legte Wert darauf , sich wegen jenes Mangels zu rechtfertigen , den er an sich kannte , nämlich wegen seiner Gleichgültigkeit gegen das Wohl der Gesamtheit , und fuhr fort :
Die persönliche Angelegenheit , die Ljewin während des Gespräches mit seinem Bruder sich hatte im Kopfe herumgehen lassen , war folgende : als er im vorigen Jahre einmal hinausgefahren war , um das Heumähen zu besichtigen , und sich dabei über den Verwalter hatte ärgern müssen , da hatte er sein beliebtes Beruhigungsmittel angewandt : er hatte einem Bauern die Sense weggenommen und selbst zu mähen angefangen .
Nach dem Frühstück erhielt Ljewin in der Reihe der Mäher seinen Platz nicht mehr an der früheren Stelle , sondern zwischen jenem spaßliebenden Alten , der ihn gleich anfangs ermahnt und jetzt aufgefordert hatte , sein Nebenmann zu werden , und einem jungen Bauern , der sich erst im Herbst verheiratet hatte und für den dies der erste Sommer war , wo er an der Heuernte teilnahm .
Sie beruhigte ihre Herrin , versicherte ihr , es werde sich alles schon wieder " einrenken " ( das war ein Lieblingsausdruck bei ihr , und von ihr hatte ihn Matwei erst übernommen ) , und griff selbst ohne Hast und Aufregung wacker mit zu .
Das Dach war ausgebessert , eine Gevatterin des Dorfschulzen als Köchin angenommen ; Hühner waren gekauft ; die Kühe hatten angefangen Milch zu geben ; die Lücken des Gartenzaunes waren durch Stangen geschlossen ; der Zimmermann hatte eine Wäschemangel angefertigt ; an den Schränken waren Vorlegehaken angebracht , so daß sie sich nicht mehr von selbst öffneten , und ein Plättbrett , mit Zeug von einem Soldatenmantel bezogen , ruhte nun mit dem einen Ende auf einer Stuhllehne , mit dem andern auf einer Kommode , und in der Mädchenstube hatte es angefangen , nach heißen Plätteisen zu riechen .
Trotz der Beteuerungen des Dorfschulzen , das Heu sei sehr locker gewesen und habe sich dann in den Schobern gesackt , und obwohl er Gott zum Zeugen anrief , daß er mit der größten Gewissenhaftigkeit verfahren sei , ließ sich Ljewin doch nicht von seinem Standpunkte abbringen , das Heu sei ohne seine Anweisung geteilt , und er nehme daher dieses Heu nicht als fünfzig Fuhren für den Schober an .
Die singenden Weiber kamen Ljewin näher , und er hatte eine Empfindung , als ob eine dichte Wolke von laut schallender Fröhlichkeit sich auf ihn zu bewege .
Die Worte seiner Frau , die seine schlimmsten Befürchtungen bestätigten , hatten Alexei Alexandrowitschs Herz sich in furchtbarem Schmerze zusammenziehen lassen .
Semjonow , Tschagin , Sigonin ‹ , all diese betrogenen Ehemänner stellte Alexei Alexandrowitsch sich im Gedächtnis zusammen . › Allerdings fällt auf diese Männer ein der gesunden Vernunft widerstreitendes ridicule ; aber ich meinerseits habe darin nie etwas anderes als ein ihnen zugestoßenes Unglück gesehen und sie stets wegen eines solchen Unglücks bedauert ‹ , sagte Alexei Alexandrowitsch zu sich , wiewohl das der Wahrheit nicht entsprach und er Unglückliche dieser Art nie bedauert , sondern nur sich selbst in seiner Selbstachtung immer mehr gehoben gefühlt hatte , je mehr sich die Beispiele von Frauen häuften , die ihren Gatten die Treue brachen . › Es ist das ein Unglück , das einen jeden treffen kann .
Über das Duell Betrachtungen anzustellen , dazu hatte Alexei Alexandrowitsch , als er noch ein junger Mensch war , sich immer ganz besonders hingezogen gefühlt , weil er seinem ganzen Wesen nach ein furchtsamer Mensch war und dies auch recht wohl wußte .
Nehmen wir an , ich fordere ihn ‹ , fuhr Alexei Alexandrowitsch in seinen Überlegungen fort ; aber als er sich nun lebhaft die Nacht vorstellte , die er nach der Forderung verleben würde , und dann die auf ihn gerichtete Pistole , da zuckte er zusammen und wurde sich klar darüber , daß er das nie tun werde - › nehmen wir an , ich fordere ihn .
Aber an die Stelle jenes Gefühles war ein anderes getreten : der Wunsch , daß sie nicht nur nicht siegen , sondern auch den Lohn für ihr Verbrechen erhalten möge . Er wollte sich dieses Gefühl nicht recht eingestehen ; aber in der Tiefe seiner Seele wünschte er , sie möchte dafür leiden , daß sie seine Ruhe und seine Ehre beeinträchtigt hatte .
Sobald der Diener den Tee aufgetragen und das Zimmer wieder verlassen hatte , stand Alexei Alexandrowitsch auf und trat an seinen Schreibtisch . Nachdem er die Mappe mit den laufenden Angelegenheiten in die Mitte der Platte geschoben hatte , nahm er mit einem ganz leisen , selbstzufriedenen Lächeln einen Bleistift aus dem Ständer und vertiefte sich in die Lektüre eines von ihm eingeforderten umfangreichen und schwierigen Aktenstückes , das sich auf den gegenwärtigen Fall bezog .
Der aber war folgender Art : Eine vermeintliche Eigentümlichkeit Alexei Alexandrowitschs in seiner staatsmännischen Tätigkeit , ein nach seiner Überzeugung ihm besonders eigener Charakterzug , den sich aber jeder hervorragende Beamte zuschreibt , ein Charakterzug , der , im Verein mit seinem hartnäckigen Ehrgeiz , seiner klugen Zurückhaltung , seiner Ehrenhaftigkeit und seinem Selbstvertrauen , ihm zu seiner glänzenden Laufbahn verholfen hatte , bestand in der Geringschätzung des amtlichen Aktenwesens , in dem Dringen auf Einschränkung des amtlichen Hin- und Herschreibens zwischen den Behörden , in der Absicht , nach Möglichkeit unmittelbar an den Kern einer jeden Frage heranzutreten , und in seiner Sparsamkeit . Nun hatte sich in der berühmten Kommission vom 2. Juni etwas Eigenartiges zugetragen : die Angelegenheit der Berieselung der Felder im Gouvernement Saraisk , die zum Dienstbereich des Ministeriums gehörte , in dem Alexei Alexandrowitsch arbeitete , und die allerdings ein krasses Beispiel unfruchtbarer Ausgaben und papierner Behandlungsweise bot , diese Angelegenheit war von einem andern Ministerium zur Sprache gebracht worden .
Der Schmerz , den sie sich und ihrem Mann dadurch bereitet habe , daß sie so offen gesprochen habe , werde jetzt dadurch wieder ausgeglichen werden , daß nun alles in einen geregelten Zustand komme .
Einen zweiten Brief mußte sie an Wronski schreiben . " Ich habe meinem Manne mitgeteilt " , schrieb sie und saß dann lange da , ohne daß sie in sich die Kraft zum Weiterschreiben gefunden hätte .
Sie wissen nicht , wie er mich auf Schritt und Tritt gekränkt hat und dabei doch der selbstzufriedene Mann geblieben ist , der er war .
Sie fühlte , daß die Stellung , die sie in der Welt einnahm und die ihr noch an diesem Morgen so nichtig und wertlos erschienen war , doch für sie von Wert war und daß sie es nicht über sich gewinnen werde , sie mit der schmählichen Stellung einer Frau zu vertauschen , die ihren Mann und ihren Sohn verlassen und sich mit ihrem Liebhaber vereinigt hat , und daß sie , mochte sie sich auch noch so sehr anstrengen , doch niemals stärker sein werde , als sie nun eben von Natur war .
Ist es vielleicht gefällig , sich in den Garten zu begeben ? " meldete ein zweiter Diener im zweiten Zimmer .
Und trotz seiner komischen Stellung als bejahrter Anbeter Lisas ist es sehenswert , wie er sich aus dieser komischen Lage herauswickelt !
Das ist eine furchtbar kindliche Frage " . Betsy gab sich offenbar Mühe , sich zu beherrschen , vermochte es aber nicht und geriet in ein solches unhemmbares Lachen hinein , wie es gerade Menschen , die nur selten lachen , eigen ist . " Sie müssen einmal die beiden selbst fragen " , sagte sie und lachte dabei so , daß ihr die Tränen kamen .
Sehen Sie , man kann dieselbe Sache herzzerreißend anschauen und sich aus ihr eine Marter machen , und man kann sie auch ganz einfach und sogar von der heiteren Seite ansehen .
" Aber wie können Sie so etwas behaupten ! " sagte Betsy zu Lisa . " Sappho sagt , daß sie sich gestern bei Ihnen vorzüglich unterhalten haben " .
" Aber sagen Sie mir doch , woher kommt es , daß man nicht einschlafen kann und daß man sich vor der Langenweile nicht retten kann ? "
Und nicht ohne geheimen Stolz und nicht ohne Grund sagte er sich , daß jeder andere wohl schon längst in Verwirrung geraten wäre und sich zu irgendwelchem unschönen Verfahren genötigt gesehen hätte , wenn er sich in so schwierigen Verhältnissen befunden hätte .
Als nun der ältere Bruder , der eine tüchtige Menge Schulden hatte , die Prinzessin Warja Tschirkowa , die ganz vermögenslose Tochter eines Dekabristen , geheiratet hatte , da hatte Alexei ihm die gesamte Einnahme von dem väterlichen Gute überlassen und sich nur fünfundzwanzigtausend Rubel jährlich ausbedungen .
Er hätte sich eher die Hand abhauen lassen , als daß er sich erlaubt hätte , sie durch ein Wort , durch eine Anspielung zu verletzen oder ihr auch nur das geringste von der Achtung vorzuenthalten , die eine Frau überhaupt nur beanspruchen kann .
" Auch ich habe viel von dir gehört , aber nicht durch deine Frau " , versetzte Wronski und wies durch die ernste Miene , die er auf einmal machte , diese Anspielung zurück . " Ich habe mich sehr über deinen Erfolg gefreut ; aber ich habe mich darüber in keiner Weise gewundert ; ich hatte sogar noch mehr erwartet " .
Er nahm die Beine von dem Sitze herunter , legte das eine auf das Knie des andern , befühlte die straffe Wade des Beines , das er sich gestern bei dem Sturze verletzt hatte , lehnte sich dann zurück und seufzte mehrmals mit ganzer Brust .
Aber nun hatte diese Mitteilung nicht so gewirkt , wie sie es erwartet hatte ; vielmehr hatte Anna nur den Eindruck , daß er sich durch irgend etwas verletzt fühle .
" Wer kommt da ? " sagte Wronski plötzlich und wies auf zwei Damen , die ihnen entgegenkamen . " Vielleicht kennen sie uns ! " Er bog schnell , sie mit sich ziehend , in einen Seitenweg ein .
Und sie sah klar , daß sie sich in ihrer letzten Hoffnung getäuscht hatte . Das war nicht das Verhalten , das sie von Wronski erwartet hatte .
Er wußte , daß , wenn der Augenblick da sein und er das Gesicht seines Gegners vor sich sehen werde , der vergeblich bemüht sein werde , eine gleichmütige Miene zu machen , daß dann seine Rede ganz von selbst besser dahinströmen werde , als wenn er sich jetzt noch so sehr vorbereitete .
Sie hatte zwar , als sie sich auf diese Zusammenkunft vorbereitete , sich absichtlich in der Anschauung befestigt , daß er ein verächtlicher Mensch sei und allein die Schuld trage ; aber jetzt wußte sie doch nicht , was sie zu ihm sagen sollte , und er tat ihr leid .
Er hatte Leute hingeschickt , um Klee zu mähen , der zu Heu gemacht werden sollte , und hatte dazu einige schlechte Deßjatinen ausgesucht , die mit Gras und Wermut durchwachsen und zu Saatklee nicht zu gebrauchen waren - und sie mähten ihm der Reihe nach die besten Deßjatinen mit Saatklee ab , rechtfertigten sich damit , der Verwalter habe es so befohlen , und sagten , um ihn zu trösten , dieses Kleeheu würde aber auch ganz vorzüglich werden ; aber er wußte , daß sie es nur getan hatten , weil diese Deßjatinen sich leichter mähen ließen . Er schickte eine Heuwendemaschine auf die Wiese , um das Heu umzuschütteln ; sie zerbrachen sie ihm gleich bei den ersten Schwaden , weil es dem Bauer unbehaglich war , auf dem Bock zu sitzen , wenn sich die Flügel über ihm herumschwenkten .
Aber jetzt konnte er sich nicht länger täuschen . Seine jetzige Art des Wirtschaftsbetriebes war ihm nicht nur uninteressant , sondern geradezu widerwärtig geworden , und er konnte es nicht über sich gewinnen , sich noch länger damit zu beschäftigen .
Der Gedanke daran versetzte ihn in eine kalte , feindselige Stimmung gegen sie . › Ich werde nicht imstande sein , mit ihr zu reden , ohne ihr im stillen einen Vorwurf zu machen , werde sie nicht ansehen können , ohne ihr zu grollen , und sie wird mich nur um so mehr hassen , wie das ja auch ganz natürlich ist .
Sehr möglich , daß das hübsche Gesicht dieser jungen Frau mit den Gummischuhen viel zu dem Eindruck guter Ordnung beitrug , den dieses Bauernhaus auf Ljewin machte ; jedenfalls war dieser Eindruck so stark , daß er sich bei Ljewin niemals wieder verlor .
" Na , aber wir führen doch unsere Wirtschaft ohne derartige Maßregeln " , versetzte er lächelnd . " Ich meine mich und Ljewin und unsern Nachbar hier " . Er wies auf den andern Gutsbesitzer .
Es regte ihn wie noch nie zuvor der Gedanke auf , daß der jetzige ihn so wenig befriedigende Zustand seiner Wirtschaft nicht etwas nur ihm persönlich Eigenes , sondern ein Teil des allgemeinen Zustandes sei , in dem sich die Sache in ganz Rußland befinde , und daß die Schaffung eines Verhältnisses zu den Arbeitern , bei dem diese so arbeiteten wie bei jenem Bauern auf der Hälfte des Weges , nicht ein Hirngespinst , sondern eine Aufgabe sei , die unbedingt gelöst werden müsse .
Interessant war eben nur , daß sich das " herausgestellt " hatte .
Dieser liebenswürdige Swijaschski , der sich eine bestimmte Gattung von Gedanken nur so für die Bedürfnisse des gesellschaftlichen Verkehrs hielt und offenbar noch andere , vor Ljewins Spürsinn verborgene Grundanschauungen für sein Handeln besaß und zugleich , wie viele andere Leute , deren Name Legion ist , auf die Anschauungen seiner Mitmenschen durch Gedanken , die ihm selbst fremd waren , leitend einwirkte ; dann dieser verbitterte Gutsbesitzer , der durchaus recht hatte in den Schlußfolgerungen , die ihm das Leben aufgezwungen hatte , aber unrecht in seiner Verbitterung gegen eine ganze Volksklasse , und zwar gegen die beste in Rußland ; endlich seine eigene Unzufriedenheit mit seiner Tätigkeit und die unklare Hoffnung , daß sich ein Mittel werde finden lassen , um dies alles zu bessern : alles das floß bei ihm zusammen zu einem Gefühle innerer Unruhe und gespannten Wartens auf eine nahe Klärung .
Ein treuherziger Bauer , der Viehwärter Iwan , schien Ljewins Vorschlag , an dem Ertrage des Viehhofes mit seiner Familie Anteil zu erhalten , vollständig zu begreifen und das Unternehmen durchaus zu billigen . Aber sooft Ljewin ihm die künftigen Vorteile klarzumachen versuchte , prägte sich auf Iwans Gesichte eine gewisse Unruhe und ein Bedauern darüber aus , daß er die Auseinandersetzung nicht bis zu Ende anhören könne , und er fand schleunig irgendeine Arbeit für sich , die angeblich keinen Aufschub duldete : entweder griff er nach der Heugabel , um Heu aus dem Schuppen herauszuwerfen , oder er machte sich daran , Wasser einzugießen oder den Dünger auszuräumen .
Dieselbe Beobachtung machte er bei den sozialistischen Büchern : entweder waren es schöne , aber nicht zu verwirklichende Phantasien , ähnlich denen , für die er sich ehemals in seiner Studentenzeit begeistert hatte , oder Verbesserungen desjenigen Zustandes der Dinge , der in Europa vorhanden war , mit dem aber der Betrieb der Landwirtschaft in Rußland nichts gemein hatte .
Jetzt werde ich mir mein Leben ganz anders einrichten " , fuhr er fort . " Weißt du , diesem Frauenzimmer habe ich den Laufpaß gegeben " .
Mag sein , daß das Ganze ein Hirngespinst ist . Aber nehmen wir einmal an , es wäre möglich , mit der ganzen Vergangenheit reinen Tisch zu machen , das Eigentum , die Familie aufzuheben : dann würde sich auch die Arbeit regeln lassen .
Wronski war gewohnt , mit Prinzen zu verkehren ; aber ( ob nun daher , daß er selbst sich in letzter Zeit verändert hatte , oder weil er mit diesem Prinzen in allzu nahe Berührung kam ) diese Woche wurde ihm furchtbar schwer . Er hatte diese ganze Woche über ununterbrochen ein ähnliches Gefühl , wie wenn jemand einem gefährlichen Irrsinnigen beigesellt ist , den Irrsinnigen fürchtet und zugleich wegen des steten Verkehrs mit ihm um seinen eigenen Verstand besorgt ist .
Denn mit einer Art von Verachtung behandelte der Prinz gerade diejenigen Personen , die zu Wronskis Verwunderung sich gar nicht genug darin tun konnten , ihm den Genuß russischer Vergnügungen zu verschaffen .
Unwillkürlich sich der Schwäche Annas anbequemend , die sich ihm ganz hingab , nur von ihm eine Entscheidung ihres Schicksals erwartete und sich im voraus in alles fügte , hatte er längst aufgehört zu denken , daß dieses Verhältnis jemals in der Weise ein Ende nehmen könne , wie er es damals gedacht hatte .
Wie bei jedem Wiedersehen verglich sie das Bild , das sie sich in Gedanken von ihm gemacht hatte ( ein unvergleichlich schöneres , in der Wirklichkeit unmögliches Bild ) , mit ihm , wie er tatsächlich war .
" Ich habe dieses Leben schon längst aufgegeben " , versetzte er , erstaunt über die Veränderung ihres Gesichtsausdrucks und bemüht , die Bedeutung dieser Veränderung zu erkennen . " Und ich muß bekennen " , fuhr er fort und lächelte dabei , so daß seine lückenlosen , weißen Zähne sichtbar wurden , " ich habe diese Woche über , während ich dieses Leben mit ansah , mich wie in einem Spiegel betrachtet , und es war mir recht unerfreulich " .
" Heute morgen hat mich Lisa besucht - die Damen scheuen sich noch nicht , mit mir zu verkehren , trotz der Gräfin Lydia Iwanowna " , schaltete sie ein - " und mir von eurer athenischen Soiree erzählt .
" Nein ! " schrie er mit seiner kreischenden Stimme , die sich jetzt noch um einen Ton höher gehoben hatte als gewöhnlich . Mit seinen großen Fingern packte er sie so heftig am Handgelenk , daß an diesem rote Spuren von dem Armband , das er dagegengepreßt hatte , zurückblieben ; so zwang er sie gewaltsam , sich wie der auf ihren Platz zu setzen . " Gemeinheit ?
" Sie wird schneller ein Ende nehmen , als Sie sich das mit Ihrem Liebhaber zurechtgelegt haben !
Wer den Erfolg will , muß sich auch die Mittel gefallen lassen " .
Während er sich wieder auf seinen Platz begab , fing er unvermerkt noch eine Motte . › Mein Rips wird im Sommer gut aussehen ! ‹ dachte er stirnrunzelnd .
Stremow trat nun sachte zur Seite und stellte sich , als habe er sich nur blindlings Karenins Plänen angeschlossen und sei nun selbst erstaunt und bestürzt über das , was dabei herausgekommen sei . Dadurch wurde Alexei Alexandrowitsch sehr in Nachteil gebracht .
Wie freue ich mich , dich wiederzusehen ! " Er schlug mit einem Fuße gegen den andern , um den Schnee von ihnen abzuklopfen . " Schäme dich , daß du uns von deinem Hiersein nichts mitgeteilt hast ! " sagte er noch einmal .
Aber Stepan Arkadjewitsch hatte das unwillkürliche Gefühl , das werde sich alles schon ganz vortrefflich " einrenken " . › Wir sind ja alle Menschen und sind allzumal Sünder ; wozu soll man sich da übereinander ärgern und sich miteinander zanken ? ‹ dachte er , als er in das Hotel hineinging .
Ich muß dir aufrichtig sagen : ich lege ja auf meine Pläne und auf meine Arbeit einen hohen Wert ; aber wenn man ' s ernsthaft überlegt , so ist doch diese unsere ganze Menschenwelt nur so eine Art Schimmelüberzug , der sich auf einem kleinwinzigen Planeten gebildet hat .
Und so verbringt man sein Leben , indem man sich durch Jagd und Arbeit zerstreut , um nur nicht an den Tod zu denken " .
Der gutmütige Turowzün hatte offenbar das Gefühl , daß er sich hier in einem Kreise befinde , in den er nicht hineinpasse , und das Lächeln seiner dicken Lippen , mit dem er Stepan Arkadjewitsch begrüßte , besagte so deutlich , wie es Worte nur gekonnt hätten : › Aber hör mal , Bruder , da hast du mich ja mit gelehrten Leuten zusammengebracht !
" Der Schaffner wollte mich wegen meiner Kleidung hinausweisen ; aber da fing ich an , mich in gebildeter Sprache auszudrücken und ... Auch Sie " , wandte er sich an Karenin , dessen vollständigen Namen er vergessen hatte , " auch Sie wollten mich zuerst wegen meines Schafpelzes hinausjagen ; aber dann traten Sie für mich ein , wofür ich Ihnen sehr dankbar war " .
Das Gespräch , das bald gemeinsam war , bald sich in Einzelunterhaltungen auflöste , verstummte keinen Augenblick und wurde gegen Ende der Mahlzeit so lebhaft , daß die Herren nicht einmal durch die Aufhebung der Tafel sich in ihrem Meinungsaustausch unterbrechen ließen und sogar Alexei Alexandrowitsch auftaute .
" Ich hatte " , sagte er während der Suppe , zu Alexei Alexandrowitsch gewendet , " nicht ausschließlich die Dichtigkeit der Bevölkerung gemeint , sondern diese in Verbindung mit der geistigen Grundrichtung des Volkes ; von den Verwaltungsgrundsätzen würde ich mir allerdings keine besondere Wirkung versprechen " .
Man darf nicht vergessen , daß die Knechtung der Frauen so allgemein und so alt ist , daß wir oft eine Abneigung dagegen haben , uns über die Kluft , die uns von ihnen trennt , klarzuwerden " .
" Nun , ein Engländer hat doch einmal auf dem Schiffe seinen Säugling selbst genährt " , erwiderte der alte Fürst , der sich durch die Anwesenheit seiner Töchter nicht davon abhalten ließ , sich im Gespräche ein bißchen gehenzulassen .
Alle hatten sich an diesem allgemeinen Gespräche beteiligt außer Kitty und Ljewin .
Er hatte längere Zeit nichts gesagt und nun , durch den genossenen Champagner belebt , schon lange auf eine Gelegenheit gewartet , das ihn bedrückende Schweigen aufzugeben . " Wasili Prjatschnikow " , fuhr er mit dem ihm eigenen gutmütigen Lächeln um die feuchten , roten Lippen fort , indem er sich vorzugsweise an die bedeutendste Persönlichkeit unter den Gästen , an Alexei Alexandrowitsch , wandte , " Wasili Prjatschnikow hat sich , wie mir heute erzählt wurde , in Twer mit Kwitski duelliert und ihn erschossen " .
" Ich habe mich zu dieser äußersten Maßregel entschlossen .
Als Kitty weggefahren und Ljewin allein geblieben war , empfand er fern von ihr eine solche Unruhe und wünschte mit einer solchen Ungeduld die Zeit vorüber bis zum nächsten Vormittag , wo er sie wiedersehen und sich für immer mit ihr verbinden sollte , daß er diese vierzehn Stunden , die er ohne Kitty würde zubringen müssen , wie den Tod fürchtete .
Er mußte sich noch mindestens zwei Stunden gedulden .
Gehorsam ließ sie sich rücklings hinlegen und schaute mit strahlendem Blicke vor sich hin .
Ich muß Ihnen meine Gefühle darlegen , die , die mich bisher in meinem Handeln geleitet haben , und die , von denen ich mich in Zukunft werde leiten lassen , damit Sie sich über mich nicht im Irrtum befinden .
Und nun können Sie mich in den Schmutz treten und mich zum Gespött der Welt machen : ich werde sie nicht verlassen und Ihnen nie ein Wort des Vorwurfs sagen " , fuhr Alexei Alexandrowitsch fort : " Meine Pflicht ist mir klar vorgezeichnet : ich muß mit ihr zusammenbleiben , und ich werde es tun .
› Schlafen , schlafen ! ‹ wiederholte er noch einmal bei sich .
Er wollte sich am Rande des Tisches festhalten , ließ dabei den Revolver fallen , wankte , setzte sich auf den Fußboden und blickte verwundert um sich .
Als die weiche Stimmung vorüber war , welche die Nähe des Todes bei ihr hervorgerufen hatte , merkte Alexei Alexandrowitsch immer deutlicher , daß Anna sich vor ihm fürchtete , sich durch seine Gegenwart belästigt fühlte und ihm nicht gerade in die Augen sehen konnte .
Bei diesen Worten zog er , wie es seine Gewohnheit war , die Augenbrauen würdevoll in die Höhe , wurde sich aber im gleichen Augenblicke bewußt , daß , mochte er die Worte auch noch so kunstvoll wählen , von Würde in seiner Lage nicht die Rede sein konnte . Und daß Betsy dasselbe dachte , sah er an dem verhaltenen , boshaften , spöttischen Lächeln , mit dem sie ihn nach dieser Erwiderung anblickte .
In die Scheidung willigen , seiner Frau die Freiheit wiedergeben , das bedeutete nach seiner Anschauung : sich selbst des Letzten , was ihn noch an das Leben fesselte , der Kinder , die er liebte , berauben und ihr die letzte Stütze auf dem Wege des Guten entziehen und sie ins Verderben stoßen .
" Warja " , sagte er , indem er sie ernst anblickte , " ich habe mich zufällig durch einen Schuß verletzt .
Anna hatte sich auf dieses Wiedersehen vorbereitet gehabt und überlegt , was sie ihm sagen würde ; aber sie kam nicht dazu , etwas davon zu sagen ; seine Leidenschaft überwältigte sie .
Jetzt , wo er sich so groß und gehoben fühlte , wo alles in ihm sproßte und blühte , jetzt sollte er entweder lügen oder mit der Religion Spott treiben .
Während des Lesens und besonders bei der häufigen , schnellen Wiederholung derselben Worte : " Herr , erbarme dich ! " , die sich dabei , stark verstümmelt , wie ein einziges Wort anhörten , hatte Ljewin die Empfindung , als ob seine Verstandeswelt verschlossen und versiegelt sei und er sie jetzt nicht anrühren und in Bewegung setzen dürfe , um sie nicht völlig in Verwirrung zu bringen ; und daher fuhr er , hinter dem Diakon stehend , fort , sich seinen eigenen Gedanken zu überlassen , ohne auf die Gebete hinzuhören und aufzumerken . › Ganz erstaunlich ist doch , wie ausdrucksvoll ihre Hand ist ‹ , dachte er , in Erinnerung daran , wie sie gestern zusammen an einem Ecktisch gesessen hatten .
" Sie treten jetzt in einen Abschnitt Ihres Lebens ein " , fuhr der Geistliche fort , " wo Sie Ihren Weg werden wählen und dann unbeirrt verfolgen müssen . Beten Sie zu Gott , daß er in seiner Gnade Ihnen helfe und sich Ihrer erbarme ! " schloß er . " Unser Herr und Gott Jesus Christus verzeihe dir , mein Sohn , in seiner Gnade und in der Fülle seiner Liebe zu den Menschen " ... , und nachdem der Geistliche das Absolutionsgebet zu Ende gesprochen hatte , segnete er Ljewin und entließ ihn .
" Wenn man so bedenkt " , sagte Katawasow und zog dabei nach einer Gewohnheit , die er sich auf dem Lehrstuhl zu eigen gemacht hatte , die Worte in die Länge , " was für ein hochbefähigter junger Mensch unser Freund Konstantin Dmitrijewitsch gewesen ist !
Schnell sprang er auf . › Nein , da muß etwas geschehen ! ‹ sagte er in Verzweiflung zu sich selbst . › Ich will zu ihr gehen ‹ , sie fragen und zum letzten Male zu ihr sagen : › Noch sind wir frei ; ist es nicht das beste , noch jetzt haltzumachen ?
Alles ist besser als lebenslängliches Unglück , Schande und Untreue ! ‹ Mit Verzweiflung im Herzen und mit einer wahren Wut auf alle Menschen und auf sich selbst und auf Kitty verließ er sein Hotel und fuhr zu ihr .
Als die Fürstin zu ihnen hereinkam , saßen sie nebeneinander auf dem Koffer , durchsuchten die Kleider und stritten sich , weil Kitty das braune Kleid , das sie getragen hatte , als Ljewin ihr seinen Antrag machte , an Dunjascha verschenken wollte , Ljewin aber darauf bestand , dieses Kleid dürfe überhaupt an niemand weggegeben werden , und sie solle Dunjascha das blaue schenken .
" Nun , dann wollen wir es so machen : bringe du ihn in unserm Wagen hin , und Sergei Iwanowitsch ist wohl so gut , zum Hochzeitsmarschall zu fahren und uns nachher den Wagen zu schicken " .
Aber die Tür hatte sich schon mehr als zehnmal geöffnet , und jedesmal war es entweder ein verspäteter Gast , Herr oder Dame , gewesen , der sich dann auf der rechten Seite zu der Gruppe der Eingeladenen gesellte , oder eine Zuschauerin , die den Polizeioffizier zu täuschen oder auch zu erweichen gewußt hatte und sich nun dem links stehenden Haufen der fremden Teilnehmer anschloß . Die Hochzeitsgesellschaft sowohl wie die Fremden hatten bereits alle Stufen der Erwartung durchgemacht .
Sie war nicht imstande , diese Worte zu hören und zu verstehen ; so mächtig war bei ihr das eine Gefühl , das ihre Seele erfüllte und sich immer mehr und mehr steigerte .
Während sie so ihr altes Leben fortsetzte , war sie über sich selbst erschrocken gewesen , über ihre völlige , unüberwindliche Gleichgültigkeit gegen ihre ganze Vergangenheit : gegen ihre Sachen , gegen ihre Gewohnheiten , gegen die Menschen , die sie bisher geliebt hatten und noch liebten , gegen ihre Mutter , die sich durch diese Gleichgültigkeit gekränkt fühlte , gegen ihren lieben , zärtlichen Vater , den sie vorher über alles in der Welt geliebt hatte .
Sie war zu keinem Gedanken , zu keinem Wunsche fähig gewesen , der außerhalb des Zusammenlebens mit diesem Manne gelegen hätte ; aber dieses neue Leben war noch nicht Wirklichkeit gewesen , und sie hatte sich nicht einmal eine klare Vorstellung davon machen können .
In dem Kreise , der die Braut am nächsten umgab , standen ihre beiden Schwestern : Dolly , die älteste , und Frau Lwowa , die sich aus dem Auslande eingefunden hatte , eine ruhige Schönheit .
" Einen Chignon sollte sie eigentlich heute überhaupt nicht tragen " , antwortete Fräulein Nikolajewa , die mit sich selbst schon längst darüber schlüssig war , daß , wenn der alte Witwer , nach dem sie angelte , sie heiraten würde , die Hochzeit in ganz einfacher Form gefeiert werden sollte . " Ich bin keine Freundin eines solchen Prunkes " .
Daher hatte Wronski bei jener Begegnung mit Golenischtschew sich gegen ihn mit der kalten , stolzen Zurückhaltung benommen , die er Leuten dieser Art gegenüber zum Ausdruck zu bringen verstand und deren Sinn dieser war : › Ihr könnt meine Art zu leben billigen oder mißbilligen ; haltet das , wie ihr wollt ; mir ist es völlig gleichgültig .
" Ja , ich habe mich vor langer Zeit damit beschäftigt und es jetzt wieder ein bißchen hervorgeholt " , versetzte Wronski errötend .
Annas Lebenslust , die noch durch das Gefühl der Genesung gesteigert wurde , war so groß und ihre augenblicklichen Lebensverhältnisse waren so neu und so angenehm , daß sie sich in unverzeihlicher Weise glücklich fühlte .
Als er auf die Akademie gekommen war und sich schon einigen Ruf erworben hatte , wollte er , wie er denn kein dummer Mensch ist , sich auch eine gewisse Bildung aneignen .
Ich werde alles in Ordnung bringen " . Und nachdem er sich so mit seiner Frau versöhnt hatte , zog er seinen olivenfarbenen Überzieher mit dem Samtkragen an , setzte den Hut auf und ging nach seinem Atelier .
Er wurde sich selbst dessen gar nicht bewußt , daß er bei der Annäherung an die Besucher diesen Eindruck erfaßte und gleichsam verschluckt hatte , ebenso wie den vom Kinn des Zigarrenhändlers , und ihn da irgendwo verborgen hatte , um ihn , sobald es nötig sein würde , wieder hervorzuholen .
Das lange Haar und die sehr offene Stirn verliehen äußerlich diesem Gesicht etwas Bedeutsames , und doch lag in ihm eigentlich weiter nichts als ein kleinlicher , kindhafter , unruhiger Ausdruck , der sich über dem schmalen Nasensattel verdichtete .
Wronski und Frau Karenina mußten nach Michailows Schlußfolgerungen vornehme , reiche Russen sein , die , wie alle diese reichen Russen , von Kunst nichts verstanden , sich aber als Liebhaber und Kritiker aufspielten . › Sicherlich haben sie sich schon alle alten Bilder angesehen und fahren jetzt bei den Ateliers der neuzeitlichen Maler umher , bei den großmäuligen Deutschen und den verrückten präraffaelitischen Engländern , und zu mir sind sie nur um der Vollständigkeit der Besichtigung willen gekommen ‹ , dachte er .
All das war so alltäglich , armselig und veraltet , und es war sogar schlecht gemalt : bunt und schwächlich . › Diese drei Besucher ‹ , sagte er sich , › werden ganz recht haben , wenn sie in Gegenwart des Künstlers ein paar heuchlerisch höfliche Phrasen hinreden und , sobald sie unter sich allein sind , ihn bedauern und sich über ihn lustig machen . ‹
" Ja , eine erstaunliche Meisterschaft ! " bemerkte Wronski . " Wie sich diese Gestalten vom Hintergrunde abheben !
Das nennt man Technik ! " fügte er , zu Golenischtschew gewendet , hinzu und spielte damit auf ein früheres Gespräch zwischen ihnen beiden an , bei dem Wronski geäußert hatte , er verzweifle daran , sich eine gute Technik zu eigen zu machen . " Ja gewiß , erstaunlich ! " stimmten Golenischtschew und Anna bei .
Man kann jemandem nicht verbieten , sich eine große Wachspuppe zu machen und sie zu küssen .
Mit der ihm eigenen Entschiedenheit des Charakters hörte er ohne ein Wort der Erklärung oder der Rechtfertigung auf , sich mit der Malerei zu beschäftigen .
Da sieht er denn , daß es keineswegs genügt , still und ohne zu schaukeln dazusitzen , sondern daß er auch den Umständen gemäß selbst handeln muß , daß er keinen Augenblick des Zieles seiner Fahrt uneingedenk sein darf , und daß sich unter seinen Füßen Wasser befindet , und daß er rudern muß , und daß das ungewohnten Händen weh tut , und daß das zwar sehr leicht anzusehen , aber , wenn es auch sehr viel Freude macht , doch recht schwer zu tun ist .
Obgleich er gemeint hatte , die zutreffendsten Begriffe vom Eheleben zu haben , hatte er sich , wie alle Männer , die Vorstellung gemacht , dieses bestehe lediglich darin , daß man sich dem Genusse seiner Liebe hingebe , den nichts beeinträchtigen dürfe und von dem man sich durch kleinliche Sorgen nicht dürfe ablenken lassen .
Er sah , daß der alte Koch lächelte und sie mit Wohlgefallen betrachtete , während er ihre ungeschickten , unmöglichen Befehle anhörte ; er sah , daß Agafja Michailowna über die neuen Anordnungen der jungen Herrin wegen der Vorratskammer bedenklich und freundlich den Kopf schüttelte ; er sah , daß Kitty ganz allerliebst war , wenn sie lachend und weinend zu ihm kam , um sich darüber zu beklagen , daß die Kammerjungfer Mascha immer noch gewohnt sei , sie als das junge Fräulein zu betrachten , und ihr daher niemand recht folgen wolle .
War der eine von ihnen gut gelaunt und der andere schlecht gelaunt , so wurde der Friede nicht gestört ; aber wenn zufällig beide mißgestimmt waren , so gingen Zusammenstöße aus so unbegreiflich nichtigen Ursachen hervor , daß sie sich nachher gar nicht mehr erinnern konnten , warum sie eigentlich miteinander gestritten hatten .
Freilich war anderseits , wenn sich beide in guter Stimmung befanden , ihre Freude am Leben auch wieder doppelt . Aber doch war diese erste Zeit für sie beide recht schwer .
Beide bemühten sich in gleicher Weise im späteren Leben , all die häßlichen , beschämenden Vorfälle dieser krankhaften Zeitspanne , in der sie beide sich selten in normaler Stimmung befunden hatten und selten sie selbst gewesen waren , aus ihrem Gedächtnisse auszulöschen .
Seine Beschäftigung mit der Gutswirtschaft und mit dem Buche , in dem er die Grundlagen eines neuen Systems der Landwirtschaft vortragen wollte , hatte er nicht aufgegeben ; aber wie ihm früher diese Tätigkeit und diese Ideen kleinlich und nichtig erschienen waren im Vergleich mit der Finsternis , die sich über das ganze Leben ausbreitet , ebenso unwichtig und kleinlich kamen sie ihm jetzt vor gegenüber dem hellen Glanze des Glücks , der über das ganze ihm noch bevorstehende Leben ausgegossen lag .
Heute ist es beinahe das erstemal gewesen , daß ich mich ernsthaft an die Arbeit gemacht habe , und was habe ich geschafft ?
So aber kann es leicht dahin kommen , daß ich sowohl mich selbst wie auch sie an dieses Leben gewöhne .
Aber kaum hatte er sich in Bewegung gesetzt , als sich die Tür seines Zimmers öffnete und Kitty herausblickte .
Zu schweigen war gleichfalls unmöglich . › Sehe ich ihn an , so wird er , fürchte ich , denken , daß ich sein Aussehen studieren will ; sehe ich ihn nicht an , so wird er denken , daß ich andere Gedanken im Kopfe habe ; gehe ich auf den Fußspitzen , so wird ihm das nicht recht sein ; und mit dem ganzen Fuße aufzutreten scheue ich mich auch . ‹ Kitty dagegen dachte offenbar gar nicht an sich selbst und hatte auch keine Zeit dazu ; sie dachte an den Kranken , weil sie eben etwas wußte , was Konstantin nicht wußte .
" Für mich ist es eine schreckliche Empfindung , daß er mir immer so vor Augen steht , wie er in seiner Jugend war .
Aber alle verheimlichten diese Erkenntnis und diesen Wunsch , reichten ihm aus dem Fläschchen seine Arznei , ließen andere Arzneien und andere Ärzte holen und suchten den Kranken zu täuschen und jeder sich selbst und einer den andern .
Allerdings hatte auch Alexei Alexandrowitsch selbst ein dunkles Gefühl von der Leichtfertigkeit und Fehlerhaftigkeit dieser Vorstellung über seinen Glauben und wußte , daß er damals , wo er noch gar nicht daran gedacht hatte , sein Verzeihen als die Wirkung einer höheren Macht aufzufassen , sondern sich einfach diesem unmittelbaren Gefühle überlassen hatte , daß er damals ein größeres Glück empfunden hatte als jetzt , wo er sich jeden Augenblick sagte , daß Christus in seiner Seele lebe und daß er , wenn er Papiere unterschrieb , lediglich seinen Willen zur Ausführung bringe .
" Und mich zum Adjutanten " , antwortete das Hoffräulein lächelnd .
Damals war es ihr eine Lust gewesen , sich mit irgend etwas zu putzen , und je mehr , um so besser . Jetzt dagegen mußte sie nach den Geboten des Hofes und der Mode Kleider tragen , die so wenig zu ihren Jahren und zu ihrer Gestalt paßten , daß ihr Streben nur darauf gerichtet war , den Gegensatz zwischen diesen Kleidern und ihrem Äußeren einigermaßen herabzumildern .
Da er sich früher niemals mit Erziehungsfragen abgegeben hatte , so hatte er nun zunächst dem theoretischen Studium des Gegenstandes einen Teil seiner Zeit gewidmet und mehrere Bücher über Anthropologie , Pädagogik und Didaktik durchgearbeitet . Dann hatte er einen Erziehungsplan aufgestellt , dem besten Pädagogen Petersburgs die Leitung der Erziehung des Knaben übertragen und die Aufgabe in Angriff genommen .
Die Erinnerung an seine Frau , die sich so schwer an ihm versündigt hatte , und der er , wie die Gräfin Lydia Iwanowna ihm mit Recht versicherte , als ein Heiliger gegenüberstand , hätte ihn eigentlich nicht aufzuregen brauchen ; aber dennoch war er nicht ruhig : er war nicht imstande , das Buch , das er las , zu verstehen , nicht imstande , die quälenden Erinnerungen an sein Verhältnis zu ihr und an die Fehler , die er , wie es ihm jetzt schien , ihr gegenüber begangen hatte , zu verscheuchen .
Er wies diese Gedanken von sich , er gab sich Mühe , in sich die Überzeugung lebendig zu machen , daß er nicht für das irdische , zeitliche Leben , sondern für das ewige Leben lebe und daß in seiner Seele Friede und Liebe wohne .
Heute war im Sommergarten eine Dame mit einem lila Schleier gewesen ; die hatte er , während sie sich ihnen auf einer Seitenallee näherte , klopfenden Herzens mit den Augen verfolgt , in der Hoffnung , sie sei es .
Heute empfand Sergei stärker als je einen Anfall von Sehnsucht nach ihr , und jetzt hatte er , während er auf den Vater wartete , alles um sich vergessend , die ganze Tischkante mit dem Federmesser zerschnitten , blickte mit glänzenden Augen vor sich hin und dachte an sie .
Obwohl Alexei Alexandrowitsch wiederholt zu Sergei gesagt hatte , jeder Christ müsse die biblische Geschichte fest innehaben , mußte er selbst , wo es sich um das Alte Testament handelte , häufig im Buche nachsehen , und Sergei hatte das bemerkt .
Er wußte , daß seine Mutter , die bei der ersten Bekanntschaft mit Anna sich so entzückt von ihr gezeigt hatte , jetzt gegen sie unerbittlich war , weil sie ihr die Schuld daran zuschrieb , daß die Laufbahn ihres Sohnes in die Brüche gegangen war .
Das Schweigen der Gräfin hatte sie gedemütigt und niedergedrückt ; aber dieser Brief und alles , was sie zwischen seinen Zeilen las , versetzte sie in solche Empörung und diese Bosheit gegenüber ihrer leidenschaftlichen , berechtigten Liebe zu ihrem Sohne erschien ihr so abscheulich , daß ihr Ingrimm sich gegen die anderen Menschen aufbäumte und sie aufhörte , sich selbst anzuklagen .
Während sie von ihm getrennt gewesen war und namentlich in der letzten Zeit , wo die Sehnsucht nach ihm so mächtig in ihr geworden war , hatte sie ihn sich immer als vierjährigen Knaben vorgestellt , da dies das Alter war , in dem sie ihn am allermeisten geliebt hatte .
Das hatte er verstanden ; aber eines konnte er nicht verstehen : warum hatte sich auf ihrem Gesichte ein Ausdruck des Erschreckens und der Scham gezeigt ? ...
Die Mutter schob ihn ein wenig von sich zurück , um darüber ins klare zu kommen , ob er das , was er gesagt hatte , mit Verständnis gesagt habe , und erkannte an seinem ängstlichen Gesichtsausdrucke , daß er nicht nur vom Vater sprach , sondern sie auch gewissermaßen fragte , was er von seinem Vater denken solle .
Außerdem war bei dem kleinen Mädchen alles erst noch von der Zukunft zu er warten ; Sergei dagegen war schon beinahe ein richtiger Mensch , und ein geliebter Mensch ; in ihm kämpften schon Gedanken und Empfindungen ; er verstand seine Mutter , er liebte sie , er hatte ein Urteil über sie ; davon war sie , wenn sie sich seine Worte und Blicke vergegenwärtigte , überzeugt .
Anna hatte sich bereits umgekleidet und trug nun ein tief ausgeschnittenes helles seidenes Kleid mit Samtbesatz , das sie sich in Paris hatte machen lassen , und auf dem Kopfe kostbare weiße Spitzen , die ihr Gesicht umrahmten und ihre blendende Schönheit besonders vorteilhaft hervorhoben .
Jetzt hat sie sich schon in die Loge begeben , hat den Pelz abgelegt und ist nach vorn ins Helle getreten .
Als er kurze Zeit darauf sein Glas wieder nach jener Seite wandte , bemerkte er , daß die Prinzessin Warwara auffällig rot aussah , in gezwungener Weise lachte und sich fortwährend nach der Nachbarloge umsah , Anna aber , mit dem zusammengeklappten Fächer auf den roten Samt der Brüstung klopfend , starr irgendwohin blickte und nicht sah , und auch augenscheinlich nicht sehen wollte , was in der Nachbarloge vorging .
Sie hatte jetzt Warjenka nur in der Absicht angerufen , sie in Gedanken für das wichtige Begebnis zu segnen , das nach Kittys Überzeugung sich heute nachmittag im Walde zutragen mußte .
Auf der Terrasse hatte sich die ganze weibliche Gesellschaft versammelt .
" Ich will es machen " , sagte Dolly , stand auf und begann mit einem Löffel vorsichtig durch den schäumenden Zuckersaft zu fahren ; ab und zu klopfte sie , um das , was am Löffel haftengeblieben war , loszubekommen , mit ihm gegen einen Teller , der bereits von verschiedenfarbigem , gelbrosigem Schaum und blutfarbenem , sich nach unten ziehendem Sirup bedeckt war . › Wie er ihnen zum Tee schmecken wird ! ‹ dachte sie in Gedanken an ihre Kinder und erinnerte sich , wie sie selbst sich als Kind darüber gewundert hatte , daß die Großen gerade das Beste , den Schaum , nicht äßen .
Wie hat sich das doch ins Gegenteil verkehrt .
" Nein , das nicht ; aber er hat sich dermaßen an ein ausschließlich geistiges Leben gewöhnt , daß er nicht imstande ist , sich mit der Wirklichkeit friedlich auseinanderzusetzen , und Warjenka gehört doch zur Wirklichkeit " .
Das ist ja allerdings ein wichtiger Punkt ‹ , sagte Sergei Iwanowitsch zu sich selbst und fühlte gleichzeitig , daß die ser Gegenstand für ihn persönlich keinerlei Wichtigkeit haben konnte , sondern daß nur in den Augen anderer Leute die poetische Rolle , die er bisher gespielt hatte , zerstört wurde . › Aber davon abgesehen kann ich , soviel ich auch suchen mag , nichts finden , was sich gegen mein Gefühl einwenden ließe .
Und was wollte überhaupt die Zahl der Jahre bedeuten , da er sich doch geistig so jung fühlte , wie er vor zwanzig Jahren gewesen war !
War es denn nicht ein jugendliches Gefühl , das er jetzt empfand , als er , aus dem Walde an einer anderen Stelle wieder an den Rand heraustretend , in dem hellen Lichte der schrägen Sonnenstrahlen Warjenkas anmutige Gestalt in dem gelben Kleide und mit dem Körbchen erblickte , wie sie leichten Schrittes an dem Stamm einer alten Birke vorüberging , und als dieser Eindruck von Warjenkas Erscheinung bei ihm in eins zusammenfloß mit dem des gelben Haferfeldes , das , von den schrägen Strahlen übergössen , ihn durch seine Schönheit überraschte , und hinter dem Felde mit dem des alten Waldes , der , mit gelben Flecken gesprenkelt , sich in der blauen Ferne verlor ?
" Nun , wie steht ' s ? " fragte ihr Mann sie , als sie sich wieder auf dem Heimweg befanden .
Natürlich , maman , in Moskau hat sich das junge Ehepaar wer weiß wie lange nicht wieder blicken lassen .
Wie wunderlich es ihm auch später bei der Erinnerung vorkam , aber in diesem Augenblick schien es ihm ganz klar , wenn sie ihn frage , ob er auf die Jagd fahren werde , so beschäftige sie das nur deshalb , weil sie gern wissen möchte , ob er dem netten Wasenka Weslowski , in den sie sich seiner Meinung nach bereits verliebt hatte , dieses Vergnügen bereiten werde .
" Aber nun will ich ihn ganz im Gegenteil absichtlich den ganzen Sommer über bei uns behalten und mich ihm gegenüber in Liebenswürdigkeiten überbieten " , sagte Ljewin und küßte Kittys Hände . " Das sollst du sehen .
Auch mußte er sich noch einmal von ihr versichern lassen , daß sie ihm deswegen , weil er auf zwei Tage wegfahre , nicht böse sei , und mußte sie noch bitten , ihm unter allen Umständen morgen früh durch einen reitenden Boten ein Zettelchen zu schicken und ihm wenigstens zwei Worte zu schreiben , nur damit er wüßte , daß es ihr gut gehe .
Laska , die schon lange kläglich gewinselt und sich über die ungerechte Behandlung beklagt hatte , stürmte voran , gerade auf eine hoffnungerregende , ihrem Herrn schon von früher bekannte , mit kleinen Erdhöckern bedeckte Stelle los , zu der Crack noch nicht gekommen war .
Er hörte Stepan Arkadjewitschs Schritte , hielt sie jedoch für fernes Pferdegetrappel ; er hörte das leise , knirschende Geräusch von der Ecke eines grasbewachsenen Erdhöckers , auf die er getreten war und die sich nun mitsamt den Wurzeln loslöste , und nahm dieses Geräusch für den Flügelschlag einer Schnepfe ; er hörte auch nicht weit hinter sich im Wasser irgendein Plätschern , über dessen Ursprung er sich keine Rechenschaft geben konnte .
" Nein , nein , ich möchte Sie nicht stören ; bitte , denken Sie gar nicht an mich " .
Ihr Schmatzen am Boden und ihr Krächzen in der Höhe ließen sich , ohne einen Augenblick zu verstummen , von allen Seiten hören ; die Bekassinen , die sich bei Beginn der Jagd erhoben hatten und dann in der Luft umhergeflogen waren , ließen sich wieder vor den Jägern nieder .
Ich hätte schon Lust , einen Schluck zu nehmen " , sagte Ljewin nicht ohne Hinterlist , da er hoffte , Weslowski werde sich durch den Schnaps verführen lassen und zu ihnen hingehen .
Als er aufs Trockene gelangt war , setzte er sich auf eine kleine Erhöhung , zog sich den Stiefel aus und goß das Wasser aus ; dann ging er wieder an den Sumpf , trank ein paar Schlucke von dem moorig schmeckenden Wasser , benetzte die heiß gewordenen Läufe seiner Flinte und wusch sich Gesicht und Hände .
Ils ont été charmants.1 Denken Sie sich nur : sie haben mir zu essen und zu trinken gegeben .
Alle diese Leute , ganz wie ehemals unsere Branntweinpächter , erwerben ihr Geld auf eine solche Weise , daß sie sich dabei die allgemeine Verachtung zuziehen ; aber um diese Verachtung kümmern sie sich herzlich wenig , sondern kaufen sich nachher mit dem ehrlos erworbenen Geld von der früheren Verachtung wieder frei " .
" Nein , das ist ungerecht " , meinte Weslowski . " Von Neid kann dabei nicht die Rede sein ; etwas Unsauberes haben diese Geschäfte doch an sich " .
Ohne sich der Bewegung ihrer Beine bewußt zu sein , jagte sie in scharfem Galopp , aber doch so , daß sie bei jedem Sprung nötigenfalls stehenbleiben konnte , nach rechts , den von Osten wehenden leisen Morgenwind im Rücken , und wandte sich dann gegen den Wind .
Der Geruch der Vögel traf immer stärker und stärker , immer deutlicher und deutlicher ihre Nase , und auf einmal wurde es ihr völlig klar , daß einer dieser Vögel sich hier , hinter diesem Höcker , fünf Schritt vor ihr , befand ; sie blieb stehen , und ihr ganzer Körper verharrte regungslos .
Als Ljewin jene besondere Art zu suchen bei Laska bemerkt hatte , wobei sie sich ganz an die Erde drückte und mit den Hinterfüßen große , den Bewegungen beim Rudern ähnliche Schritte machte und das Maul ein wenig öffnete , da war es ihm nicht zweifelhaft , daß sie Schnepfen witterte , und im stillen zu Gott betend , daß die Jagd gut vonstatten gehen möge , namentlich gleich beim ersten Vogel , lief er zu ihr .
Und auch er selbst hatte das Gefühl , daß er sich nicht nur im höchsten Grade lächerlich gemacht , sondern auch sehr unrecht getan und sich entehrt habe ; aber wenn er sich die Qualen ins Gedächtnis zurückrief , die er und seine Frau ausgestanden hatten , und sich dann fragte , wie er im Wiederholungsfalle handeln würde , so gab er sich die Antwort , daß er genau das gleiche tun würde .
Und Dolly , die von ihrem Vater die Gabe besaß , spaßhaft zu erzählen , rief bei Warjenka ordentliche Lachkrämpfe hervor , als sie zum dritten und vierten Male , immer mit neuen humoristischen Zusätzen , erzählte , wie sie gerade dem Gast zu Ehren sich ein paar neue Schleifen angesteckt habe und schon ins Wohnzimmer getreten sei ; da habe sie auf einmal das Poltern des alten Kastens von Wagen gehört .
Darja Alexandrowna hatte die Empfindung , daß alle diese ihr zugewandten Gesichter gesund und froh seien und sie durch ihre Lebensfreudigkeit verhöhnen wollten . › Alle leben sie , alle freuen sie sich des Lebens ‹ , dachte sie , während sie an den Frauen vorüber , dann auf der andern Seite der Brücke die Anhöhe hinanfuhr und nun wieder auf ebenem Wege im Trabe angenehm von den weichen Federn der alten Kalesche geschaukelt wurde ; › aber ich bin aus meiner Welt , die mich mit Sorgen ertötet , jetzt eben erst für einen Augenblick wie aus einem Gefängnis entlassen und ein wenig zur Besinnung gekommen .
Sie hatte in ihrer Reisetasche einen kleinen Spiegel bei sich und hätte ihn gern herausgeholt ; als sie aber auf den Rücken des Kutschers und auf den Rücken des hin und her schaukelnden Gutsschreibers blickte , sagte sie sich , daß sie sich schämen würde , wenn sich einer von ihnen umsähe , und sie holte den Spiegel nicht heraus .
Eine andere Frau , die eine geringere Beobachtungsgabe besessen und Anna früher nicht gekannt hätte und namentlich sich nicht mit den Gedanken beschäftigt hätte , denen Darja Alexandrowna sich unterwegs überlassen hatte , würde an Anna überhaupt nichts Besonderes wahrgenommen haben .
Alles an diesem Gesicht : die Deutlichkeit der Grübchen in Kinn und Wangen , die Haltung der Lippen , das Lächeln , das gleichsam auf dem Gesicht umherhuschte , der Glanz der Augen , die Anmut und Geschwindigkeit der Bewegungen , der volle Klang der Stimme , ja sogar die Art , wie sie halb ärgerlich , halb freundlich auf Weslowskis Frage antwortete , ob sie ihm erlaube , sich auf ihren Pony zu setzen , um ihm den Rechtsgalopp beizubringen - alles war überaus reizvoll , und sie schien das selbst zu wissen und sich darüber zu freuen .
Weit entfernt , daß er sich hier auf dem Lande langweilen sollte , ist er vielmehr mit einer wahren Leidenschaft tätig .
Als sie eintraten , saß die Kleine im bloßen Hemdkleidchen auf einem Sesselchen am Tische und nahm ihr aus einer Suppe bestehendes Mittagsmahl ein , womit sie sich ihre ganze kleine Brust begossen hatte .
" Glauben Sie " , unterbrach er sie und blieb unwillkürlich stehen ; er vergaß völlig , daß er dadurch seine Begleiterin in eine wunderliche Lage brachte und sie nun gleichfalls stehenbleiben mußte , " niemand empfindet mehr und stärker als ich die ganze Peinlichkeit der Lage Annas . Und das ist ja auch begreiflich , wenn anders Sie mir die Ehre erweisen , mich für einen Mann zu halten , der ein Herz in der Brust hat .
Als sich Darja Alexandrowna an diesem Abend schlafen legte , sah sie , sobald sie nur die Augen zumachte , Wasenka Weslowski vor sich , wie er auf dem Tennisplatz umherrannte .
Sie meinte noch so starke Gründe in Vorrat zu haben , daß sich darauf nichts würde antworten lassen .
Ich bemühe mich , überhaupt nicht zu sehen " .
Aber ich habe mich doch über ihren Besuch gefreut " .
Ihr Leben war scheinbar von der Art , daß man sich ein besseres gar nicht denken konnte : sie lebten im Überfluß , sie waren gesund , sie hatten ein Kind , und beide hatten sie ihre Beschäftigung .
Jetzt nun , wo er bei den Wahlen anwesend war und sich an ihnen beteiligte , gab er sich ebenfalls alle Mühe , nicht vorschnell zu tadeln und sich nicht mit andern zu streiten , sondern nach Möglichkeit sich Einsicht in diese Sache zu verschaffen , bei der ehrenwerte , brave Männer , die auch er hochachtete , mit solchem Ernst und Eifer tätig waren .
In dem reichen Gouvernement Kaschin , das immer und in allen Dingen den anderen voraus war , hatten sich jetzt solche geistige Kräfte zusammengefunden , daß dieses Werk , wenn es hier richtig durchgeführt wurde , für die andern Kreise , ja für ganz Rußland als Vorbild dienen konnte .
Nach Beendigung seiner Rede verließ der Gouverneur den Saal ; die Edelleute folgten ihm geräuschvoll und in lebhafter Erregung , manche sogar in begeisterter Stimmung , und umringten ihn , während er seinen Pelz anzog und sich mit dem Gouvernements-Adelsmarschall freundschaftlich unterhielt .
Jetzt aber sind acht Kreise willens , ihn um seine Kandidatur zu ersuchen ; wenn nun zwei Kreise es ablehnen , sich an dieser Aufforderung zu beteiligen , so wird Snetkow möglicherweise auf seine Kandidatur verzichten . Und dann wird es der alten Partei vielleicht gelingen , einen anderen ihrer Anhänger durchzubringen , da dann unser ganzer Plan gestört ist .
Er sagte ganz dasselbe , was Sergei Iwanowitsch beantragt hatte ; aber augenscheinlich hatte er auf ihn und seine ganze Partei einen Haß , und dieses Gefühl des Hasses teilte sich nun seiner ganzen eigenen Partei mit , und dadurch wurde dann als Gegenwirkung auf der anderen Seite ein gleiches , obwohl in anständigerer Form sich äußerndes Gefühl der Erbitterung hervorgerufen .
Auch Stepan Arkadjewitsch , der sich in höchst vergnügter Stimmung befand , sandte an Darja Alexandrowna ein Telegramm folgenden Inhalts : " Newjedowski gewählt , zwanzig Stimmen Mehrheit .
So begann sie denn dies zu wünschen und nahm sich vor , sobald nur Wronski oder Stiwa mit ihr davon zu reden anfangen würde , sich sofort damit einverstanden zu erklären .
Er hatte dazu auch wirklich einen Versuch gemacht und war in der ersten Zeit einige Male nach der Bibliothek gegangen , um sich für sein Buch Auszüge zu machen und sich über einzelne Punkte zu belehren ; aber , wie er sich ihr gegenüber ausgedrückt hatte , je länger dieses müßige Leben dauerte , um so weniger Zeit hatte er übrig .
" Er hat versprochen , mich mit Metrow bekannt zu machen .
In der ersten Zeit seines Moskauer Aufenthaltes hatte Ljewin sich viel mit den Pferden abgegeben , die er vom Gute mitgebracht hatte .
Aber jetzt hatte er sich an diese Ausgaben bereits gewöhnt .
Ich habe ein Sondergutachten eingereicht " , sagte Katawasow , während er sich im Nebenzimmer den Frack anzog , zu Metrow .
An dem mit einer Decke behangenen Tisch , wo Katawasow und Metrow Platz nahmen , saßen sechs Herren , von denen einer , sich tief über sein Manuskript beugend , etwas vorlas .
Darauf bedacht , jede Zerstreuung zu vermeiden und sich den Eindruck nicht zu verderben , blickte er nicht nach den heftigen Armbewegungen des Kapellmeisters , die stets in so unangenehmer Weise die Aufmerksamkeit von der Musik ablenken , noch auch nach den Damen , die ihre Hüte nicht abgenommen und sich für das Konzert absichtlich die Ohren mit den Hutbändern zugebunden hatten , noch auch nach all den Leuten , die sich entweder mit nichts oder mit den verschiedenartigsten Dingen , nur nicht mit der Musik beschäftigten .
Sobald sie Ljewins ansichtig wurde , lächelte sie und bat ihn , in den sich anschließenden kleinen Raum zu treten , aus dem Stimmen zu hören waren .
Besonders Wronski lachte so herzlich , daß Ljewin sich mit ihm vollständig ausgesöhnt fühlte .
Ich würde gleich mit nach Hause fahren " , fügte er hinzu , " aber ich beunruhige mich um Jaschwin und möchte hierbleiben , bis er zu spielen aufhört " .
Cela ne m ' a jamais réussi.3 Wie viele Frauen gibt es nicht , die sich dadurch eine position sociale geschaffen haben !
Ich lebe ja eigentlich gar nicht ; ich warte auf die Lösung des Knotens , die sich immer länger und länger hinauszieht .
Er sollte Mitleid mit mir haben ‹ , dachte sie und fühlte , wie ihr die Tränen des Mitleids mit sich selbst in die Augen traten .
Sie saß auf dem Bett und hatte ein Strickzeug in den Händen , mit dem sie sich in den letzten Tagen beschäftigt hatte .
Er hätte gehen müssen ; aber er konnte sich von ihrem Blick nicht losreißen . So lieb und vertraut ihm ihr Gesicht war , so gut er ihre Mienen und ihren Blick kannte : aber so hatte er sie noch nie gesehen .
Es vergingen noch zwei Minuten , bis sich der Arzt die Stiefel angezogen , und noch zwei , bis er sich den Rock angezogen und sich gekämmt hatte .
Ljewin sah ihn an , wie wenn er ihn mit seinem Blick fragen wollte , ob er sich etwa über ihn lustig mache .
Ich habe eine Klientin , deren Mann bei solchen Anlässen sich immer in den Pferdestall flüchtet " .
Die gewöhnlichsten Grundanschauungen , ohne die man sich im Leben eigentlich nichts vorstellen kann , bestanden alle für Ljewin nicht mehr .
Stepan Arkadjewitsch wußte , daß , wenn Karenin davon zu reden anfing , was sie täten und dächten ( womit er jene Männer meinte , die sich mit seinen Plänen nicht befreunden mochten und die Ursache alles Übels in Rußland waren ) , daß dann die Auseinandersetzung sich ihrem Ende näherte , und daher ließ er jetzt gern den Grundsatz der Freiheit fallen und erklärte sein völliges Einverständnis .
" Und nun habe ich da noch eine Angelegenheit ; du weißt schon , worum es sich handelt ... um Anna " , sagte Stepan Arkadjewitsch , nachdem er ein Weilchen geschwiegen und diese unangenehme Erinnerung von sich abgeschüttelt hatte .
Um nun seinem Vater , mit dem er zusammen lebte und von dem er abhing , nicht unrecht geben zu müssen , und besonders , um sich nicht jenem Gefühl zu überlassen , das er seiner für so wenig würdig hielt , hatte Sergei sich bemüht , diesen Onkel , der gekommen war , um seine Ruhe zu stören , nicht anzusehen und nicht an das zu denken , woran er durch ihn erinnert wurde .
Während sie sich vor dem Mittagessen miteinander unterhielten , hatte Stepan Arkadjewitsch zu Bartnjanski gesagt :
Wenn sie sich bei Pomorski für mich verwendete , dann hätte ich die Stelle in der Tasche . ‹
" Ich verstehe zum Teil , Gräfin , daß Alexei Alexandrowitschs Lage " ... , erwiderte Oblonski , der nicht recht wußte , was sie eigentlich meinte , und sich daher auf allgemeine Wendungen beschränken wollte .
" Wo es sich um die heilige Wahrheit handelt , kann es keine Verschiedenheit der Anschauungen geben " .
Und nachdem sie das Buch gefunden und sich wieder auf ihren Platz gesetzt hatte , schlug sie es auf . " Es ist ganz kurz .
Heute war er den ganzen Tag nicht zu Hause gewesen , und in dem Bewußtsein , sich mit ihm veruneinigt zu haben , fühlte sie sich so vereinsamt und bedrückt , daß sie gern alles vergessen und verzeihen und sich mit ihm versöhnen und sich schuldig bekennen und ihn von aller Schuld freisprechen wollte .
Wenn ich gestorben bin , dann wird er auch Reue empfinden , er wird mich bemitleiden , mich lieben , sich um mich grämen . ‹ Ein regungslos verharrendes Lächeln des Mitleids mit sich selbst lag auf ihrem Gesichte , während sie so auf dem Lehnsessel saß und die Ringe von ihrer linken Hand abstreifte und wieder ansteckte und sich Wronskis verschiedenartige Empfindungen nach ihrem Tode lebhaft vorstellte .
Es war an sich nichts Besonderes an der Tatsache , daß Wronski ein Telegramm erhalten hatte ; aber es klang , als wenn er ihr etwas zu verbergen suchte , als er antwortete , die Bescheinigung liege in seinem Arbeitszimmer , und sich dann rasch zu ihr wandte :
Wer sich mit mir zum Spiel hinsetzt , der will mich bis aufs Hemd ausplündern , geradeso wie ich ihn .
" Und Helsingfors ? " fragte Wronski , indem er sich gleichfalls an dem Gespräch beteiligte und Anna anblickte , die mit lächelndem Gesicht dasaß .
Als sie sich die gewohnte Dosis Opium eingoß und überlegte , daß sie nur das ganze Fläschchen auszutrinken brauche , um zu sterben , da erschien ihr das als eine so leichte , einfache Sache , daß sie wieder mit einem gewissen Genuß daran dachte , wie er sich grämen und sein Verhalten bereuen und ihrer in Liebe gedenken werde , wenn es nun zu spät sein würde .
Und um sich vor ihrer Angst zu retten , ging sie rasch zu ihm in sein Zimmer .
Aber wenn er mir auch keine Erklärung dafür gibt , so will ich ihm doch vertrauen .
Er darf mich nicht mit verweinten Augen sehen .
Ja , ja , habe ich mir denn schon das Haar gemacht oder nicht ? ‹ fragte sie sich , konnte sich aber nicht erinnern .
Aber bei alledem : ich bin unglücklich ; hilf mir ! " Diese Pferde , dieser Wagen - wie zuwider ich mir selbst in diesem Wagen bin ; alles gehört ihm ; aber ich werde das alles bald nicht mehr sehen . ‹
Da , die Jungen da haben Appetit auf dieses unsaubere Fruchteis . Über diesen Wunsch sind sie mit sich im klaren ‹ , dachte sie beim Anblick zweier Jungen , die einen Eisverkäufer anhielten ; der Eisverkäufer nahm seinen Kübel vom Kopfe und wischte sich mit einem Zipfel des Handtuchs den Schweiß vom Gesicht . › Wir alle haben Appetit auf das , was süß ist und wohlschmeckt .
Sein Streben dagegen ist darauf gerichtet , sich immer mehr von mir loszulösen .
Daß kein Mensch irgendwelchen Anlaß habe sich zu freuen , darüber war sich Anna so klar , daß dieses Lachen in schmerzhafter Weise ihre Nerven reizte und sie sich am liebsten die Ohren zugestopft hätte , um es nicht zu hören .
" Es tut mir sehr leid , daß der Brief mich nicht mehr in Moskau erreicht hat .
Sie sprach leise , weil das schnelle Klopfen des Herzens sie am Atmen hinderte . › Nein , ich werde mich nicht von dir quälen lassen ‹ , dachte sie , wandte sich aber mit diesen drohenden Worten nicht an Wronski , auch nicht an sich selbst , sondern an den , der ihr beschieden hatte , sich zu quälen , und ging auf dem Bahnsteig am Stationsgebäude entlang .
Sie wollte sich unter den ersten Wagen werfen , dessen Mitte in diesem Augenblick gerade an ihr vorüberkam ; aber die rote Reisetasche , die sie vom Arm nehmen wollte , hielt sie auf , und es war schon zu spät : der Zwischenraum zwischen den Rädern war bereits an ihr vorüber .
" Ach ja , wissen Sie , da hat sich ein netter junger Mann gemeldet .
Wronski blickte mit finsterer Miene vor sich hin , als wenn er auf das , was Stepan Arkadjewitsch sagte , gar nicht hinhörte .
Ach , was ich durchgemacht habe ! " sagte sie noch einmal , als Sergei Iwanowitsch hereingekommen war und neben ihr auf dem Sofa Platz genommen hatte . " Davon kann sich kein Mensch eine Vorstellung machen !
Von jenem Augenblick an empfand Ljewin , obwohl er sich keine klare Rechenschaft davon gab und in seiner früheren Weise weiterlebte , unausgesetzt diese Angst wegen seiner Unwissenheit .
Wenn er den Auseinandersetzungen über den Sinn unklarer Worte wie Geist , Wille , Freiheit , Substanz folgte und sich absichtlich in jene Wortfalle hineinbegab , die ihm die Philosophen oder auch er sich selbst aufstellten , so schien es ihm , als fange er an , etwas zu verstehen .
Eine Zeitlang , als er Schopenhauer las , setzte er an die Stelle dessen , was bei diesem Wille heißt , die Liebe , und diese neue Philosophie befriedigte ihn ein paar Tage lang , solange er sich nicht aus ihrem Bannkreise entfernte ; aber sie stürzte ganz ebenso wie die anderen Systeme zusammen , als er nun vom Leben aus seinen Blick auf sie richtete , und erwies sich als ein Musselinanzug , der nicht wärmte .
Dies war der letzte Glaubenssatz , auf dem sich , auf fast allen Gebieten , alle Forschungen des menschlichen Denkens aufbauten . Dies war die herrschende Überzeugung , und Ljewin hatte unter allen Erklärungsarten unwillkürlich und ohne selbst zu wissen , wann und wie , sich diese als die immerhin noch klarste zu eigen gemacht .
Jetzt aber , wo er nach seiner Verheiratung sich mehr und mehr darauf beschränkte , sich selbst zu leben , empfand er zwar keine besondere Freude mehr bei dem Gedanken an seine Tätigkeit , aber er hatte die Überzeugung , daß sie notwendig war , und sah , daß sie weit besser vonstatten ging als früher und immer wichtiger und bedeutsamer wurde .
Ich habe mich von der Täuschung frei gemacht ; ich habe meinen Herrn erkannt .
Katawasow sprach mit besonderer Vorliebe über Philosophie , obwohl er seine Kenntnisse auf diesem Gebiet nur anderen Naturforschern verdankte , die sich gleichfalls nie mit Philosophie beschäftigt hatten , und in Moskau hatte Ljewin in der letzten Zeit viel mit ihm gesprochen .
Und eine derartige Auseinandersetzung , bei der Katawasow offenbar geglaubt hatte , den Sieg davongetragen zu haben , war das erste , woran sich Ljewin bei seinem Anblick erinnerte .
Ich beschäftige mich wie immer mit der Wirtschaft " , antwortete Ljewin . " Nun , und du ?
Aber auf einmal wurde er auf Katawasows ruhigen , vergnügten Gesichtsausdruck aufmerksam ; auch um seine eigene gute Stimmung war es ihm leid , die er sich durch dieses Gespräch sicherlich verderben würde . So brach er denn , des vorhin gefaßten Vorsatzes eingedenk , ab .
Er sagte sich , daß er sich inzwischen bereits über Iwan geärgert , sich gegen seinen Bruder kühl benommen und mit Katawasow in unüberlegter Weise zu reden angefangen hatte .
Der Fürst meint , daß Privatpersonen ohne Genehmigung der Regierung sich nicht an einem Kriege beteiligen dürfen " .
" Aber ich kann dir sagen , daß es sich nicht um einige Hunderte handelt und nicht um Ausweglose , sondern um die besten Vertreter des Volkes ! " versetzte Sergei Iwanowitsch in einer Erregung , als ob er das letzte Stück seines Besitztums verteidigte . " Und die Geldspenden ?
Vor zwanzig Jahren wären wir stumm geblieben ; aber jetzt erschallt laut und vernehmlich die Stimme des russischen Volkes , das bereit ist , sich wie ein Mann zu erheben , bereit , sich für seine bedrängten Brüder zu opfern .
Ein solches Recht konnte er ihnen nicht zuerkennen , weil ihm aus dem Volke , in dessen Mitte er lebte , keine Äußerung dieser Meinung entgegentrat und er diese Meinung auch in seinem eigenen Innern nicht vorfand ( und er konnte sich doch für nichts anderes halten als für einen der Menschen , die zusammen das russische Volk bildeten ) , und namentlich weil er , ebenso wie das Volk , zwar nicht wußte und nicht wissen konnte , worin das Gemeinwohl bestehe , aber so viel mit aller Sicherheit wußte , daß die Erreichung dieses Gemeinwohls nur durch strenge Erfüllung jenes allen Menschen geoffenbarten Gesetzes des Guten möglich sei , und weil er aus diesem Grunde außerstande war , einen Krieg herbeizuwünschen und andere zum Kriege aufzufordern , was auch immer dessen Ziele für die Gesamtheit sein mochten .
Und alle diese Überlegungen über die Bedeutung des Slawentums in der Weltgeschichte erschienen ihm so nichtig im Vergleich mit dem , was in seiner Seele vorging , daß er dies alles augenblicklich vergaß und sich wieder in dieselbe Stimmung zurückversetzt fühlte , in der er sich am Morgen dieses Tages befunden hatte .
Alle ihre staunenswerten Folgerungen über die Entfernungen , das Gewicht , die Bewegungen und Abirrungen der Himmelskörper gründen sich nur auf die scheinbare Bewegung der Gestirne um die unbewegliche Erde , auf eben die Bewegung , die ich jetzt vor mir habe und die so vielen Millionen von Menschen die Jahrhunderte hindurch ebenso erschienen ist , die immer die gleiche war und sein wird und immer überprüft werden kann .
› Nein , ich will es ihr doch lieber nicht sagen ‹ , dachte er , während sie vor ihm herging . › Das ist ein Geheimnis , das nur mich allein angeht , nur für mich allein wichtig ist und sich mit Worten nicht ausdrücken läßt .
Es scheint , er weiß ganz genau , wie lange er mich quälen kann , bis ich dahinter komme , und ist gar zu gerissen , wenn es gilt , etwas ausfindig zu machen , um mich für einen Augenblick zu verblüffen oder mich wider Willen lachen zu machen , es ist immer dieselbe Geschichte , und ich bringe es nicht fertig , ihn zu prügeln .
Aber Tom hatte sich schon aus dem Staube gemacht . , , Na , warte , Sidney , das sollst du mir büßen " , damit war er aus der Tür .
Tom fuhr mit seinem Pinsel bedächtig hin und her , hin und her , hielt an , um sich von der Wirkung zu überzeugen , half hier und da ein bißchen nach , prüfte wieder , während Ben immer aufmerksamer wurde , immer interessierter .
Dieses Bild schien ihm so rührend , daß er es sich immer und immer wieder ausmalte und ausschmückte , bis er es greifbar vor sich sah .
Dann saßen sie zusammen , vor sich eine Tafel , und Tom gab Becky seinen Griffel , führte ihr die Hand , und sie zeichneten zusammen ein wundervolles Haus .
, , M -- ja , mein Papa hat mich schon ' n paarmal mitgenommen , wenn ich artig war " .
, , So ? Na , meinetwegen . ' s ist aber eine rechte Gemeinheit von dem Buch ! -- So , jetzt kannst du Friar Tuck sein , Tom , oder Much , des Müllers Sohn , und mich mit einem Zaunpfahl lahm prügeln ; oder ich bin der Sheriff von Nottingham , und du bist jetzt mal Robin Hood und tötest mich " .
, , Ja -- und ' s ist das letzte Mal gewesen " , schrie der Indianer-Joe , sich dem Doktor nähernd , der rasch aufgestanden war . , , Vor fünf Jahren hast du mich vom Hause deines Vaters bei Nacht und Nebel vertrieben , als ich um was zu essen bat , und hast gesagt , ich hätt ' wohl was anderes vorgehabt ; und als ich schwor , wir würden noch mit ' nander abrechnen , und wär ' s erst in hundert Jahren , hat mich dein Vater als Landstreicher eingesperrt .
, , Beim Satan -- der Stich sitzt " , brummte Joe und begann die Leiche zu berauben , worauf er das verräterische Messer in Potters offene Hand steckte und sich auf den geöffneten Sarg setzte .
Dann verzog er sich auf seinen Platz , stützte die Ellbogen auf den Tisch und das Kinn auf die Hände und starrte auf die Wand mit dem starren Gesichtsausdruck des Leidens , das den höchsten Punkt erreicht hat und nun nicht mehr gesteigert werden kann .
Potter nahm die Hände vom Gesicht und schaute in sichtbarster Hilflosigkeit um sich .
Und nachdem er geendet hatte und gesund und heil blieb , dachten sie nicht mehr daran , ihren Eid zu brechen und des armen Gefangenen Leben zu retten , denn es war zweifellos , daß Joe sich dem Satan verschrieben hatte , und es wäre wohl gefährlich gewesen , sich mit einer solchen Macht einzulassen .
Wenn es Sid gelungen war , etwas von Toms unbewußtem Murmeln aufzufangen , so behielt er es jedenfalls für sich .
Sid fiel auf , daß Tom niemals den Beschauer spielen wollte , obwohl er sonst doch gewöhnt war , bei allem den Führer abzugeben ; er merkte auch , daß Tom sich nie unter den Zeugen befand -- und das war auffallend . Schließlich entging Sid durchaus nicht die entschiedene Abneigung Toms gegen diese ganze Spielerei , und seine Bemühungen , ihr aus dem Wege zu gehen .
Der , Schrecken der Meere ' hatte eine Speckseite mitgebracht und hatte sich mit dem Hierherschleppen fast ausgerenkt .
Nun erschien eine Prozession Ameisen , Gott weiß , woher , um sich an ihre Arbeit zu machen ; eine schleppte ganz mutig eine tote Spinne , die fünfmal so groß war wie sie selbst , und zerrte sie auf einen Baumstrunk .
Die Ausreißer kehrten vergnügt zurück und nahmen mit Feuereifer ihre Spiele wieder auf , fortwährend mit staunender Bewunderung über Toms fabelhaften Plan und seine Genialität sich unterhaltend .
Die Knaben faßten sich an den Händen und flohen , stolpernd und sich wund stoßend , in den Schutz einer großen Eiche , die am Flußufer stand .
Die Dorfbewohner trafen nach und nach ein , in der Vorhalle einen Augenblick stehen bleibend und wispernd sich über das traurige Ereignis unterhaltend .
Indessen sah sie ihn sehr wohl ; und sie war sich ihres Sieges sehr wohl bewußt und sah ihn mit Wollust ebenso leiden , wie sie vorher gelitten hatte .
Na -- sieh , Tante , als ihr anfingt , vom Trauergottesdienst zu sprechen , kam mir auf einmal die Idee , ' rüber zu kommen und mich in der Kirche zu verstecken und da bracht ' ich ' s nicht fertig , mir das selbst zu verderben .
Des Lehrers Frau wollte in wenigen Tagen zu einem Besuch aufs Land gehen , und so stand der Ausführung des Planes nichts entgegen . Der Lehrer pflegte sich für große Gelegenheiten dadurch vorzubereiten , daß er sich einen hübschen kleinen Rausch zulegte , und der Anstreicherlehrling sagte , daß , wenn am Examenstage des Lehrers Zustand die rechte Höhe erreicht haben würde , er die Sache schon machen wolle , während jener seinen Nicker mache ; er wolle ihn dann noch eben zur rechten Zeit wecken und zur Schule expedieren .
Es ist wahr , er hatte des Hauses Sympathie für sich , aber auch des Hauses Schweigen , was ebenso schwer wog wie jene .
Es gibt einfach keine Schule unseres Landes , wo sich die jungen Mädchen nicht verpflichtet fühlen , ihre Aufsätze mit solch einem Sermon zu schließen . Und man wird finden , daß die Sermone der verlogensten und am wenigsten wirklich religiösen Mädchen immer und ausnahmslos die längsten und frömmsten sind .
Er begann ein Tagebuch , aber da sich innerhalb dreier Tage nichts ereignete , so gab er ' s wieder auf .
Er schleppte Huck an ein einsames Plätzchen , um sich mit ihm mal darüber auszusprechen .
Aber nichts geschah , weder Engel noch gute Geister schienen sich mit diesem unglücklichen Gefangenen beschäftigen zu wollen .
Alle Einzelheiten der gravierenden Vorkommnisse an jenem Morgen , dessen sich alle Anwesenden so gut erinnerten , waren von glaubwürdigen Zeugen bestätigt , und nicht einer war durch Potters Verteidiger einem Gegenverhör unterworfen worden .
Meine Meinung ist : die Kerls , die die Sachen hierher geschleppt haben , haben uns gesehen und uns für Gespenster und Geister gehalten .
Alle paar Schritt taten sich noch engere , hohe Gänge nach beiden Seiten auf , denn die Douglashöhle war nichts als ein wildes Labyrinth von verzweigten Gängen , die überall auseinander liefen , um sich doch immer wieder zu treffen .
Aber ihr Mann war gemein gegen mich -- oft genug -- und _ er _ war der Richter , der mich zu ' nem Landstreicher gemacht hat .
Er trägt des Herren Mal an sich . _ Er _ wird ihn nie verlassen .
Unter der Wölbung hatten sich riesige Ballen von Fledermäusen gebildet , viele tausend aneinander hängend ; die Lichter schreckten die Tiere auf , und sie kamen hundertweise herunter , quiekend und wahnsinnig auf die Flammen der Kerzen losstürzend .
Dann begann sich Müdigkeit geltend zu machen . Die Kinder versuchten , ihr nicht nachzugeben , denn der Gedanke , sich zu setzen und dadurch eine Menge kostbarer Zeit zu verlieren , stachelte sie wieder auf ; sich bald in dieser , bald in jener Richtung fortzubewegen , war doch immerhin Fortschritt und konnte irgend welchen Erfolg haben ; aber sich setzen , hieß den Tod herbeirufen und beschleunigen .
Ein erschreckter Blick aus Beckys Augen brachte Tom zur Besinnung , und ihm fiel ein , daß er sich da einem traurigen Irrtum hingegeben hatte .
Wäre er der Teufel selbst gewesen , es hätte sich doch eine Anzahl Schwächlinge gefunden , die ihre Namen unter ein Begnadigungsgesuch gekritzelt und eine Träne aus ihren beständig übervollen Wasserwerken darauf fallen gelassen hätten .
Vier Gänge öffneten sich von der kleinen Höhlung aus , in der sich der bewußte große Felsen befand .
Gerade , als sie sich wieder auf den Weg machen wollten , kam der Walliser heraus und rief :
Die Dienerschaft der Witwe striegelte ihn rein und sauber , bürstete ihn und packte ihn nachts in ein gräßliches Bett , in dem sich nicht ein einziger Fleck fand , den er hätte ans Herz pressen und Freund nennen können .
Na , Tom , will mich jetzt an die Witwe halten und alles tun , bis ich verfaul ' !
